1 / 28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
İMİCİL 500  mg/500 mg I.V. infüzyon luk çözelti hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 500 mg imipeneme eşdeğer 530 mg imipenem monohidrat ve 500 mg 
silastatine eşdeğer 530,6 mg silasta tin sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum bikarbonat ……… 20 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için toz   
Beyaz açık sarı homojen toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İMİCİL, aşağıdaki mikroorganizmaların duyarlı suşlarının neden olduğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları : Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar), 
Acinetobacter türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli , Haemophilus influenzae , 
Haemophilus parainfluenzae* , Klebsiella türleri, Serratia marcescens.  
• Üriner sistem enfeksiyonları (komplikasyonlu ve komplikasyonsuz) : Enterococcus 
faecalis , Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar)*, Enterobacter türler i, 
Escherichia coli , Klebsiella türleri, Morganella morganii* , Proteus vulgaris *, 
Providencia rettgeri *, Pseudomonas aeruginosa.  
• İntra -abdominal enfeksiyonlar:  Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten suşlar)*, Staphylococcus epide rmidis , Citrobacter türleri, Enterobacter türleri, 
Escherichia coli , Klebsiella türleri, Morganella morganii *, Proteus türleri, Pseudomonas 
aeruginosa , Bifidobacterium türleri, Clostridium türleri, Eubacterium türleri, Peptococcus 
2 / 28 
 türleri, Peptostreptococcus türleri, Propionibacterium türleri*, B. fragilis dahil 
Bacteroides türleri, Fusobacterium türleri.  
• Jinekolojik enfeksiyonlar : Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten suşlar)*, Staphylococcus epidermidis , Streptococcus agalactiae (Grup B 
streptococci), Enterobacter türleri*, Escherichia coli , Gardnerella vaginalis , Klebsiella 
türleri*, Proteus türleri, Bifidobacterium türleri*, Peptococcus türleri*, 
Peptostreptoc occus türleri, Propionibacterium türleri*, B. fragilis dahil Bacteroides 
türleri*.  
• Bakteriyal septisemi : Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten 
suşlar), Enterobacter türleri, Escherichia coli , Klebsiella türleri, Pseudomonas 
aeruginosa , Serratia türleri*, B. fragilis dahil Bacteroides türleri*  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları:  Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten suşlar), Staphylococcus epidermidis , Enterobacter türleri, 
Pseudomonas aeruginosa.  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Enterococcus faecalis , Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten suşlar), Staphylococcus epidermidis , Acinetobacter türleri, Citrobacter  
türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli , Klebsiella türleri, Morganella morganii , 
Proteus vulgaris , Providencia rettgeri* , Pseudomonas aeruginosa , Serratia türleri, 
Peptococcus türleri, Peptostreptococcus türleri, B. fragilis dahil Bacteroides türleri, 
Fusobacterium türleri*.  
• Endokardit:   Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar)  
• Polimikrobik enfeksiyonlar:  İMİCİL;  S. pneumoniae (pnömoni, septisemi),  S. pyogenes 
(deri ve yumuşak doku) veya penisilinaz üretmeyen S. aureus dahil polimikrobik 
enfeksiyonlarda endikedir. Ancak bu organizmaların neden olduğu monobakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde genellikle penisilin G gibi daha dar spektrumlu antibiyotikler 
kullanılmaktadır   
* Bu organizmaların bu organ sistemlerindeki etkinliği 10'dan az enfeksiyonda çalışılmıştır.  
İMİCİL menenjit tedavisinde endike değildir . 
 
Pediyatrik kullanım için bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli.  
3 / 28 
 İMİCİL gram -pozitif ve gram -negatif aerob ve anaerob bakterilere karşı geniş spektrumlu 
bakterisit etkisi olduğundan karışık enfeksiyonların tedavisinde ve neden olan organizmaların 
belirlenmesinden önce ampirik tedavide kullanılır.  
 
Pseudomonas aeruginosa ’dan kaynaklanan kistik fibroz, kronik akciğer hastalığı ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda klinik iyileşme gözlenmiş olmasına karşın, 
bakteriyel eradikasyon her zaman sağlanamayabilir.  
  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, bazı Pseudomonas aeruginosa suşları İMİCİL  
tedavisi sırasında oldukça hızlı direnç geliştirebilmektedir. Pseudomonas aeruginosa 
enfeksiyonlarının tedavisi sırasında, klinik yönden uygun olduğunda periyodik duyarlılık 
testleri yapılmalıdır.  
Diğer antibiyotiklere (örn., sefalosporinler, penisilin ve aminoglikoz idler) dirençli 
enfeksiyonların imipenem -silastatin  tedavisine yanıt verdiği gösterilmiştir.  
 
İlaca dirençli bakterilerin gelişimini azaltmak ve İMİCİL  ve diğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliğini korumak amacıyla İMİCİL  yalnızca duyarlı bakterilerden kaynaklandığı 
kanıtlanmış veya bu yönde kuvvetli kuşkular olan enfeksiyonları tedavi etmek veya önlemek 
için kullanılmalıdır. Antibakteriyel tedavi seçilirken veya değiştirilirken kültür ve duyarlılık 
testi sonuçları dikkate alınmalıdır. Bu tip verilerin yokluğunda, yerel epidemiyoloji ve 
duyarlılık modelleri tedavinin ampirik seçimine yardımcı olabilir  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Erişkin  
İMİCİL’in dozaj önerileri uygulanacak imipenem miktarını temsil eder. Çözeltide  eşdeğer 
miktarda silastatin de bulunmaktadır. Her 125 mg, 250 mg veya 500 mg doz 20 -30 dakika 
içinde intravenöz uygulamayla verilmelidir. Her 750 mg veya 1000 mg doz 40 -60 dakika 
boyunca infüzyonla verilmelidir. İnfüzyon sırasında bulantısı olan hastalarda infüzyon hızı 
yavaşlatılabilir.  
İMİCİL toplam günlük dozu enfeksiyonun tipine veya şiddetine göre belirlenmeli ve 
patojen(ler)in duyarlılık derecesi, böbrek fonksiyonu ve vücut ağırlığı dikkate alınarak eşit 
bölünmüş dozlar halinde verilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkinlerde 
4 / 28 
 (kreatinin klirens i ≤70 ml/dak/1.73 m2) bu metnin bir sonraki bölümünde tarif edilen dozaj 
ayarlaması gerekir.  
 
Böbrek fonksiyonu normal ve vücut ağırlığı ≥70 kg olan erişkinlerde intravenöz dozaj şeması  
Tablo I’de gösterilen dozlar böbrek fonksiyonları normal v e vücut ağırlığı 70 kg olan bir 
hastayı esas alır. Bu dozlar kreatini n klirens i ≥71 ml/dak/1.73 m2 ve vücut ağırlığı ≥70 kg olan 
hastalarda kullanılmalıdır. Kreatinin klirens i ≤70 ml/dak/1.73 m2 ve/veya vücut ağırlığı 70 
kg’ın altında olan hastalarda doz azaltılmalıdır (bkz. Tablo II ve III).  
 
Tablo I’in A sütununda yer al an doz rejimleri, patojen türle rin büyük kısmını oluşturan tam 
duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonlar için önerilmektedir. Tablo I ’in B 
sütununda yer alan doz rejimleri, imipeneme orta düzeyde duyarlı organizmalardan 
kaynaklanan enfeksiyonlar için önerilir (esas olarak bazı P. aeruginosa suşları).  
 
TABLO I  
BÖBREK FONKSİYONU NORMAL OLAN VE VÜCUT AĞIRLIĞI ≥70 kg OLAN 
ERİŞKİNLERDE İNTRAVENÖZ DOZAJ ŞEMASI  
Enfeksiyonun tipi veya 
şiddeti  A 
Gram -pozitif ve gram -
negatif aeroblar ve 
anaeroblar dahil olmak 
üzere tam duyarlı 
organizmalar  B 
Orta düzeyde duyarlı 
organizmalar, esas olarak 
bazı P. aeruginosa suşları  
Hafif  6 saatte bir 250 mg  
(Toplam günlük doz=  1 g) 6 saatte bir 500 mg  
(Toplam günlük doz= 2 g)  
Orta  8 saatte bir 500 mg  
(Toplam günlük doz=  1,5 g) 
veya  
6 saatte bir 500 mg  
(Toplam günlük doz=  2 g) 6 saatte bir 500 mg  
(Toplam günlük doz= 2 g)  
veya  
8 saatte bir 1 g  
(Toplam günlük doz= 3 g ) 
Şiddetli, sadece yaşamı 
tehdit eden  6 saatte bir 500 mg  
(Toplam günlük doz= 2 g)  8 saatte bir 1 g  
(Toplam gün lük doz=3  g) 
veya  
5 / 28 
 6 saatte bir 1 g  
(Toplam günlük doz= 4 g)  
Komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksiyonu  6 saatte bir 250 mg  
(Toplam günlük doz= 1 g)  6 saatte bir 250 mg  
(Toplam günlük doz = 1  g) 
Komplikasyonlu idrar yolu 
enfeksiyonu  6 saatte bir 500 mg  
(Toplam günlük doz= 2  g) 6 saatte bir 500 mg  
(Toplam günlük doz = 2  g) 
 
İMİCİL’in yüksek antimikrobiyal etkinliği nedeniyle, maksimum günlük toplam dozun günde 
50 mg/kg veya günde 4 g’ı aşmaması (hangisi daha düşükse) önerilir. Daha yüksek dozların 
daha fazla etkinlik sağladığı yönünde bir kanıt yoktur. Ancak böbrek fonksiyonu normal, 12 
yaş üzeri kistik fibrozlu hastalar bölünmüş dozlar halinde günde 90 mg/kg’a kadar İMİCİL 
dozlarıyla tedavi edilmiştir ve günde 4 g aşılmamıştır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ve/veya vücut Ağırlığı<70 kg olan erişkinlerde azaltılmış 
intravenöz dozaj şeması  
Aşağıdaki tablolarda gösterildiği gibi, kre atinin klirens i ≤70 ml/dak/1.73 m2 ve/veya  vücut 
ağırlığı 70 kg’ın altında olan hastalarda İMİCİL dozunun azaltılması gerekir. Kreatinin 
klirens i aşağıdaki denklemle serum kreatinin konsantrasyonundan hesaplanabilir.  
 (kg cinsinden ağırlık) (140 -yaş) 
Tkk(Erkekler)=  
                                       (72) (mg/dl cinsinden kreatinin)  
 
 
  
Tkk( Kadınlar )= 0,85 x üstteki değer  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş ve/veya vücut ağırlığı düşük erişkinlerde do zu belirlemek için:  
1. Enfeksiyon özelliklerine göre Tablo I’den toplam günlük dozu seçin.  
2. a) Toplam günlük doz 1 g, 1 ,5 g veya 2 g ise, Tablo II’nin uygun alt bölümünü kullanın ve 
3. basamağa ilerleyin.  
b) Toplam günlük doz 3 g veya 4 g ise, Tablo III’ün uygun alt bölümünü kullanın ve 3. 
basamağa ilerleyin  
 
3. Tablo II veya III’ ten:  
a) Vücut ağırlığı kolonundan hastanın ağırlığına (kg) en yakın değeri seçin.  
b) Hastanın kreatinin klirens  kategorisini seçin.  
6 / 28 
 c) Satır ve sütunun çakıştığı bölüm, azaltılmış dozaj rejimini gösterir.  
TABLO II  
BÖBREK FONKSİYON BOZUKLUĞU OLAN VE/VEYA VÜCUT AĞIRLIĞI<70 kg 
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA İMİCİL’in AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ DOZAJI  
   Vücut ağırlığı (kg)  
 ≥70 60 50 40 30 
Tablo  
I’deki  
toplam  
günlük  
doz: 
1 g/gün  
ise ve kreatinin 
klirens i 
(ml/dak/1 ,73 
m2) ise:  ≥71 6 saatte  
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg  6 saatte 
bir 125 
mg  6 saatte 
bir 125 
mg 8 saatte 
bir 125 
mg 
41-70 8 saatte 
bir 250 
mg 6 saatte 
bir 125 
mg 6 saatte 
bir 125 
mg 8 saatte 
bir 125 
mg 8 saatte 
bir 125 
mg 
21-40 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 125 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 
6-20 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 
Tablo  
I’deki  
toplam  
günlük  
doz: 
1,5 g/gün  
ise ve kreatinin 
klirens i 
(ml/dak/1 ,73 
m2) ise:  ≥71 8 saatte 
bir 500 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 6 saatte 
bir 125 
mg 
41-70 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 6 saatte 
bir 125 
mg 8 saatte 
bir 125 
mg 
21-40 8 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 125 
mg 8 saatte 
bir 125 
mg 
6-20 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 12 saatte 
bir 125 
mg 
Tablo  
I’deki  
toplam  ve kreatinin 
klirens i 
(ml/dak/1 ,73 ≥71 6 saatte 
bir 500 
mg 8 saatte 
bir 500 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 
7 / 28 
 günlük  
doz: 
2 g/gün  
ise m2) ise:  41-70 8 saatte 
bir 500 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 6 saatte 
bir 125 
mg 
21-40 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg  12 saatte 
bir 250 
mg  8 saatte 
bir 125 
mg 
6-20 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg  12 saatte 
bir 125 
mg 
 
TABLO III  
BÖBREK FONKSİYON BOZUKLUĞU OLAN VE/VEYA VÜCUT AĞIRLIĞI<70 kg 
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA İMİCİL’in  AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ DOZAJI  
   Vücut ağırlığı (kg)  
 ≥70 60 50 40 30 
Tablo  
I’deki  
toplam  
günlük  
doz: 
3 g/gün  
ise ve kreatinin 
klirens i 
(ml/dak/1 ,73 
m2) ise:  ≥71 8 saatte  
bir 1000 
mg 8 saatte 
bir 750 
mg  6 saatte 
bir 500 
mg  8 saatte 
bir 500 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 
41-70 6 saatte 
bir 500 
mg 8 saatte 
bir 500 
mg 8 saatte 
bir 500  
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 
21-40 8 saatte 
bir 500 
mg 8 saatte 
bir 500 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 
6-20 12 saatte 
bir 500  
mg 12 saatte 
bir 500 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 
Tablo  
I’deki  
toplam  
günlük  
doz: 
4 g/gün  ve kreatinin 
klirens i 
(ml/dak/1 ,73 
m2) ise:  ≥71 6 saatte  
bir 1000 
mg 8 saatte 
bir 1000 
mg  8 saatte 
bir 750 
mg  6 saatte 
bir 500 
mg 8 saatte  
Bir 500 
mg 
41-70 8 saatte 
bir 750 
mg 8 saatte 
bir 750 
mg 6 saatte 
bir 50 0 
mg 8 saatte 
bir 500 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 
8 / 28 
 ise 21-40 6 saatte 
bir 500 
mg 8 saatte 
bir 500 
mg 8 saatte 
bir 500 
mg 6 saatte 
bir 250 
mg 8 saatte 
bir 250 
mg 
6-20 12 saatte 
bir 500 
mg 12 saa tte 
bir 500  
mg 12 saatte 
bir 500 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 12 saatte 
bir 250 
mg 
 
Kreatinin klirens leri 6-20 ml/dak/1 ,73 m2 olan hastalar çoğu patojenler  için 12 saatte bir 
imipenem/silastatin  125 mg veya 250 mg ile tedavi edilmelidir. Bu hastalara 12 saatte bir 500 
mg’lık dozlar uygulanırsa nöbet riski artabilir.  
 
Kreatinin klirens i ≤5 ml/dak/1 ,73 m2 olan hastalar 48 saat içinde hemodiyalize 
başlanamayacaksa İMİCİL almamalıdır. Periton diyalizine giren hastalarda imipenem -
silastatin kullanımının önerilebilmesi için yeterli bilgi yoktur.  
 
Hemodiyaliz  
Kreatinin klirens leri≤5 ml/dak/1.73 m2 olan ve hemodiyalize giren hastaları tedavi ederken 
kreatinin klirens leri 6 -20 ml/dak/1.73 m2 olan hastaların dozaj önerileri kullanılabilir (bkz. 
TABLO III Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ve/veya vücut Ağırlığı<70 kg olan erişkin 
hastalarda İMİCİL azaltılmış intravenöz dozaj). Hem imipenem hem de silastatin 
hemodiyaliz sırasında dolaşımdan uzaklaştırılır. Hasta İMİCİL hemodiyaliz seansının 
bitiminden sonra 12 saat aralıklarla almalıdır. Diyaliz hastaları (özellikle de geçmişinde MSS 
hastalığı olanlar) dikkatle takip edilmelidir; hemodiyalize giren hastalarda İMİCİL sadece 
ilacın yararı nöbet riski potansiyelinden fazla olduğunda önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4.  
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Uygulama şekli:  
ÇÖZELTİNİN HAZIRLANMASI  
İnfüzyon şişeleri  
İMİCİL tozun infüzyon şişelerinin içeriği 100 ml seyreltici içerisinde saklanmalı (seyreltici 
listesi için bkz. bölüm 6.2. Geçimsizlikler ve 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler) ve berrak 
bir çözelti  elde edilene kadar çalkalanmalıdır.  
 
 
9 / 28 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için Tablo II ve Tablo IlI’ te verilen dozaj programı 
uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İMİCİL I.V. kullanımı ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
İmipenem -silastatinin pediyatrik hastalarda (yenidoğandan 16 yaşa kadar) kullanımı 
erişkinlerde imipenem -silastatin ile yapılan iyi kontrol edilmiş, yeterli çalışmalardan elde 
edilen kanıtlar ve pediyatrik hastalarda yapılan aşağıdaki klinik çalışmalar ve yayımlanmış 
literatürler ile desteklenmektedir: 3 aylık ve daha büyük yaşta 178 ** pediyatrik hastada (MSS 
dışı enfeksiyonları olan) yapılan yayımlanmış çalışmalara dayanarak, İMİCİL’in  önerilen 
dozu altı saatte bir 15 -25 mg/kg/dozdur. 3 aylıktan 3 yaşa kadar çocuklarda 25 mg/kg/doz ve 
3-12 yaş arası çocuklarda 15 mg/kg/dozu içeren dozlar 60 dakikadaki çoklu infüzyonlardan 
sonra imipenemin sırasıyla 1 ,1±0,4 mikrogram/ml ve 0 ,6±0,2 mikrogram/ml ortalama vadi 
plazma konsantrasyonlarını sağlamıştır; imipenemin vadi idrar konsantrasyonları her iki 
dozda 10 mikrogram/ml’nin üzerindeydi. Bu dozlar MSS dışı enfeksiyonların tedavisi için 
yeterli plazma ve idrar konsantrasyonlarını sağlamıştır. Erişkinlerde yapılan çalışmalara 
dayanarak, tam duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonların tedavisi için günlük maksimum 
doz günde 2 g ve orta derecede duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi 
için (esas olarak bazı P. aeruginosa suşları) günlük doz 4 g’dır (bkz.  Bölüm 4.2, Tablo I). 
Kistik fibrozlu hastalarda daha yüksek dozlar (daha büyük çocuklarda günde 90 mg/kg’a 
kadar) kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
3 aylık ve daha küçük 135*** pediyatrik hastada (vücut ağırlığı ≥1,500 g) yapılan çalışmalara 
dayanarak MSS dışı enfeksiyonlarda aşağıdaki dozaj takvimi önerilir:  
- Yaşı 1 haftadan küçükler: 12 saatte bir 25 mg/kg  
- Yaşı 1 -4 hafta arası hastalar: 8 saatte bir 25 mg/kg  
- Yaşı 4 hafta - 3 ay arası hastalar: 6 saatte bir 25 mg/kg.  
Daha küçük (yaşamın ilk haftasında) prematüre bebeklerde  (ağırlık: 670 -1,890 g) yapılan 
yayımlanmış bir doz saptama çalışmasında, 15 -30 dakikalık infüzyonla 12 saatte bir verilen  
20 mg/kg dozu çoklu dozlardan sonra sırasıyla 43 mikrogram/ml ve 1 ,7 mikrogram/ml 
ortalama pik ve vadi plazma imipenem konsan trasyonları sağlamıştır. Ancak İMİCİL’ in çoklu 
10 / 28 
 dozlarından sonra yenidoğanlarda silastatin hafif düzeyde birikebilir. Bu birikimin güvenliği 
bilinmemektedir.  
**İki hasta 3 ayl ıktan k üçüktü.  
***Bir hasta 3 ayl ıktan b üyüktü. 
Nöbet riski nedeniyle MSS enfeksiyonları olan pediyatrik hastalarda İMİCİL önerilmez.  
Yeterli veri bulunmadığından İMİCİL böbrek fonksiyon bozukluğu olan, 30 kg’ın altındaki 
pediyatrik hastalarda önerilmez  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İmipenem -silastatin  ile yapılan klinik çalışmalarda (pazarlama sonrası çalışmalar dahil) 18 
yaş ve üzeri yaklaşık 3600 hastadan yaklaşık 2800’ü imipenem -silastatin  almıştır. İmipenem -
silastatin  alan hastalarda, 65 yaş ve üzeri yaklaşık 800 kişiye ait veriler mevcuttur; bunlara 75 
yaş ve üzeri yaklaşık 300 hasta dahildir. Bu hastalar ile daha genç hastalar arasında güvenlilik 
veya etkililik yönünden genel farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik deneyimler 
yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt yönünden farkları ortaya koymamıştır. Ancak yine de 
bazı yaşlı bireylerde daha fazla duyarlılık olasılığı da dikkate alınmalıdır.  
Bu ilacın ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve böbrek fonksiyonları 
bozulmuş hastalarda bu ilaç ile toksik reaksiyon riski daha fazla olabilir. Yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden doz seçiminde dikkatli olunması gerekir ve 
böbrek fonksiyonunu izlemek yararlı olabilir.  
Yaşa göre doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1)  
• Diğer karbapenem antibakteriyel ajanlarına aşırı duyarlılık  
• Diğer beta laktam antibakteriyel ajanlarına (ör. penisinler veya sefalosporinler) şiddetli 
aşırı duyarlılık (ör. anaflaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonları)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Belirli bir hastanın tedavisi için imipenem/silastatin seçiminde enfeksiyonun şiddeti, diğer 
uygun antibakteriyel maddelere karşı direnç prevalansı ve karbapeneme dirençli bakterilerin 
seçilmesi risk gibi etmenlere dayanılarak bir karbapenem antibakteriyel maddesini 
kullanmanın uygunluğu dikkate alınmalıdır.  
11 / 28 
 Aşırı duyarlılık  
Beta-laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan aşırı duyarlılık 
(anafilaksi) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere karşı duyarlılık 
öyküsü olan kişilerde daha fazla ortaya çıkma eğilimi gösterir.  
İMİCİL ile tedaviye başlanmadan önce karbapenemler, penisilinler, sefalosporinler, diğer 
beta-laktamlar ve diğer alerjenlere karşı geçmişteki aşırı duyarlılık reaksiyonları dikkatle 
araştırılmalıdır (bkz. bölüm 4.3). İMİCİL’e alerjik reaksiyon meydana gelirse, tedavi derhal 
bırakılmalıdır. (Ciddi anafilaktik reaksiyonlar, derhal acil durum tedavisi gerektirir.)  
 
Hepatik  
İmipenem/silastatin ile tedavi boyunca hepatik toksisite riski (örn eğin transaminaz artışı, 
hepatik yetmezlik ve fulminant hepatit gibi) nedeniyle karaciğer fonksiyonu yakından 
izlenmelidir.  
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda kullanımı: önceden karaciğer bozuklukları bulunan 
hastalarda karaciğer fonksiyonu imipenem/silastatin ile tedavi boyunca izlenmelidir. Doz 
ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Hematoloji  
İmipenem/silastatin ile tedavi sırasında pozitif bir doğrudan veya dolaylı Coombs testi sonucu 
ortaya çıkabilir.  
 
Antibakteriyel spektrum  
İmipenem/silastatinin antibakteriyel spektrumu özellikle yaşamı tehdit edici hastalıklarda 
herhangi bir ampirik tedavi uygulamadan önce dikkate alınmalıdır. Ayrıca, örneğin bakteriyel 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile ilişkili özel patojenlerin imipenem/silastatine sınırlı 
duyarlılığı nedeniyle dikkat gösterilmelidir. Patojenin önceden belgelenmiş olmaması ve 
duyarlılığı bilinmediği veya en olası patojenin/patojenlerin tedavi için uygun olacağına ilişkin 
çok yüksek şüphenin bulunması halinde imipenem/silastatin bu tür enfeksiyonların tedavisi 
için uygun değildir. MRSA enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı endikasyonlarda 
yer aldıklarının kanıtlanması halinde uygun bir anti -MRSA maddesinin eş zamanlı kullanımı 
endike olabilir. Psödomonas aeruginosa enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı 
endikasyonlarda yer aldıklarının kanıtlanması halinde bir aminoglikozit maddesinin eş 
zamanlı kullanımı endike olabilir (bkz. bölüm 4.1).  
 
12 / 28 
 Valproik asit ile etkileşim  
İmipenem/silastastin ile valproik asit/sodyum valproatın eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Clostridi oides  difficile  
Antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit, imipenem/silastatin ve neredeyse diğer 
tüm antibakteriyel maddeler ile rapor edilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici 
arasında değişebilir. Bu nedenle, imipenem/silastatin kullanımı sırasında veya sonrasında 
ishal görülen tüm hastalarda bu tanının değerlendirilmesi önemlidir (bkz. bölüm 4.8). 
İmipenem/silastatin ile tedavinin kesilmesi ve Clostridioides difficile için belirli bir tedavinin 
uygulanması düşünülmelidir. Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Menenjit  
İMİCİL menenjit tedavisi için önerilmemektedir.  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda imipenem/silastatin birikme yapmaktadır. Dozun 
böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmaması halinde merkezi sinir sistemi (MSS) advers 
reaksiyonları meydana gelebilir; bu bölümdeki 4.2 ve 4.4 “Merkezi sinir sistemi” maddelerine 
bakınız.  
 
Merkezi sinir sistemi  
Özellikle renal fonksiyonlara ve vücut ağırlığına göre hesaplanan dozlar aşıldığında 
myoklonik aktivite, konfüzyonel durumlar veya nöbetler gibi MSS advers reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
Bu deneyimler en yaygın olarak MSS bozuklukları bulunan hastalarda (örn. beyin lezyonları 
veya nöbet hikayesi) ve/veya verilen maddelerin birikme yapabileceği böbrek fonksiyonu 
bozulmuş hastalarda rapor edilmiştir. Dolayısıyla, özellikle bu hastalarda önerilen doz 
planlarına yakından uyulması gereklidir (bkz. bölüm 4.2). Bilinen nöbet bozukluğu olan 
hastalarda antikonvülsan tedaviye devam edilmelidir.  
Bilinen nöbet risk faktörlerine sahip çocuklarda veya nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünlerle 
birlikte yapılan tedavide nörolojik semptomlara veya konvülsiyonlara özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
13 / 28 
 Fokal tremorların, kas seğirmesi veya nöbetlerin meydana gelmesi halinde hastalar nörolojik 
olarak değerlendirilmeli ve önceden uygulanmamışsa antikonvülsan tedaviye tabi 
tutulmalıdır. MSS semptomlarının devam etmesi halinde İMİCİL dozu azaltılmalı veya 
sonlandırılmalıdır.  
 
Kreatinin klirens i <15 ml/dak  olan hastalar, 48 saat içinde hemodiyalize başlanmadığı sürece 
İMİCİL  almamalıdır. Hemodiyalize giren hastalar için, İMİCİL yalnızca, fayda, potansiyel 
nöbet riskinden ağır basarsa önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon   
İmipenem -silastatinin  1 yaşının altındaki çocuklarda veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
(serum kreatinini>2 mg/dl) olan pediyatrik hastalarda kullanılmasının önerilmesi için klinik 
veriler yetersizdir. Ayrıca yukarıdaki Merkezi sinir sistemi bölümüne bakınız.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli İMİCİL kullanımı duyarsız organizmaların 
aşırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun tekrarlı olarak değerlendirilmesi 
zorunludur. Tedavi sırasında süperenfeksiyon gelişirse uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Biyolojik testler  
İMİCİL’in beta laktam grubu antibiyotikler gibi düşük toksisite karakteristiği ortaya koysa da, 
uzatılmış tedavi sırasında, renal hepatik ve hematopoietik organ sistem fonksiyonlarının 
periyodik değerlendirilmesi önerilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 37,5 mg  sodyum i çerir ve bu durum, bir yetişkin için DSÖ 
tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %1,9’una eşdeğerdir. Bu durum  
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar tarafından dikkate alınmalıdır .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Gansiklovir ve imipenem/silastatini birlikte  alan hastalarda yaygın (jeneralize) nöbet (seizure) 
bildirilmiştir. Bu ilaçlar potansiyel yararları, riskinden fazla olmadıkça birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Valproik asit, karbapenem ajanlarıyla birlikte uygulandığında, valproik asit düzeylerinde 
terapötik aralığın altına düşebilecek azalmalar bildirilmiştir. Düşük düzeylerde valproik asit, 
nöbet kontrolünün yetersiz olmasına yol açabilir; bu nedenle, imipenem ile valproik 
14 / 28 
 asit/sodyum valproatın eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir ve alternatif antibakteriyel 
veya antikonvülsan tedaviler düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Antibiyotiklerin varfarin ile eş zamanlı verilmesi varfarinin antikoagülan etkilerini artırabilir. 
Eş zamanlı olarak antibakteriyel maddeler alan hastalarda varfarin dahil oral yoldan verilen 
antikoagülan maddelerin antikoagülan etkilerinde artma durumu pek çok kez rapor edilmiştir. 
Altta yatan enfeksiyon, yaş ve hastanın genel durumu gibi antibiyotiğin INR'deki (uluslararası 
normalleştirilmiş oran) artışa katkısını değerlendirmenin zor olduğu durumlarda risk farklılık 
gösterebilir. Antibiyotiklerin bir oral antikoagülan madde ile birlikte verilmesi sırasında veya 
kısa süre sonra INR'nin sıkça takip edilmesi önerilmektedir.  
 
İmipenem -silastatin  ile probenesitin eş zamanlı verilmesi plazma seviyelerinde ve 
imipenemin plazma yarı ömründe minimal artışlara yol açmıştır. İmipenem -silastatinin 
probenesit ile birlikte verilmesi aktif (metabolize olmamış) imipenemin idrarda geri 
kazanımını dozun %60’ı kadar azaltmıştır. İmipenem -slastatin  ile probenesitin eş zamanlı 
verilmesi plazma seviyesini ve silastatin yarı ömrünü iki kat artırmış, ancak silastatinin 
idrarda geri kazanımına (recovery) etki etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yürütülmüştür. Bu sonuçların pediyatrik hastalar için 
geçerliliği bilinmemektedir  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
15 / 28 
 Gebe kadınlarda imipenem/silastatin kullanımı için yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. 
Gebe maymunlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesi ortaya koymuştur (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
İMİCİL gebelik sırasında yalnızca olası faydası fetüse yönelik olası riske üstün olursa 
kullanılmalıdır  
 
Laktasyon dönemi  
İmipenem ve silastatin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Ağız yoluyla verilme sonrasında 
her iki bileşikten de az miktarda emilme meydana gelir. Bu nedenle, emzirilen bebeğin 
önemli miktarlara maruz kalması olası değildir. İMİCİL  kullanımı gerekli görülüyorsa, çocuk 
için anne sütü ile beslenmenin faydaları ile çocuk için olası risk değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İmipenem/silastatin tedavisinin kadın veya erkek fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İMİCİL’in araç ve makina kullan ma yeteneği üzerindeki  etkileri konusunda herhangi bir 
çalışma y apılmamıştır. Bununla birlikte, bu ürünle ilişkili , bazı hastaların araç veya makine 
kullanma beceri lerini etkileyebile cek bazı yan etkiler  (halüsinasyon,  sersemlik, uyku hali  ve 
vertigo gibi ) (bkz. bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İntravenöz imipenem ve silastatin ile tedavi edilen 1723 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda 
en çok rapor edilen tedavi ile en az ilgili sistemik istenmeyen etkiler bulantı (% 2), diyare 
(%1,8), kusma (%1 ,5), döküntü (%0 ,9), ateş (%0 ,5), hipotansiyon (%0 ,4), nöbet (%0 ,4) (bkz. 
bölüm 4.4), sersemlik (%0 ,3), kaşıntı (%0 ,3), ürtiker (%0 ,2), somnolans (%0 ,2). Benzer 
olarak en fazla rapor edilen lokal istenmeyen etkiler flibit/tromboflibit (%3 ,1), enjeksiyon 
bölgesinde ağrı (%0 ,7) enjeksiyon bölgesinde eritem (%0 ,4), damar sertleşmesi (%0 ,2)’dir. 
Serum transaminazlarda ve alkalin fosfatazda artış yaygın olarak rapor edilmiştir.  
Aşağıda gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince 
bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:  Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila < 1/10 ); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100 ); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor) . 
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre verilmiştir.  
16 / 28 
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Psödomembranöz kolit, kandidiyazis  
Çok seyrek: Gastroenterit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Eozinofili  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, nötropeni, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, trombositoz  
Seyrek: Agranülositoz  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, kemik iliği depresyonu  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halüsinasyonlar dahil psişik rahatsızlıklar ve zihin karışıklığı durumları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Nöbetler, myoklonik aktivite, sersemlik , somnolans  
Seyrek: Ensefalopati, parestezi, fokal titreme, tat almada anormallik  
Çok seyrek: Miyastenia gravis şiddetlenmesi, baş ağrısı  
Bilinmey or: Ajitasyon, diskinezi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  Duyma kaybı  
Çok seyrek: Vertigo, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Siyanoz, taşikardi, palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Tromboflebit  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Yüz kızarması  
17 / 28 
  
Solunum göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, hipervantilasyon, faringeal ağrı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: İshal, kusma, bulantı  
Tıbbi ürünler ile ilgili bulantı ve/veya kusma granülositopenik hastalarda, imipenem/silastatin 
ile tedavi edilen granülositopenik olmayan hastalara oranla daha sık meydana gelmektedir.  
Seyrek: Diş ve/veya dil lekelenmesi  
Çok seyrek:  Hemorajik kolit, abdominal acı, mide yanması, glossit, dil papilla hipertrofisi, 
salivasyon artışı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Çok seyrek: Fulminan hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü (örn. ekzantem)  
Yaygın olmayan: Ürtiker; pruritus  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, Stevens -Johnson Sendromu, eritema 
multiforme, eksfoliyatif dermatit  
Çok seyrek: Hiperhidroz, deri dokusu değişiklikleri  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Poliartralji, torakal omurga ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  Akut böbrek yetmezliği, oligüri/anüri, poliüri, idrar renk bozukluğu (zararsızdır ve 
hematüri ile karıştırılmamalıdır) Prerenal azotemiye veya böbrek bozukluğu fonksiyonuna 
yatkınlaştıran faktörler var olduğundan İMİCİL’in böbrek fonskiyonu değişmelerindeki 
rolünün değerlendirilmesi güçtür.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Pruritus vulva  
18 / 28 
  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Ateş, enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı ve sertleşme, enjeksiyon bölgesinde 
eritem  
Çok seyrek:  Göğüste rahatsızlık, asteni/kuvvetsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Serum transminaz artışları, serum alkalin fosfataz artışları  
Yaygın olmayan: Bir pozitif direkt Coombs testi, uzayan protrombin süresi, hemoglobin  
azalması, serum bilirubin artışı, serum kreatinin artışları, kan üre azotu artışları  
 
Pediyatrik ( ≥3 aylıktan,)  
≥3 aylık 178 pediyatrik hasta üzerinde gerçekleştirilen araştırmalarda bildirilen advers 
reaksiyonlar yetişkinler için bildirilenler ile tutarlıdır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile meydana gelebilecek semptomlar, advers reaksiyon profili ile uyumludur. 
Nöbet, konfüzyon, titreme, bulantı, kusma, hipotansiyon, bradikardi.  
İMİCİL ile doz aşımının tedavisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
İmipenem -silastatin sodyum hemodiyalize tabi tutulabilir. Ancak, bunun doz aşımı 
tedavisindeki değeri bilinmemektedir. Tüm doz aşımı olgularında İMİCİL kesilmeli; 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antibakteriyeller , Karbapenemler  
ATC kodu: J01DH51  
19 / 28 
  
Etki mekanizması  
İMİCİL iki bileşenden oluşmaktadır: İmipenem ve silastatin sodyum ağırlıkça 1:1 oranında 
kullanılmıştır.  
Imipenem, N -formimidoyl -tienamisin olarak da adlandırılan bir yarı sentetik tienamisin 
türevidir ve ana bileşiği filamentöz bakteri Streptomyces cattleya tarafından üretilmektedir. 
İmipenem, bakteri yok edici etkisini, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP’ler) gram -pozitif ve 
gram -negatif bakterilerde bakteriyel hücre duvarı sentezini engelleyerek uygular.  
Silastatin sodyum, imipenemi metabolize ederek etkisizleştiren renal enzim dehidropeptidaz -
I’nin kompetitif, tersinir ve özgül inhibitörüdür. İntrinsik antibakteriyel aktiviteden yoksundur 
ve imipenemin antibakteriyel aktivitesini etkilemez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik (PK/PD) ilişkisi  
Diğer beta -laktam antibakteriyel ajanlara benzer şekilde, imipenem konsantrasyonlarının 
minimum inhibitör konsantrasyonu MIK’i aşma süresinin (T>MIK), etkililikle çok iyi 
korelasyon gösterdiği gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
İmipeneme direnç şu nedenlerle olabilir:  
• Gram -negatif bakterilerin dış membranının geçirgenliğinde azalma (porin üretiminin 
azalması nedeniyle)  
• PBP’lerin imipeneme affinitesi azalmıştır  
• İmipenem, görece seyrek görülen karbapenem hidrolize edici beta -laktamazlar haricinde, 
gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin ürettiği penisilinaz ve sefalosporinaz dahil, çoğu 
beta-laktamaz tarafından hidroliz edilmeye karşı stabilitesini korur.  
Diğer karbapenemlere dirençli türler genellikle imipeneme karşı eş  direnç gösterir. İmipenem 
ile kuinolon, aminoglikozit, makrolit ve tetrasiklin sınıfları arasında hedefe bağlı çapraz 
direnç bulunmamaktadır.   
 
Kesme noktaları  
İmipenemin için EUCAST M İK sınır değerleri  aşağıdaki gibidir (v 12.0 01 -01-2022’den 
itibaren geçerlidir ): 
 
20 / 28 
 Organizma grubu  Minimum İnhibitör 
Konsantrasyonlar (mg/L)  
Duyarlı ≤  Dirençli >  
Enterobacterales  2 4 
Enterobacterales1 (Morganella morganii, Proteus spp. 
ve Providencia türleri)  0,001  4 
Pseudomonas  türleri  0,001  4 
Acinetobacter  türleri  2 4 
Staphylococcus  türleri  Sefoksitin duyarlılığından 
hesaplanmıştır  
Enterococcus  türleri  0,001  4 
Streptococcus A, B, C, G  Benzilpenisilin duyarlılığından 
hesaplanmıştır  
Streptococcus pneumoniae  2 2 
Viridans group streptokoklar  2 2 
Haemophilus influenzae  2 2 
Moraxalla catarrhalis2 2 2 
Gram -positif anaeroblar  
(Clostridioides difficile dışında)  2 4 
Gram -negatif anaeroblar  2 4 
Burkholderia pseudomallei  2 2 
Non-species related breakpoints3 2 4 
1 Morganella morganii , Proteus  türleri  ve Providencia  türleri  yüksek oranda imipenem 
maruziyetini gerektirir.  
2 Duyarlı olmayan izolatlar nadirdir veya henüz bildirilmemiştir. Bu tür herhangi bir izolat 
üzerindeki tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testi sonucu doğrulanmalı ve izolat bir 
referans laboratuvara gönderilmelidir.  
3 Başta PK/PD verilerine dayanılarak ve özgül türlerin MIK dağıtımlarından bağımsız olarak 
türler ile ilgili olmayan kesme noktası tespit edilmiştir. Bunlar sadece türler ile ilgili kesme 
noktaları veya dipnotların değerlendirmesinde belirtilmeyen türler için kullanılmaya 
yöneliktir.  
 
Duyarlılık  
21 / 28 
 Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi olarak değişebilir; özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi 
etme sırasında, seçilmiş türlere ilişkin süre ve dirence ilişkin lokal bilgiler istenmektedir. 
Gerektiğinde, yerel direnç prevalansı madde kullanımının en azından bazı enfeksiyon 
türlerinde şüpheye yol açacak kadar yüksek olduğu durumlarda uzman tavsiyesine 
başvurulmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler:  
Gram pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (Metisiline duyarlı)*  
Staphylococcus coagulase negatif (Metilisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus viridanlar grubu  
 
Gram negatif aeroblar:  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Klebsiella aerogenes (önceden Enterobacter aerogens)  
Moraxella catarrhalis  
Serratia marcescens  
 
Gram pozitif anaeroblar:  
Clostridium perfringens**  
Peptostreptococcus türleri**  
 
Gram negatif anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Bacteroides fragilis grubu   
22 / 28 
 Fusobacterium türleri  
Porphyromonas asaccharolytica  
Prevotella türleri  
Veillonella türleri  
 
Direnç geliştirmiş türler problem olabilir:  
Gram -negatif aeroblar:  
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
 
Doğal olarak dirençli türler:  
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecium  
 
Gram negatif aeroblar:  
Bazı Burkholderia cepacia türleri (önceden  Pseudomonas cepacia)  
Legionella türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  (önceden  Xanthomonas maltophilia , önceden  Pseudomonas 
maltophilia ) 
 
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türleri  
Mycoplasma türleri  
Ureoplasma urealyticum  
*Bütün metilsine dirençli sitafilokoklar  imipenem/dilastatine dirençlidir .  
**EUCAST olamayan türle ilişkili kesim noktası kullanılır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İmipenem  
Emilim  
İmipenem -silastatinin  20 dakika üzerinde intravenöz infüzyonu 250 mg /250 mg  doz için 12 
ile 20 mikrogram/m L arasında, 500 mg /500 mg  doz için 21 ile 58 mikrogram/m L arasında ve 
23 / 28 
 1000 mg/1000 mg  doz için 41 ile 83 mikrogram /ml arasında değişen pik imipenem plazma 
seviyelerine yol açmıştır. 250 mg/2 50 mg, 500 mg/500 mg ve 1000 mg /1000 mg dozlarını 
takiben ortalama pik plazma seviyeleri s ırasıyla 17, 39 ve 66 mikrogram /mL olmuşt ur. Bu 
dozlarda imipenem plazma seviyeleri dört -altı saatte 1 mikrogram/m L veya altına düşmüştür.  
 
Dağılım  
İmipenemin insan serumu proteinlerine bağlanması yaklaşık %20 ’dir. 
 
Biyotransformasyon  
İmipenem, tek başına verildiğinde böbreklerde dehidropeptidaz -I tarafından metabolize edilir. 
Birkaç çalışmada tekil (münferit) üriner geri kazanımlar (re covery'ler) %5 ile %40 arasında 
olmuş, ortalama geri kazanım da %15 -20 olmuştur.  
 
Silastatin, dehidropeptidaz -I enziminin spesifik inhibitörüdür ve imipenem metabolizmasını 
etkili bir şekilde inhibe eder, böylece imipenem ile silastatin b irlikte verildiğinde imipenemin 
hem idrarda hem de plazmada yeterli antibakteriyel düzeylerine ulaşılabilir.  
 
Eliminasyon   
İmipenemin plazma yarı ömrü bir saat olmuştur. Verilen antibiyotiğin yaklaşık %70 ’i 10 saat 
içinde idrarda bütün olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin idrarla daha fazla atılımı 
saptanmamıştır. 500 mg/500 mg imipenem -silastatin  dozu sonrasında sekiz saate kadar 
imipenem idrar ko nsantrasyonları 10 mikrogram/m L’yi aşmıştır. Verilen dozun kalanı, 
idrarda antibakteriyal açıdan inaktif metabolitler olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin 
dışkıyla atılımı esasen sıfır olmuştur.  
Her altı saate varan sıklıklarla verilen  imipenem -silastatin  rejimlerinde normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalarda plazmada veya idrarda imipenem birikmesi gözlenmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Silastatin  
Emilim  
İmipenem -silastatin  20 dakikalık bir intravenöz infüzyonunun ardından pik plazma seviyeleri 
250 mg/250 mg doz için 21 ile 26 mcg/ml arasında, 500 mg/500 mg doz için 21 ile 55 mcg/ml 
24 / 28 
 arasında ve 1000 mg/1000 mg doz için 56 ile 88 mcg/ml arasında yer almıştır. 250 mg/250 
mg, 500 mg/500 mg ve 1000 mg/1000 mg dozlarını takiben silastatin ortalama pik plazma 
seviyeleri sırasıyla 22, 42 ve 72 mikrogram/ml olmuştur.  
 
Dağılım  
Silastatinin insan serumu proteinlerine bağlanması yaklaşık %40’tır.  
 
Biyotransformasyon  
Yaklaşık olarak %10’u N -asetil metaboiliti olarak bulunmuş olup, bunun, silastatinin 
aktivitesine benzer şekilde, dehidropeptidaza karşı inhibitör aktivitesi vardır. 
Dehidropeptidaz -I’in böbrekteki aktivitesi, silastatin kan akışından elimine edildikten kısa 
süre sonra normal seviyelere dönmüştür.  
 
Eliminasyo n  
Silastatinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir. Silastatin dozunun yaklaşık %70 -80’i, 
imipenem -silastatin verildikten sonraki 10 saat içinde idrarda değişmemiş olarak geri 
kazanılmıştır. Sonrasında idrarda hiç silastatin görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik  
Böbrek yetmezliği  
Tek bir 250 mg/250 mg imipenem -silastatin  intravenöz dozunu takiben imipenem için eğri 
altında kalan alan (EAA), hafif (Kreatinin Klirens i (CrCl) 50 -80 m L/dak/1,73 m2), orta (CrCL 
30-<50 m L/dk./1,73 m2) ve ciddi (CrCL<30 m L/dak/1 ,73 m2) böbrek yetmezliği sırasıyla, 
normal böbrek fonksiyonuna (CrCL>80 m L/dak/1,73 m2) sahip gönüllülere göre 1,1 kat, 1,9 
kat ve 2,7 kat artmıştır ve hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliğine sahip gönüllülerde, normal 
böbrek fonksiyonuna sahip gönüllüler ile karşılaştırıldığında sırasıyla 1,6 kat, 2,0 kat ve 6,2 
kat olarak artmıştır. Böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere kıyasla, hemodiyalizden 24 
saat sonra verilen tek bir 250 mg/250 mg intravenöz imipenem -silastatin  dozundan sonra, 
imipenemin ve silastatinin EAA’ları  sırasıyla 3,7 kat ve 16,4 kat daha yüksek olmuştur. 
İmipenem ile silastatinin idrarda geri kazanımı, böbrek klirens i ve plazma klirens i, imipenem -
25 / 28 
 silastatin  intravenöz verilmesini takiben düşen böbrek fonksiyonu ile azalmaktadır. Böbrek 
fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğuna sahip hastalarda imipenemin farmakokinetiği belirlenmemiştir. 
İmipenemin hepatik metabolizmasının kapsamı sınırlı olduğundan, farmakokinetiğinin, 
hepatik bozukluktan etkilenmesi beklenmemektedir. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik hastalar  
İmipenem için ortalama klirens  (CL) ile dağılım hacmi (Vdss) pediyatrik hastalarda (3 
aylıktan 14 yaşa kadar) yetişkinlere oranla %45 daha yüksek bulunmuştur. Vücut ağırlığı 
başına 15/15 mg/kg imipenem/silastatinin pediyatrik hastalara verildiğinde EAA’si 500 
mg/500 mg doz alan yetişkinlerin maruz kaldığı EAA’y a göre yaklaşık %30 daha yüksektir. 
Daha yüksek bir dozda, 25/25 mg/kg imipenem/silastatinin çocuklara verilmesini takip eden 
maruziyet, 1000 mg/1000 mg doz alan yetişkinlerin maruziyetine oranla %9 daha yüksektir.  
 
Yaşlılar  
Sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (kendi yaşları için normal böbrek fonksiyonuna sahip 65 -75 
yaşlarında), tek bir İMİCİL  500 mg/500 mg farmakokinetik dozu damar içine 20 dakikadan 
uzun süre verilmiştir ve kendisi için doz değişikliğinin gerekli görülmediği hafif böbrek 
yetmezliğine sahip gönüllüler için beklenen ile tutarlı olarak tespit edilmiştir. İmipenem ile 
silastatinin ortalama plazma yarı ömürleri sırasıyla 91 ± 7 dakika ve 69 ± 15  dakikadır. Çoklu 
dozlama imipenem veya silastatinin farmakokinetiği üzerinde etkiye sahip değildir ve 
imipenem/silastatin birikmesi gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler;  geleneksel güvenlilik farmakolojisi,  tekrarlanan doz toksisitesi ve 
genotoksisite araştırmalarına göre, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
Hayvan araştırmaları, tek bir yapı olarak imipenem tarafından oluşturulan toksisitenin böbrek 
ile sınırlı olduğunu göstermiştir. Silastatinin imipenem ile 1:1 oranında birlikte verilmesi 
imipenemin tavşan ve maymunlardaki nefrotoksik etkilerini önlemiştir. Mevcut kanıtlar, 
imipenemin tübüler hücrelere girişini önleyerek nefrotoksisiteyi önlediğini göstermektedir.  
 
26 / 28 
 40/40 mg/kg/gün dozlarında (bolus intravenöz enjeksiyonu) imipenem -silastatin sodyum 
verilen hamile sinomolgus maymunlarda gerçekleştirilen bir teratoloji araştırmasında kusma, 
inapetans, kilo kaybı, ishal, düşük ve bazı durumlarda ölüme yol açtığı gösterilmiştir. 
İmipenem -silastatin sodyum dozları (yaklaşık 100/100 mg/kg/gün veya insanlar için önerilen 
normal intravenöz dozun yaklaşık 3 katı) insanların klinik kullanımıyla benzeşen bir 
intravenöz infüzyon sıklığında hamile sinomolgus maymunlara verildiğinde minimal maternal 
intolerans (nadiren kusma) meydana gelmiş, hiç anne ölümü meydana gelmemiştir, 
teratojenisite kanıtı bulunmamıştır; ancak kontrol gruplarına oranla embriyo kaybında artış 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.6).  
İmipenem -silastatinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere hayvanlarda hiçbir 
uzun süreli çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum bikarbonat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İMİCİL kimyasal olarak laktatla geçimsizdir, laktatlı çözücülerle hazırlanmamalıdır.  Bununla 
birlikte, bir laktat solüsyonunun infüze edildiği bir IV sistemine uygulanabilir.  
İMİCİL diğer antibiyotiklerle karıştırılmamalı ya da fiziksel olarak eklenmemelidir. Ancak 
İMİCİL aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklerle de eş zamanlı kullanılabilir  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Sulandırma Sonrasında:   
Bkz. Bölüm 6.4  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
İMİCİL flakonu (kuru toz) 25˚C altındaki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
İnfüzyon çözeltisiyle  hazırlandıktan sonra buzdolabında ya da oda sıcaklığında tutulduğunda 
stabilitesi aşağıdaki tabloda görülmektedir.  
Hazırlanan çözeltiyi dondurmayınız.   
 
27 / 28 
 HAZIRLANAN İMİCİL ÇÖZELTİSİNİN STABİLİTESİ  
Seyreltici  Oda sıcaklığı (25˚C)  
 Buzdolabı (4 ˚C) 
 
İzotonik sodyum klorür  4 saat  24 saat  
%5 dekstroz, suda  4 saat  24 saat  
%10 dekstroz, suda  4 saat  24 saat  
% 5 dekstroz ve %0.9 NaCl  4 saat  24 saat  
% 5 dekstroz ve %0.45 NaCl  4 saat  24 saat  
% 5 dekstroz ve %0.225 
NaCl  4 saat  24 saat  
% 5 dekstroz ve %0.15 KCl  4 saat  24 saat  
Mannitol %5 ve %10  4 saat  24 saat  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İMİCİL 25 ml kapasiteli bir adet renksiz Tip III cam flakon içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Her bir flakon sadece tek kullanım içindir.  
Sulandırma:  
Her bir flakonun içeriği 100 ml uygun infüzyon çözeltisine ak tarılmalıdır (bkz. bölüm 6.2 ve 
6.3): 
Önerilen bir prosedür, flakona yaklaşık 10 ml uygun infüzyon ç özeltisinin eklenmesidir. İyice 
çalkalayın ve sonuçta ortaya çıkan karışımı infüzyon çözeltisi kabına dökün.  
DİKKAT: KARIŞIM DOĞRUDAN İNFÜZYON İÇİN DEĞİLDİR.  
Flakon içeriğinin infüzyon çözeltisine tamamen aktarıldığınd an emin olmak için ek bir 10 ml 
infüzyon çözeltisiyle tekrarlayın. Ortaya çıkan karışım, berraklaşıncaya kadar çalkalanmalıdır.  
Yukarıdaki prosedürü takiben sulandırılmış çözeltinin konsantrasyonu hem imipenem hem de 
silastatin için yaklaşık olarak 5 mg/m L’dir. 
Rengin renksizden sarıya değişimi ürünün tesirini etkilemez.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
28 / 28 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/107  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
