1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROFEN  %5 JEL 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
60 gram jelde:  
 
Etkin madde:  
İbuprofen                      3 g  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol              6 g  
 
Yardımcı maddeler için 6 .l ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel. 
Renksiz, saydam, karakteristik kokulu jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Adale romatizması, dejeneratif ağrılı eklem hastalıktan (artroz), omurganın ve diğer 
eklemlerin iltihabi romatizmal hastalıklarında, ekle m yakınındaki yumuşak dokunun 
(sinovyal keseler, sinir, sinir kılıfları, tendon ve eklem kapsülü) iltihabi hastalıklarında, omuz 
sertliği, bel ağrısı, lumbago, spor ve kaza yaralanmalarındaki ezilme, burkulma, gerilmelerin 
dıştan veya destekleyici tedavisi nde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Özel bir tavsiyede bulunulmamışsa, PROFEN  günde 3 -4 defa, gereksinime göre daha sık, 4 -
10 cm uzunluğunda deriye sürülüp ovulur.  
Tedavinin süresine doktor karar verir. G enelde, 2 -3 hafta boyunca her gün PROFEN  
sürülmesi yeterli olur.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece haricen kullanım içindir. Yutulmaz.  2/8 PROFEN  cilde sürülür ve hafifçe ovulur. Büyük hematomlarda ve şişmelerde tedavinin  
başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması fayda lı olabilir.  
 
Jelin  deriden daha fazla geçmesi iyontoforez (elektroterapinin bir çeşidi) sayesinde  
sağlanabilir. Burada PROFEN  negatif kutup tarafına sürülür. Elektrik gücü her 5 cm2 elektrot  
yüzeyi için 0.1 -0.5 mA’dir. Uygulama yaklaşık 10 dakika sürmelid ir. 
Tedavinin süresine doktor karar verir. Genelde, 2 -3 hafta boyunca her gün PROFEN  
sürülmesi  yeterli olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Sistemik dolaşıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçtiğinden özel b ir uygulama  
gerektirmemektedir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
 
PROFEN , çocuk ve adölesanlarda yapılmış yeterli çalışma bulunmadığından 14 yaşından  
küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uygulama gerektirmemektedir.  
 
Diğer : 
Diğer hasta gruplarında kullanıma dair herhangi bir ek bilgi mevcut değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- PROFEN , aktif madde ibuprofene ve içeriğindeki propilen glikol e karşı aşı rı duyarlılık 
gösteren hastalarda ve diğer  analjeziklere ve anti romatizmal ajanlara karşı aşırı duyarlılık 
gösteren hastalarda  kullanılmamalıdır. Alerji eğilimi olan hastalar PROFEN  ile tedavi 
edilmemelidir.  
- PROFEN  açık yaralara, egzama gibi deri inflamasyonla rına veya infeksiyonlara veya  
mukoza üzerine uygulanmamalıdır.  
- Hami leliğin son trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PROFEN ’in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
Astım, yüksek ateş, nazal mukozada şişme (rinopolip) yaşayan hastalar veya kronik obstrüktif  
pulmone r hastalığı (özellikle yüksek ateşe bağlı semptomlar) bulunanlar, analjeziklere ve  
antiromatizmallerin bütün çeşitlerine hassasiyeti bulunanlar, diğer hastalarla  3/8 karşılaştı rıldığında astım atakla rının artması (analjezik intoleransı/analjezik astım), deri v e 
mukozada şişme (Quincke ödemi) veya ürtiker gibi rahatsızlıklarda yüksek risk taşır.  
PROFEN  bu gibi hastalara dikkatli bir şekilde ve gözlem altında uygulanmalıdır. Aynı 
şekilde,  diğer m addelere karşı hassasiyeti (aler ji) olan kişilere, deri reaksiyonu, kaşınma veya 
ürtiker  gösterenlerde dikkatli uygulanmalıdır.  
PROFEN  ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır.  
3 günden fazla süren rahatsızlık durumunda doktor ile temasa geçilmelidir.  
Propilen glikol ciltte rahatsızlıklara neden olabilir.  
Gastrointestinal ülser, kanama veya perforasyon, karaciğer disfonksiyonu ve böbrek hastalığı  
geçmişi olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
Topikal uygulanan ibuprofenin emilimi, sistemik kullanıma göre yaklaşık %5 daha düşük 
olduğu halde, prostaglandinlerin böbrek  fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm NSAİİ’lerle 
tedavide olduğu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu 
gözükebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PROFEN ’ in şu ana kadar diğer  ilaçlarla karşılıklı etkileşimine rastlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik dolaşıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçtiğinden, herhangi bir özellik  
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik po pülasyonla gerçekleştirilmiş ça lışma bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir özellik yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi:   Birinci ve ikinci trimester için C  
                             Üçüncü trimester için D  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
PROFEN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi için 
çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik Dönemi  
Gebelikte prostaglandin -sentezinin inhibisyonuna etkisi tam olar ak bilinemediğinden,  
PROFEN ’in risk -yarar oranı dikkatlice göz önünde bulundurulduktan sonra uygulanmalıdır.  4/8 Günlük maksimum doz 3 -4 defa ve 4 -10 cm uzunluğunda deriye sürülmesi şeklindedir (Bkz.  
4.2). 
Uygulama şekli nedeniyle doğumun inhibisyonu, gebeliği n ve doğum sürecinin uzaması,  
çocukta kardiyovasküler (duktus arteriosus kapanması, pulmoner hipertoni) ve renal (oligüri,  
oligoamnioz) toksisite, annede kanama eğiliminin artması ve annede ödem oluşumunun  
artması görülebilir.  
Hamileliğin 1. ve 2. trimeste ri için PROFEN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamileliğin son trimestiri için PROFEN’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
PROFEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
Laktasyon Dönemi  
Sadece ibuprofen’in küçük miktarları ve bozunma ürünleri anne sütüne karışır. Bebek  
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmediği için, kısa süreli tedavilerde 
anne  sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak 3 -4 defa ve 4 -10 cm 
uzunluğunda  uygulanan jel miktarı aşılmamalıdır ve uzun sür eli tedavilerde anne sütünün 
erken  kesilmesi düşünülmelidir.  
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamaları için, emziren anneler bu ilacı  
meme üzerine uygulamamalıdırlar.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Siklooksijenaz inhibisyonu yaptığı ya da pr ostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer  
tüm ilaçlar gibi, oral ibuprofen kullanımının da doğurganlık yeteneğini geri dönüşlü olarak  
zayıflatması söz konusu olduğundan çocuk sahibi olmayı planlayan kadınlara  
önerilmemektedir.  
Topikal ibuprofen uyg ulamasının üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi ile ilgili çalışma  
bulunamamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PROFEN  kullanmanın araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi söz konusu  
değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:  
 5/8 Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000, <1/100), seyrek  
(>1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
 
Deri ve deri altı  hastalıkları:  
Yaygın: Yaygın olarak görülen yan etkiler eritem, kaşınma, yanma gibi lokal deri  
reaksiyonları, püstülasyonlu ekzantem veya ürtikerdir.  
Seyrek: Seyrek olarak görülen, lokal alerjik reaksiyonlar (kontakt dermatitit) gibi aşırı  
duyarlılık reak siyonlarıdır.  
Çok seyrek: Çok seyrek olarak predispozisyonu olan hastalarda bronkospastik reaksiyonlar  
ortaya çıkabilir.  
 
PROFEN ‘in deride geniş bir alana uzun süreli uygulanması durumunda, ibuprofen içeren  
diğer ilaçların sistemik uygulanmasında olabilece ği gibi tüm organizmayı etkileyecek  
istenmeyen etkiler gözardı edilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tüfam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Eğer topikal kullanımda önerilen doz aşılırsa, jel arındırılmalı ve su ile yıkanmalıdır. Fazla  
miktarda uygulanıldığı veya kazara alındığı düşünüldüğünde doktor ile  temasa geçilmelidir.  
 
Belirtiler ve işaretler:  
İbuprofenin 8 - 12 g miktarında oral yoldan alınması, yetişkinlerde baş dönmesi, uyuşukluk,  
baygınlık ve hipotansiyona yol açmıştır.  
3-4 g İbuprofenin 1 1/2-2 yaşında bir çocuk tarafından alınması, apne ve si yanoza yol açmıştır.  
Ağrı uya rılarına karşı solunum başlamıştır; hastanın sonraki gelişimi, yoğun bakım altında 12  
saat içerisinde tamamen iyileşmesi şeklinde olmuştur.  
PROFEN ‘in lokal kullanımında zehirlenmeler, oral yoldan alımı ile karşılaştırıldığında  
perkütan rezorpsiyonu daha düşük olması nedeniyle değerlendirilememektedir.  
 
Tedavi:  
Belirlendiği şeklinin dışında PROFEN ‘in oral kullanımdan sonra ortaya çıkan  
intoksikasyonlarda tedavinin semptoma göre belirlenmesi esastır. İbuprofen  
zehirlenmelerinde be lirli bir antidot bilinmemektedir.  6/8  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiromatizmal ajan, propiyonik asit türevi  
ATC kodu: M02AA13  
 
İbuprofen, non -steroid anti inflamatuar/analjez ik bir ilaçtır . Bu gücünü, kullanılan hayvan  
deneylerinde prostaglandin sentezinin inh ibisyonununda sağlayarak ispatlamıştır. İnsanlarda  
acıya sebep olan inflamasyon, şişme ve ateşi azaltır. Ayrıca ibuprofen, ADP ve kolajenin  
indüklediği trombosit agregasyonunu geri dön üşümlü olarak inhibe eder.  
Mukoza tolerabilitesi için ibuprofenin perkütan uygulandığı testler boyunca, yaklaşık 3 -5 gün  
içinde ortadan kalkan akut inflamasyon reaksiyonları meydana gelmiştir. PROFEN  test 
sonuçlarına göre mukoza veya açık yara üzerine uygu lanmamalıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
İbuprofen oral yolla alındığında, kısmen mideden büyük oranda da incebarsaktan absorbe  
edilir. Karaciğerde metabolize olan ibuprofenin metabolitleri %90 oranında böbreklerden ve  
kısmen de safra  yolu ile atılır. Eliminasyon yan ömrü 1,8 - 3,5 saattir ve %99 oranında  plazma 
proteinlerine bağlanır.  
Karşılaştırmalı çalışmalarda (oral/lokal ibuprofen uygulaması) PROFEN ’den ibuprofenin  
perkütan absorpsiyonu yaklaşık % 5 olarak bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Lokal uygulama sonrasında etken madde plazmada çok düşük oranda bulunmuştur.  
 
Biyotransformasvon:  
Topikal uygulama sonrasında plazmaya geçen ibuprofen karaciğerde metabolize olur.  
Yapılan hayvan deneylerinde ibuprofenin sistemik uygulamala rında sistemik tok sisite olarak  
gastrointestinal kanalda lezyonlar gözlemlenmiştir.  
 
Eliminas yon: 
Lokal uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçmiş ve karaciğerde metabolize olmuş  
ibuprofen böbreklerden atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İbuprofen doğrusal bir fa rmakokinetiğe sahiptir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlı hastalar/renal/hepatik bozukluklar:  
Oral yolla uygulanan ibuprofen karaciğerde metabolize edilip böbrek yoluyla atıldığından  
ibuprofenin topikal uygulaması sonrasında terapötik dozda si stemik dolaşıma geçmediği  7/8 kabul edildiğinden yaşlı hastalarda, renal ve hepatik bozukluğu olanlarda özellik  
taşımamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik uygulamayı takiben ibuprofenin kronik ve subkronik toksisitesi, hayvan  
deneylerinde gastrointestinal kanalda lezyonların ve ülserin oluşumu şeklinde gözlenmiştir.  
In-vitro ve in -vivo araştırmalar, ibuprofenin mutajenik etkileriyle ilgili hiçbir klinik etki  
göstermemiştir. İbuprofenin tümör oluşturucu potansiyeli ile ilgili olarak tavşanla rda ve  
farelerde çalışmalar yapılmış olup tümör yapıcı etkilerle ilgili bir bulguya rastlanmamıştır.  
İbuprofen sistemik kullanıldığında, tavşanda ovulasyonu inhibe etmiş ve değişik hayvan  
türlerinde (tavşan, sı çan, fare) implantasyonu bozmuştur. Sıçanlarda  ve tavşanlarda yapılan  
deneyler sonucunda ibuprofenin plasentayı geçtiği görülmüştür.  
Gebe hayvanlara ibuprofen de dâhil olmak üzere prostaglandin sentez inhibitörleri  
uygulanmasının (genellikle terapötik dozdan yüksek dozda) pre - ve post -implantasyon  
kaybına, embriyo/fetal ölüme ve malformasyon oluşma (ventriküler septal defekt) ihtimalinin  
artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı Maddelerin Listesi    
Propilen Glikol     
Dietilamin     
Karbomer (K arbopol) 94 0    
Etil Alkol     
Deiyonize su      
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.3.  Raf ömr ü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde 40 g ve 60 g’lık  laklı alüminyum tüplerde  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  8/8  
7.   RUHSAT SAHİBİ  
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvar No. 105/612 Kızılay ÇANKAYA/ANKARA                                                          
Tel: +90 312 419 89 65  
Faks: +90 312 267 11 99  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2017/57  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.01.1996  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.02.2017  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  
 
 