1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİOFEN 750 mg steril li yofilize toz enjektabl  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her flakon 750 mg tiamfenikole e şdeğer 946.8 mg tiamfenikol glis inat hidroklorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler iç in 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Beyaz, hafif kokulu liyofilize toz. Metal kap şonlu renksiz cam flakonda  liyofilize toz ve çözücü 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİOFEN, tiamfenikole duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlarda 
endikedir. 
  Bacteroides fragilis, Fusobac terium, Peptostreptococcus ve Peptococcus ’un neden oldu ğu 
anaerobik enfeksiyonlarda, 
  Escherichia coli’ nin neden oldu ğu kronik bakteriyel prostatit olgular ında, 
  Haemophilus ducreyi’ nin neden oldu ğu şankroid olgular ında, 
  Neisseria gonorrhoeae ’nın neden oldu ğu komplike olmam ış ürogenital gonore olgular ında, 
  Gardnerella vaginalis’ in neden oldu ğu jinekolojik enfeksiyonlarda,  
  Haemophilus influenzae’ nın neden oldu ğu menenjit olgular ında, 
  Staphylococcus  epidermidis  ve  Ureaplasma  urealyticum’ un  neden  oldu ğu  gonokokkal 
olmayan üretrit olgular ında. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
Standart pozoloji 1.5 g/gün’dür.  Önerilen 12 saat ara ile 1 flakon (750 mg tiamfenikol) 
uygulamas ıdır. Gerekir ise doz 8 saat ara ile 1 flakona yükseltilebilir. 
Komplike olmayan akut gonokokal ür etritte tek dozda 2 flakon uygulan ır. 
Tifo ve di ğer salmonellozlarda, ba şlang ıç dozu hekim kontrolünde 5 gün süre ile 3 g/gün 
olarak uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Flakon içeri ğindeki toz ambalaj içeri ğindeki apirojen steril enjeks iyonluk su ile uygun olarak 
çözündürüldükten sonra derin intramüskül er veya intravenöz yolla uygulan ır. 2  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Kreatinin  klerensi  30-60  mL/dak  olanlarda  günde  2  kez  500  mg  tiamfenikol,  kreatinin 
klerensi 10-30 mL/dak olanlarda günde  1 kez 500 mg ti amfenikol kullan ılmal ı veya kreatinin 
klerensine göre doz aral ığı uzat ılmal ıdır. Terapötik doz a şağıdaki tabloya göre ayarlanmal ıdır: 
 
 
Kreatinin klerensi   
Kreatinemi mg serum %  Yetişkinler için 500 mg tiamfenikolün ikinci 
dozunun al ımı aras ındaki süre (saat)  
> 75 < 1.5 8 
50-75 2 12 
25-50 3 18 
20 4 24 
10 8 48 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Standart pozoloji 20-30 mg/kg/gün’dür. Tifo ve di ğer salmonellozlarda ba şlang ıç dozu doktor 
kontrolünde 5 gün süre ile 50 mg/kg/gün’dür. 
 
Yenidoğan  ve  6  aydan  küçük  bebeklerde  kullan ılmamal ıdır.  Ancak  gerekiyorsa  doktor 
kontrolü alt ında kullan ılmal ıdır. 
 
6 ila 12 ya ş aras ı çocuklarda T İOFEN tablet kullan ılabilir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  60  yaş  üzerindeki  hastal arda  günde  2  kez  500  mg  tiamfenikol 
kullan ılır ( bkz bölüm 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
  Tiamfenikole veya T İOFEN içeri ğindeki yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı 
olanlarda, 
  Akut glukoz-6-fosfataz dehidrogenaz eksikli ğinde, 
  Ciddi böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klerensi 0-10 mL/dakika),  
  Kemik ili ği supresyonu bulunanlarda,  
  Hematopoez bozukluklar ı, anürisi ve oligürisi olanlarda,  
  Sitotoksik immünosupresan ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Tiamfenikolün sistemik uygulamalar ı geçici kan diskrazilerine neden olabilir. (bkz bölüm 
4.8.) Bu etkisi geri dönü şlü ve doza ba ğlıdır. Önceden mevcut renal yetmezlik ya da kemik 
iliği depresyonu durumlar ında, doz a şımı ya da uzam ış tedavi söz konusu oldu ğunda kan 
diskrazisi daha uzun ve ciddi se yreder. Bu nedenle sadece duyarl ı mikroorganizmalar ın 
tedavisinde kullan ılmal ı, önemsiz enfeksiyonlarda ya da  profilaktik tedavide kullan ılmas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Tiamfenikolle tedavi süresi 10 günü geçmem elidir. 10 günü geçen tedavilerde düzenli kan 
kontrollerinin yap ılmas ı önerilmektedir. 3  Tiamfenikolün çok büyük bir k ısm ı glomerüler filtrasyon yoluyla de ğişmeden at ılır, orta ve 
ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminasyon yar ı ömrü uzad ığı için, doz ayarlamas ı (doz 
azalt ılmas ı/doz aral ığının uzat ılmas ı) yap ılmal ıdır (bkz bölüm 4.2. ve 5.2.). 
 
60 yaş ve üstündeki hastal arda tiamfenikole ba ğlı geri dönü şlü miyelosupresyon prevalans ı 
artt ığı için doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Tiamfenikol karaci ğer enzimleri üzerine hiçbir  etki göstermemesine ra ğmen, difenilhidantoin, 
kumarin yap ısında olan antikoagülanlar ve oral antidiyabetiklerle birlikte kullan ımında bu 
ilaçlar ın etkinliklerini artt ırabilir. Bu nedenle bu ilaçlar ın tedavi dozlar ının azalt ılmas ı 
gerekebilir. 
 
Antagonize  edici  etkiyi  önlemek  için  ba kterisidal  antibiyotiklerle  birlikte  kullan ılmamas ı 
tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TİOFEN tedavisinin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerine 
etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde  emniyeti  henüz  kesinlik  kazanmam ıştır.  Hamilelerde  ve  fetusta  şimdiye  kadar 
advers etki geli şimi bildirilmemesine ra ğmen, hamileli ğin ilk 3 ayl ık döneminde kullan ımı 
kontrendikedir. Hamileli ğin 2. ve 3. üç ayl ık dönemlerinde gerekli görüldü ğü takdir de doktor 
kontrolü alt ında tiamfenikol kullan ılır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tiamfenikol anne sütüne geçti ğinden emziren annelerde kullan ılmamas ı önerilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Tiamfenikolün  üreme  yetene ği  ve  fertiliteye  etkisini  gösteren  herhangi  bir  çal ışmaya 
rastlanmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
TİOFEN’in  araç  ve  makine  kullanma  yetene ği  üzerinde  tespit  edilen  bir  etkisi 
bulunmamaktad ır. 4  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tiamfenikole kar şı tolerans geli şimi seyrektir. 
Klinik  çal ışmalar  ve  sat ış  sonras ı  gözetim  çal ışmalar ından  elde  edilen  verilere  göre 
istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre sunulmu ştur. 
 
Sıklıklar  şöyle  tan ımlanabilir:  Çok  yayg ın  (≥1/10),  yayg ın  (≥1/100  ila  <1/10),  yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Geri dönü şümlü kemik ili ği depresyonu* (Anemi, trombositopeni, lökopeni) 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ba ş ağrısı, halsizlik, uyuklama 
Çok seyrek: Polinöropati**, optik nörit 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, glossit, stomatit, ishal, oral kandidiyazis 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: K ızar ıklık, kaşıntı 
Bilinmiyor: Döküntü, alopesi*** 
 
Ürogenital sistem ve meme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Vajinal kandidiyazis 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ate ş, uygulama yerinde a ğrı 
 
* Uzun süreli kullan ımında, doza ba ğıml ı ve geri dönü şümlü olarak hemoglobin, hematokrit, 
lökosit ve trombosit say ısında azalma gibi hematolojik advers  etkiler meydana gelebilir, geri 
dönüşümlü  kemik  ili ği  depresyonu   yapabilir.  Tiamfenikol  immünosupresif  özelliklere 
sahiptir, ancak kloramfenikole göre  daha az bildirim bulunmaktad ır. 
Kırm ızı ve beyaz kan hücrel eri ve plateletler de ğişime uğrayabilir. Hematolojik supresyon 
mekanizmas ı   eritropoez düzeyinde   mitokondriyal   proteinlerin   inhibisyonuna ba ğlıdır. 
Hematolojik  yan  etki  riski  böbrek  yetmezli ği  olanlarda  ve  ya şlılarda  daha  belirgindir. 
Tiamfenikol kullan ımı ile kloramfenikolde gözlenen dozdan ba ğıms ız gecikmi ş veya geri 
dönüşümsüz  aplastik  anemi  bildirilmedi ği  gibi  tek  doz  uygulamada  da  kan  tablosunu 
etkilemez. Bu bulgulara göre, sadece 10 günü a şan tedavilerde kan say ımının düzenli olarak 
takibi gerekir. Tiamfenikol, geri dönü şü olmayan hematolojik inhi bisyona neden olabilen 
kloramfenikolden farkl ı olarak DNA sentezi üzerine herh angi bir etki göstermemektedir. 
Hematolojik  depresyon  durumunda ,  hematopoezin  tekrar  ba şlamas ı  ve  kan  de ğerlerinin 
normale dönmesi için tedavi derhal kesilmelidir. 
 
** Uzun süreli (3-5 ay), yüksek doz kullan ımda periferik nöropati ve  dizestezi, eldiven tarz ı 
hiperaljezi ile karakteri ze polinöropati bildirilmi ştir. 5   
***Kellik görülme ihtimali bulunan, böbrek yetmezli ği olan hastalarda meydana gelebilir. 
Tedavinin kesilmesi ile saç ın büyümesi normale döner. 
 
Glukoz-6-fosfataz dehidrogenaz eksikli ği olan hastalarda tiamfeni kol ile tedavide hemoliz 
gelişebilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz uygulamas ı ile doza ba ğıml ı advers reaksiyonlar (kemik ili ği depresyonu, 
polinöropati) beklenebilir. Doz a şımı durumunda, özellikle uzun süre li ve yüksek doz tedavi 
sıras ında hematolojik depresyon görülebilir. Bu gi bi durumlarda tiamfeni kol tedavisi derhal 
kesilmelidir. A şırı doz al ındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulan ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antibakteriyeller, amfenikoller 
ATC kodu: J01BA02 
 
Tiamfenikol, kloramfenikol adl ı antibiyoti ğin anoloğudur. Aralar ındaki yap ısal farkl ılık 
kloramfenikolde bulunan para-nitro grubu  yerine tiamfenikolde metilsülfon grubu 
bulunmas ıdır. 
 
Tiamfenikol bakteriyel 70S ribozomunun 50S alt ünitesine ba ğlanarak protein sentezini inhibe 
eder ve antibakteriyel etki gö sterir. Tiamfenikol primer olarak  yan etkileri ve farmakokineti ği 
açısından kloramfenikolden farkl ıdır. Tiamfenikolün yap ısında para-nitro grubu 
bulunmad ığından, kloramfenikolün yap ısında bulunan para-nitro grubuna ba ğlı gelişen dozla 
ilişkisiz, geri dönü şümsüz aplastik anemi tiamfenikol ile ili şkilendirilmemi ştir. 
 
Tiamfenikol, Gram negatif ve Gram  pozitif mikroorganizmalara kar şı geniş antibakteriyel 
spektrumu olan sentetik bir an tibiyotiktir. Gram poz itif mikroorganizmalar ve Gram negatif 
koklar  üzerinde  benzer  aktiv iteye  sahiptir,  fakat  enterobakter  türleri  üzerine  etkinli ği 
düşüktür. Ayn ı zamanda klamidya türleri, riketsia türl eri, spiroket türleri, mikoplazma türleri 
ile baz ı protozoalara kar şı da etkilidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
İM enjeksiyondan sonra tamam ı kana geçer. A ğrıya neden olmaz. 0.5 ve 1.5 g’l ık dozlar ın İM 
uygulanmas ından 1 saat sonra plazmada s ıras ıyla 7-13 mikrogram/mL ve 32 mikrogram/mL 
konsantrasyonda  bulunur.  Gonokok  enfeksiyonu  için  22  saat  terapötik  konsantrasyonunu 
korur. 
 
Dağılım: 
Tiamfenikol vücut doku ve s ıvılar ına iyi dağılır. Safradaki konsantrasyonu e ş zamanl ı serum 
konsantrasyonundan 2-3 kat fazlad ır. Plazma konsantrasyonunun meninksler normalken % 
10-20’si, meninksler inflamasyonlu ik en % 30-50’si serebrospinal s ıvıya geçer. Fetüs 
plazmas ındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna e şittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma oran ı % 10-20’dir. Da ğılım hacmi (Vd) 34 L’dir. 6   
Biyotransformasyon: 
Tiamfenikol pratik olarak vücutta metabolize edilmez. 
 
Eliminasyon: 
Uygulanan dozun % 50-70’i de ğişmemiş ve biyolojik olarak aktif şekilde idrarla at ılır. Geri 
kalan miktar ı safra ve feçes yoluyla at ılır. Yar ı ömrü 2-3 saattir. 
 
 Doğrusall ık/doğrusal  olmayan  durum:  
500 mg’l ık oral doz al ımından sonra plazma doruk konsantr asyonu 4,5-6 mikrogram/mL’a, 
2,5 g’l ık dozdan 2-2,3 saat sonr a plazma doruk konsantrasyonu 16-18 mikrogram/mL’ ye 
ulaşır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Orta ve ciddi böbrek yetmez liklerinde eliminasyon yar ı ömrü uzar, bu nedenle doz ayarlamas ı 
yap ılmas ı gerekir (bkz bölüm 4.2. ve 4.4.) 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tiamfenikol  glisinat  asetilsisteinat  ile  gebe  s ıçan  ve  tav şanlarda   yap ılan  teratojenite 
çal ışmalar ında hiçbir teratojenik etki görülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Suland ırıldıktan sonra bekletilmeden kullan ılmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, özel plastik ambalajda, metal kap şonlu 10 ml’lik renksiz cam flakonda liyofilize toz ve 
5 ml çözücü Her bir kutu; 1 adet flakon, 1 adet çözücü ampul ve kullanma talimat ı içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış  ürünler  ya  da  at ık  materyaller  “T ıbbi  ürünlerin  kontrolü  yönetmeli ği”  ve 
“Ambalaj at ıklar ının kontrolü yönetmelikleri”ne uy gun olarak imha edilmelidir. 7  7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
34460 İstinye - İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
158/26 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.11.1991  
Ruhsat  yenileme  tarihi: 14.11.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 