 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers 
reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s 
reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OKSAPAR 2000 anti -Xa IU/ 0,2 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti, 10000 anti -Xa IU’ya eşdeğer 100 mg enoksa parin so dyum içerir.  Her bir 
0,2 ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 2000 anti -Xa IU'ya eşdeğer 20 mg 
enoksaparin sodyum içerir. 
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edi len biyol ojik bir maddedir  
 Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kullanıma Hazır Enjektör  
 Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OKSAPAR  yetişkinlerde aşağıdaki durumların te davisinde endikedir:  
• Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler  
olmak  üzere, orta ve yüksek riskli cerrahi uygulanan hastalarda venöz 
tromboemboli profilaksisinde  (venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi)  
• Venöz tromboembol i riski yüksel akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği,  
ciddi enfeksiyonlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut medik al hastalıklar ı 
olan ve mobilitesi azalmış  hastalar  venöz tromboe mboli  profilaksisinde  
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda  tromboz oluşumunun  
önlenmesinde  
• Derin ven trombozu ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektime ihtimali olan 
pulmoner emboli hari ç, pulmoner emboli tedavisinde  
• Akut koroner sendrom:  
• Oral asetilsalisilik asit il e kombinasyon halinde , kararsız angina ve non ST-
segment yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisinde .  2 • Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim 
uygul anan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli 
miyokard inf arktüsünün (STEMI) tedavisi. 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
 
Orta ve yüksek riskli cerrahi hastalarında venöz tromboemboli hastalığının  
profilaksisi : 
• Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda , önerilen enoksaparin sodyum 
dozu subkütan  enjeksiyon yoluyl a günde bir kez 2.000 IU ’dur ( 20 mg)  
Enoksaparin sodyumun  2.000 IU’luk (20 mg) preoperatif başlangıç dozunun 
(cerrahiden 2 saat ö nce), orta derecede riskli cerrahide etkili ve güvenli olduğu 
kanıtlanmıştır.  
Orta düzeyde riskli hastalarda, iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun, 
enoksaparin sodyum tedavisine en az 7 -10 gün devam edilmelidir. Hastanın önemli 
derecede azalmış  olan mobilitesinde düzelme görülünceye kadar profilaksiye 
devam edilmelidir.  
 
• Yüksek derecede tromboemboli riski olan hastala rda önerilen enoksaparin sodyum 
dozu, tercihen cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile günde 
bir kez verilen 4.000 IU ’dur (40 mg). Enoksaparin sodyum ile preoperatif 
profilaksiye 12 saatten daha önce  başlanması gerekiyorsa (örn. ertel enmiş bir 
ortopedik cerrahiyi bekl emekte olan  yüksek riskli hastalar),  son enjeksiyon  
cerrahiden  en geç 12 saat önce  yapılmış  olmalı ve cerrahid en 12 saa t sonra tekrar 
başlanmalıdır.  
 
 o Majör ortopedik cerrahi uygulanan hastalar için, 5 haftaya varan geniş letilmiş 
tromboprofilaksi önerilir.  
 o Kanser nedeniyle abdominal ya da pelvik cerrahi geçiren venöz 
tromboembolizm (VTE) riski yüksek hastalar için 4 haftaya varan 
genişletilmiş tromboprofilaksi önerilir.  
  
 
- Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaks isi: 
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan  enjeksiyon yoluyla günde bir kez 4.000 
IU’dur ( 40 mg ). 
Enoksaparin sodyum ile tedavi , iyileşme durumu (örn. Mobilite)  ne olursa olsun, en az 
6 ila 14 gün uygulanır. 14 günden uzun süre n tedavinin faydası kanıt lanmamıştır.   
DVT ve PE tedavisi  
Enoksaparin sodyum SC enjeksiyon yoluyla günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
veya  günde  iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) dozunda uygulanabilir. 
 
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerle ndirmesini  de içerecek 
şekilde hekim t arafından yapılacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir. 
VTE yineleme riski düşük, komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır. Obezite, semptomatik PE, ka nser, yine leyen  3 VTE veya proksimal (vena iliaca) trombozu olan hastalar gibi diğer tüm hastalarda 
günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır.  
 
Enoksaparin sodyum tedavisi ortalama 10 gün uygulanır. Uygun olduğunda oral antikoagülan te davisi baş lanmalıdır (Bk z. Bölüm 4.2 sonundaki “Enoks aparin 
sodyum ve oral  antikoagülanlar arasında geçiş”).  
 
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) uzun süreli tedavisinde ve 
aktif kanserli hastalarda tekrarının önlenmesinde, he kimler hastanın b ireysel 
tromboembolik ve kanama risklerini dikkatle değerlendirmelidir. Önerilen doz, 5 ila 
10 gün boyunca günde iki kez SC enjeksiyonla uygulanan 100 IU/kg’ dır (1 mg/kg), 
ardından 6 aya kadar  günde bir kez SC enjeksiyonla 150 IU/kg’ dır (1,5 mg/kg). 
Sürek li antikoagülan tedavinin faydası 6 aylık tedaviden sonra yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 Hemodiyaliz sırasında tromboz olu şumunun  engellenmesi : 
Önerilen doz  100 IU /kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyumdur . Yüksek hemor aji riski 
taşıyan hastalar için, doz ikili vaskül er giriş için 50 IU /kg’a (0,5 mg/kg)  ve tek 
vasküler giri ş için 75 IU/kg’ a (0,75 mg/kg)  azaltılmalıdır.  
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında dola şımın 
arteriyel koluna uygulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans i çin genellikle 
yeterli bir etki sağlanabilmektedir. Ancak fibrin halkalarının gözlendi ği durumlarda , 
örneğin normalden daha uzun bir seanstan sonra, 50 IU ila 100 IU/kg’ lık (0,5 ila 1 
mg/kg)  ek bi r doz uygulanabilir. 
 
Profilaksi veya tedavi i çin ve hemodiya liz seans ı sırasında enoksaparin sodyum 
kullanan hastalara ili şkin veri mevcut de ğildir.  
 Akut koroner sendrom: Karars ız angina ve NSTEMİ tedavisi ile  akut STEMİ 
tedavisi:  
Kararsız angina ve NSTEMİ tedavisi için ö nerilen enoksaparin sodyum dozu, 
antitrombosit tedavisi ile kombinasyon halinde subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir uygulanan 100 IU/kg’dır (1 mg/kg).  Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmal ı ve 
hastan ın durumu sta bilize olana kadar devam ettirilmelidir. Normal tedavi süres i 2 - 8 
gündür. 
150-300 mg’l ık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanmamış  ise) ve  
75-325 mg/gün uzun dönem idame dozu alan, asetilsalisilik asitin kontrendike 
olmad ığı tüm hastalarda, tedavi stratejisinden ba ğımsız olar ak asetilsalisilik  asit 
kullanı lmas ı önerilmektedir.  
Akut STEMI tedavisi için ö nerilen enoksaparin sodyum dozu, 3.000 IU’luk (30 mg) 
tek bir intravenöz (IV) bolus doz ile 100 IU/kg’l ık (1 mg/kg) SC doz ve ardı ndan 12 
saatte bir SC yoldan uygulanan 100 IU/ kg (1 mg/kg) şeklin dedir (ilk iki SC dozun her 
biri için maksimum 10000 IU (100 mg)). Kontrendikasyon olmadığı  sürece eş  zamanl ı 
olarak oral asetilsalisilik asit (günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir 
antitrombosit tedavi uygulanmal ıdır. Tedavinin, hangisinin önce gerçekleş eceğine 
bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya da hastane den taburcu olunana kadar devam  4 ettirilm esi önerilir. Enoksaparin sodyum bir trombolitik (fibrin spesifik veya de ğil) ile 
birlikte uygulandığı nda, fibrinolitik tedavinin 15 daki ka öncesi ve 30 da kika sonras ı 
arasındaki bir zamanda verilmelidir.  
 
• 75 yaş ve üzeri hastalarda dozaj için Bkz. “Geria trik Popülasyon” paragrafı.  
• PCI ile tedavi edilen hastalar için, SC yolla uygulanan son enoksaparin sodyum 
dozu balonun şişmesinden 8 sa atten daha kısa bir süre önce verild iyse, ek doza 
gerek yoktur. Eğer son SC uygulama, balonun şişmesinden 8 saatten daha  uzun 
bir süre önce verildiyse 30 IU/kg’lık (0,3 mg/kg) IV bolus enoksaparin sodyum uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
İntramüsküler yolla  uygulanmamalıdır.  
Enoksaparin sodyum cerrahi sonrası venöz tromboembolik hastalık profilaksisi, DVT 
ve PE tedavisi, kararsız angina ve NSTEMI tedavisinde SC enjeksiyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  
• Akut STEMI için tedaviye tek IV bolus enjeksiyon ile başlanır  ve hemen ardından 
SC enjeksiyon uygulanır.  
• Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dolaşımda tromboz oluşumunu önlemek 
için bir diyaliz devresinin arteriyel koluna uygulanır.  
 Önceden doldurulmuş  tek kullanı mlık enjekt ör, hemen kullanı ma hazı rdır. 
 
IV bo lus enjeksiyonu  (yalnızca akut STEMİ endikasyonu için) : 
Akut ST -segment yükselmeli miyokard infarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus  
enjeksiyonla ba şlanmalı ve bu nun ardından heme n bir s ubkütan öz enjeksiyon 
uygulanmalıdır. 
 Enoksaparin sodyum bir intrave nöz hat yoluyla uygulanmal ıdır. Di ğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı  ya da birlikte uygulanmamal ıdır. Enoksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olas ı karışımını önlemek üzer e, ilacın giri ş yerini temizlemek amac ıyla, 
enoksaparin sodyumun intravenöz bolus uygulamas ının öncesinde ve uygulamay ı 
takiben, seçilen intravenöz giri ş yeterli miktarda serum fizyolojik  ya da dekstroz 
çözeltisiyle y ıkanmal ıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki  %5 dekstroz ya da normal 
serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ile güvenle uygulanabilir . 
 
• 3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu  
3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu için, enoksaparin sodyum dereceli 
kullanıma hazır enjektör kullanılır ve enjektörde yalnız ca 3.000 IU (30 mg) kalması 
için fazla hacim atılır. Sonrasında 3.000 IU’luk (30 mg) doz IV ha t içine doğrudan 
enjekte edileb ilir.  
• SC yolla uygulanan son doz balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce 
verildiğinde, PCI için ek bolus  
PCI ile te davi edilen hastalar için eğer son SC uygulama balon şişmesinden 8 saatten 
daha uzun bir süre  önce verilmişse, 30 IU/kg’lık ek bi r bolus uygulanmalıdır. 
  5 Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacın 300 IU/mL’ye 
(3 mg/mL) seyreltilme si önerilmektedir.  
 6.000 IU’luk (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör ile, 30 0 IU/mL ’lik 
(3 mg/ ml) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 mL’lik bir infüzyon torbası 
kullanılması önerilmektedir (normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ya da su içinde 
%5 dekstroz kullanarak):   Bir enjektörle infüzyon torbasından 30 mL çekin ve bu sıvıyı atın. 6.000 IU (60 mg) 
enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20 mL’nin içine enjekte edin. Torbanın içeriği ni nazikçe karıştırın. İntravenöz hattın içine 
uygulamak için gereken seyreltilmiş çözelti ha cmini bi r enjektör  ile çekin.  
 Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül kullanılarak [Seyreltilmiş çözeltinin hacmi (mL) = Hastan ın ağırlığı (kg) x 0,1] ya da 
aşağıdaki tablo kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltmenin kulla nımdan hem en önce 
hazırlanması önerilmektedir.  
 Seyreltme tamamland ıktan sonra intravenö z hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU 
(3 mg) /mL konsantrasyonunda t amamlanm ış olur. 
 
Ağırlık  Gerekli doz 30 IU/kg (0,3 
mg/kg)  300 IU (3 mg)/mL ’lik nihai 
konsant rasyon se yreltildiğ inde 
enjek te edilecek hacim  
[Kg]  IU [mg] [mL] 
45 1350  13,5 4,5 
50 1500  15 5 
55 1650  16,5 5,5 
60 1800  18 6 
65 1950  19,5 6,5 
70 2100  21 7 
75 2250  22,5 7,5 
80 2400  24 8 
85 2550  25,5 8,5 
90 2700  27 9 
95 2850  28,5 9,5 
100 3000  30 10 
105 3150  31,5 10,5 
110 3300  33 11 
115 3450  34,5 11,5 
120 3600  36 12 
125 3750  37,5 12,5 
130 3900  39 13 
135 4050  40,5 13,5 
140 4200  42 14 
145 4350  43,5 14,5 
150 4500  45 15 
 Arteryel hat enjeksiyonu:   6 Hemodiyaliz sırasında vücut dı şı dolaşımda tr ombus  oluşumunu önlemek amacıyla, 
bir diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır. 
 Enoksaparin sodyum ve oral antikoagü lanlar aras ında ge çiş 
 
• Enoksaparin sodyum ve K vitamini antagonistleri (VKA) arasında geçiş  
VKA’nın etkisini izlemek için klin ik izlem ve laborat uar testleri [Uluslararası 
Normalize Edilmiş Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı] yoğunla ştırılmalıdır.  
VKA maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geçtiğinden, INR’nin art 
arda yap ılan iki testte bu endikasyon iç in arzu edilen terapötik aralıkt a kalmasını 
sağlamak için gereken süre boyunca enoksaparin sodyum tedavisine sabit dozda devam edilmelidir.  Hali hazırda VKA alan hastalar için, INR terapötik aralığın altına düştüğünde VKA tedavisi kesilmeli ve ilk enoksapa rin sodyum dozu ve rilmelidir.  
 
• Enoksaparin sodyum ve direkt oral antikoagülan (DOAK) arasında geçiş  
Hali hazırda enoks aparin sodyum alan  hastalar için enoksaparin sodyum kullanımı 
bırakılır ve DOAK ürün bilgil erine gör e, planlanan bir sonraki enoksapari n sodyum 
uygulamasından 0- 2 saat önc e DOAK uygulamasına başlanır.  
Hali hazı rda bir DOAK kullanan hastalar i çin enoksapar in sodyumun ilk dozu bir 
sonraki DOAK dozunun al ınma zaman ında verilmelidir.  
 
Spinal/epidur al anestezi veya lumbar ponksiyonda uygulama  
Hekimin epidural v eya spinal anestezi/analjezi veya lumbar ponksiyon durumunda 
antikoagülasyon uygulamaya karar vermesi halinde nöraksiyal hematom riskinden 
dolayı  dikkatli bir nörolojik izlem önerilir (Bkz. Böl üm 4.4). 
 
- Profil aksi için kullanılan dozla rda  
    Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater 
yerleştirme arasında en az 12 saat lik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır.  
    Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en 
az 12 saatlik gözl em yapılmalıdır.  
    Kreatinin klirensi [15 -30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater yerleşti me 
veya çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 24 saate uzatılması 
değerlen dirilir.  
    Ameliyattan 2 saat ö nce 2.000 IU (20 mg)  enoksaparin sodyum  başlanmas ı, 
nöraksiyel anestezi ile uyumlu de ğildir.  
 
- Tedavi için kullanılan dozlarda  
Küratif doz larda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater 
yerleştirme arasında en az 24 saatlik bir ponksiyonsuz  zaman aralığı olm alıdır 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az 24 saatlik gözlem yapılmalıdır.  
Kreatinin klirensi [15- 30] mL/dak. olan hastalar için, ponks iyon/katater 
yerleşti rme veya çıkarma zaman lamasının iki katına  yani en az 48 saate uzatılması 
değerlendirilir.   7 Günde iki kez doz alan hastalar ( örneğin günde iki kez 75 IU/kg (0,75 mg/kg) ya  
da günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg)) ka tater yerle ştirme veya çı karmadan önce 
yeterli bir gecikmeye imkan  tanımak i çin ikinci enoksaparin sodyum dozunu 
atlamal ıdır. 
 
Anti-Xa d üzeyleri, bu zaman noktalar ında halen saptanabilir seviyededir ve bu 
gecikmeler n öraksiyel hematomun olmayaca ğını garanti etmez.  
 
Aynı şekilde spinal/epidural ponksiyondan veya katater çıkarıldıktan en az 4  saat 
sonras ına kadar enoksaparin sodyum kullanı lmamas ı değerlendirilir. Bu gecikme, 
prose dür ve hast anın risk fakt örleri ba ğlam ında tromboz ve kanama riski göz önünde 
bulundurularak yapı lacak bir fayda -risk de ğerlendirmesine dayanmal ıdır. 
 
Subkütan enjeks iyon tekni ği: 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin 
subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş  20 mg ve 40 mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önleme k için en jeksiyondan önc e şırıngadan hava 
kabarcıklarını dışarı atmaya çal ışmayınız. Enjekte edilecek ila ç miktar ının hastan ın 
vücut ağı rlığına g öre ayarlanmas ı gerekiyorsa, enjeksiyondan önce fazla hacmin 
atılarak gerekli hacmin elde edilmesi iç in kullan ıma hazı r dereceli enjekt örler 
kullanı nız. Bazı durumlarda enjekt ördeki derecelendirmeden dolayı  tam doza ulaş mak 
mümkün olmayabilir, bu tip durumlarda hacim en yakı n dereceye yuvarlanmal ıdır. 
 Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında 
dönüş ümlü olarak yapılmalıdır.  
 
İğne baş parmak il e işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri k ıvrımına dikey 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya kadar  
bırakılmamalıdır.  Uygula madan sonra enjeksiyon yerini ovuş turmayını z. 
 Kendi kendine uygulama durumunda h astaya, ilaç  kutusu ile birlikte verilen hasta 
kullanma talimatı nda yer alan talimatlara uymas ı tavsiye edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Ağır böbrek yet mezliği 
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dola şımda tromb üs oluş umunu önlemek 
dışında bu popülasyonda kullanı ma dair veri bulunmadığı ndan son evre re nal hastal ığı 
(kreatinin klirensi <15 mL/dak.) olan ki şilerde enoksaparin sodyum önerilmez.  
 Şiddetli r enal yetmezlik (krea tinin klirensi [15 -30] mL/dak.)  olan hastalarda doz 
tablosu  
Endikasyon  Doz rejimi  
Venöz tromboembolik hastalık 
profilaksisi  
DVT ve  PE tedavisi  
 Günde bir kez SC 2.000 IU (20 mg)  
Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı  
  8 Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi  
 Günde bir kez SC 100 I U/kg (1 mg/kg) 
vücut ağırlığı  
 
Akut STEMI tedavisi (75 yaş altı hastalar)  
 
   Akut STEMI tedavis i (75 yaş üstü 
hastalar)  1 x 3.000 IU (30 mg) IV bol us artı SC 
100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlı ğı ve 
daha sonra 24 saatte bir SC 100 IU/kg (1 
mg/kg) vücut ağırlığı  
 
IV başlangıç dozu yok, SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24 
saatte bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut 
ağırlığı  
 Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu içi n geçerli değildir.  
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30- 50 mL/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması önerilmemekle bir likte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye 
edilmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda s ınırlı veri bulunmaktadı r (Bkz. Bölüm 5.1 ve 
5.2) ve bu hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:   
Enoksaparin s odyumun çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanm amıştır.  
   
Geriyatrik popül asyon:   
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. aşağıdak i “renal bozukluk” ve  
Bölüm 4.4). Yetmiş beş yaş ın üzerindeki yaşlı hastalarda, akut ST -segment yükselmeli 
miyokard infarktüsü tedavisi için başlangıç I V bolus dozu uygulanmamalıdır. 
Başlangıç dozu subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 75 IU/kg (0,75 mg/kg) olmalıdır (yalnızc a ilk iki subkütan dozunun her biri için maksimum 7.500 IU (75 
mg), ardından geriye kalan dozlar için 75 IU/kg (0,75 mg/kg) doz).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya şlı hastalarda kullanı lan doz rejimi için Bkz. 
aşağıdaki “renal bozukluk” ve Bölüm 4.4. 
 
4.3. Kontrendika syonlar  
Enoksaparin sodyum aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı  heparinler 
(DMAH) dahil olmak üzere heparin türevlerine ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşı rı duyarlılık,  
• Son 100 gün içinde immün sistem aracılı heparin ilişkili trombositopeni (HIT) öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)  
 
• Klinik açıdan anlamlı aktif ka nama ya da yakın zamanda geçir ilmiş hemorajik 
inme, gastrointes tinal ülser, yüksek kanama ri ski olan malign neoplazm varlığı, 
yakın zamanda geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, bilinen ya da  9 şüphelenilen özofageal varisler, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler 
anevrizmalar ya da majör intrasp inal veya in trasere bral vasküler anormall ikler 
dahil yüksek hemoraji riski olan durumlar  
• Önceki 24 saat içinde tedavi için enoksaparin sodyum kullanıldığında spinal ya da epidural anestezi veya lokal -bölgesel anestezi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önl emleri 
 
Genel:  
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH’lerle dönüşümlü olarak (bir birime bir birim) 
kulla nılamaz. Bu tıbbi ürünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti -Xa ve 
anti-IIa aktiviteleri, birim, dozaj ve klinik etkinlik ile güvenlilik açısından farklıdırlar. 
Bu da farmakokinetik ve ilişkili biyolojik aktivitelerinin (örn. antitrombin aktivi tesi ve 
trombosit etkileşimleri) farklı olmasına yol açar. Bu yüzden her ürünün spesifik 
kullanım şekline özellikle dikkat edilmesi ve tal imatlara uyulması gerekmektedir.  
 HIT öyküsü (>100 gün):  
Son 100 gün içinde immün sistem aracılı HIT öyküsü veya dol aşımda antikor varlığı 
söz konusu olan hastalarda enoksapar in sodyum kullanımı kontrendikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.3). Antikorlar birkaç yıl dol aşımda kalabil ir.  
Enoksaparin sodyum , dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni 
öyküsü (>100 gün ) olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda 
enoksaparin sodyum kullanma kararı yalnızca dikkatli bir fayda -risk 
değerl endirmesinden sonra ve heparin dışı a lternatif tedavilerin (örn. danaparoid 
sodyum veya lepirudin) düşünülmesinin ar dından verilmelidir.  
 Trombosit sayılarının izlenmesi:  
Trombosit sayısı 80 g/L ’nin altında olan kanser hastalarında antikoagülasyon tedavisi 
yalnızca du ruma göre değerlendirilebilir ve dikkatli bir izleme önerilir.  
 Antikor aracılı HIT riski DMAH’lerde de söz konusudur. Trombositopeni ortaya çıkars a, genellikle enoksaparin sodyum tedavisinin başlangıcını takip ed en 5. ve 21. 
günler arasında görülür.  
Postoperati f hastalarda HIT riski daha yüksektir ve genelde kardiyak cerrahi sonrası 
ile kanser hastalarında meydana gelir.  Bu yüzden enoksaparin sodyum  ile tedaviye başlamadan önce ve dah a sonra tedavi 
sırasında düzenli olarak trombosit sayılarının ölçülmesi tavsiye edilir.  HIT düşündüren klinik semptomlar söz konusuys a (herhangi bir yeni arteriyel ve/veya 
venöz tromboembolizm olayı, enjeksiyon yerinde herhangi bir ağrılı cilt lezyonu, 
tedavi sırasında herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon), trom bosit s ayısı 
ölçülmelidir. Hastalar bu semptomların meydana gelebileceğini bilmeli ve eğe r olursa 
birinci basamak hekimlerine bilgi vermelidir.  Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış  anlamlı bir aza lma gözlenirse (başlangıç 
değerinin %30- 50’si) enoksaparin sodyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin 
dışında al ternatif başka bir antikoa gülan tedavisine geçirilmelidir.  
 Hemoraji:   10 Diğer antikoag ülanlarla olduğu gibi herhangi bir ye rde kanama meydana gelebilir. 
Eğer kanama meydana gelirse hemorajinin kökeni araştırılmalı ve uygun tedavi tayin 
edilmelidir.  
Tüm diğer antikoagülan tedavilerinde olduğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama  
potansiyeli nin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
– bozulmuş hemostaz,  
– peptik ülser öyküsü,  – yak ın tarihli iskemik inme,  
– ağır arteriyel hipertansiyon,  – yakın tarihli diyabetik retinopati,  – nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi,  
– Hemos tazı etkileyen ilaçlar ın birlikte kullan ımı (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Spinal/Epidural a nestezi  veya lumbar ponksiyon:  
Spinal  lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan 
hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epi dural kateter 
veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve 
tedavi dozu i çin 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalar da zaman 
aralığının daha uzun olması düşünülebilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun s emptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. 
Eğer nör olojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi ge reklid ir. 
 Enoksaparin sodyumun terapötik dozlarda uygulanmas ından sonraki 24 saat iç erisinde 
spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyon gerçe kleştirilmemelidir (ayr ıca Bkz. 
Bölüm 4.3). 
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile  uzun süreli 
ya da  kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiş tir. Bu olaylar 
günde bir kez  4000 IU ( 40 mg)  veya dah a düşük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri 
ile nadir olarak görülmektedir.  Bu olaylar ın gerçekle şme riski, postoperatif kal ıcı epidural kateterlerin kullan ımı ile, 
non-steroidal anti- enflamatuar ilaçl ar (NSA İ) gibi hemostaz ı etkileyen ilav e ilaçlar ın 
birlikte kullanı mı ile, travmatik ya da tekrarlanan  epidural ya da spinal ponksiyon ile 
veya spinal cerrahi ya da spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda daha 
fazlad ır. 
 Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin/analjezinin  veya spinal 
ponks iyonun birlikte kullanı mından kaynaklanan potansi yel kanama riskini azaltmak 
için ilac ın farmakokinetik pr ofili dikkate alı nmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Epidural 
kateterin y a da lumbar ponksiyonun yerle ştirilmesi ya da ç ıkarılmas ı için en uygun 
zaman enok saparin sodyumun antikoagülan etkisinin düş ük olduğu zamand ır. Ancak 
her hastada yeterince dü şük antikoagülan etkiye ula şmak için gerekli zaman tam 
olarak bilinmemektedir. Kr eatinin klirensi [15 -30 mL/dakika] olan hastalar için, 
enoksaparin  sodyumun eliminasy onu daha uzun olduğundan ek de ğerlendirmeler  
gerek ebilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Hekimin epidural /
 veya spinal a nestezi /analjezi ya da lumbar enjeksiyon yöntemiyle 
antikoagülan uygulamaya karar vermesi halinde,  belde orta hatta ağr ı, sensoryel ve 
motor defis itler (alt ekstremitelerde uyu şukluk veya  zayıflık),  bağırsak ve/veya 
mesane disfonksiyonu gibi nörolojik bozukluk belirti ve  semptomlarını saptamak  11 üzere sık izleme yapılmalıdır.  Hastalara yukarıd aki belirti ve sempto mların herhangi 
birini ya şamaları hali nde derhal h ekime  bildirmeleri talimatı verilme lidir.  Spinal 
hematom belirti veya semptomlarından kuşkulanılma sı halind e, hızlıca tanı konulmalı 
ve böyle  bir tedavi nörolojik sekeli önle yemeyebilecek ya da düzeltemeye cek bile olsa 
omurilik dekom presyonu dahil  olmak  üzere tedaviye baş lanılmalıdır.  
 
Cilt nekrozu/kutanöz vaskülit:  
DMAH’ler ile cilt nekrozu ve kutanö z vaskülit bildirilmiş  olup bu tip durumlarda 
tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Perkütan koroner r evaskülarizasyon giri şimleri: 
Kararsız an gina, NSTERMİ ve  akut STEM İ tedavisi sırasında alet kullanılarak 
uygulanan vasküler giri şimi takiben kanama  riskini minimu m düzeye indirmek için 
OKSAPAR  enjeksiyon dozları arasında bırakılması  önerilen zaman aralıklarına kesin  
olarak uyulmalıdır. Bu, Perküt an Koroner Değişim sonrası ponksiyon bölgesinde  
hemostaz elde ed ilmesi açısından önemlidir. Bir kapatma aleti kullanılması 
durumunda, kılıf  hemen çıkarılma lıdır. El ile  yapılan bir kompresyon yönteminin 
kullanılması durumunda , kılıf IV/ subkütan yolla uygulanan son enoks aparin sodyum 
enjeksiyonundan 6 saat sonra çıkarılmalıdır.  Enoksaparin sodyum tedavisinin 
sürdürülmesi dur umunda, planlanan bir sonraki doz kılıfın  çıkarılmasının üzerinden 6 
ila 8 saat geçmeden verilmemelidir . Girişim bölgesi kanama veya hematom olu şumu 
belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Akut e nfekti f endokardit:  
Akut enfektif endokarditi olan hastalarda heparin kullanı mı serebral hemoraji riski 
nedeniyle genellikle önerilmez. B öyle bir kullanı mın kesinlikl e gerekli olduğu 
düşünül ürse, k arar yaln ızca dikkatli bir bireysel fayda riski de ğerlendi rmesin den sonra 
verilmelidir.  
 
Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar:  
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi  için OKSAPAR  
enjeksiyonunun kull anımı yeterli olarak çalış ılmamı ştır. Tromboe mboli riskini 
azaltmak  amacıyla mekanik kalp kapak protezleri ola n gebe kadınlara enoksaparin 
(günde iki ke z 100 IU/kg ( 1 mg/kg) verilen bir klinik ara ştırmada, 8 kadından 2’sinde 
kapak blokajı ile sonuçlanan pı htı görülmüş  ve bu sebeple anne ile bebek 
kaybedilmiş tir. Tromboprofilaksi amacı ile enok sapari n uygulanan mekanik kalp 
kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama sonrası raporlarda izole protez  tromboz 
vakaları bildirilmiş tir. Mekanik kalp kapak protezi ol an gebe kadınlar  
tromboembolizm için yüksek ri sk altında bulunabilirler. 
 
Laboratuvar test leri: 
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin sodyum 
kanama süresi  ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememektedir 
ve ayrıca trombosit  agregasyonu ya da fibrinoj enin trombositlere ba ğlanması üzerinde 
herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel tromboplastin zamanı) ve  ACT’de 
(aktif pıhtıla şma zamanı) artı şlar görülebilir. aPTT ve  ACT’deki artı şlar ile  
enoksapa rin sodyumun a rtan antitrombotik aktivitesi arasında do ğrusal bi r korelasyon  12 yoktur  ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun a ktivitesini izlemek için uygun ve 
güvenilir de ğildirler.  
 
Mekanik kalp kapak protezleri:  
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tro mboprofilaksi için OKSAPAR  
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak ç alışılmamış tır. Tromboprofilaksi için 
enoksapari n uygulanan  mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapa ğı 
trombozu vakaları bildirilmiş tir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz klinik veriler i 
içeren şaşırtıcı faktörler bu vakaların  incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların 
bir kısmı tro mbozu n maternal veya fetal ölüme  yol açtı ğı gebe kadınlardır.  
 Yaşlılarda hemoraji: 
Yaşlılarda profilaktik doz  aralığında kanama eğilimind e herhangi bir  artış 
gözlenmemektedir. Bununla birlikte yaşlı hastalar (özellikle  75 yaş ve üzerindeki 
hastalar) terapö tik doz  aralığında kanama komplikasyonları açısından artan risk altında 
olabilirler.  STEMI tedavisi gören 75 ya ş üzeri hastalarda dikkatli  klinik izleme  tavsiye 
edilir ve doz azalt ılmas ı düşünülebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yet mezliği olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artı ş ile 
kanama riski de artar. Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavs iye edilir ve  anti-Xa 
aktivite ölçümü ile biyolojik izl eme dü şünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek 
dışında bu popülasyonda kullanıma  dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı 
(kreatinin klirensi <15 mL /dak.) olan kişilerde enoks aparin sodyum önerilmez.  
 Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi 15 - 30 mL/dakika) olan hastal arda 
enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde arttığından, terapötik ve profilaktik 
dozaj sınırl arı için bir dozaj ayarlanması önerilmektedir.  
 Orta derecede b öbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -50 mL/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi  bir dozaj 
ayarlanmas ı önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği  
Kanama potansi yeli artt ığından karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda enoksaparin 
sodyum dikkatli kullanı lmalıdır. Anti -Xa düzeylerinin izlenmesine dayanan doz 
ayarlamas ı, karaci ğer sirozlu hast alarda güvenilir de ğildir ve önerilmez (Bkz. Bölüm  
5.2) 
 Düşük K ilo: 
Düşük kilolu kadınlarda ( <45 kg) ve düşük kil olu erkeklerde ( <57 kg) profilaktik 
dozajlarla (kiloya göre ayarlanmamı ş) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz 
kalmadaki artış , daha  yüksek kan ama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastala rda 
dikkatli klinik izleme tavsiye  edilmektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 Obez hastalar:  
Obez hastalarda tromboembolizm riski daha yüksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30 
kg/m
2) profilaktik dozu n güvenlilik ve etkililiği tam olara k saptanmamıştır ve doz  13 ayarlamasına yönelik bir f ikir birliği bulunmamaktadır . Bu ha stalar tromb oembolizm 
belirti ve semptomları açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   
 
Hiperkalemi:  
Heparinler özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği ve önceden var  olan 
metabolik asidoz görülen ve potasyum düzeyi ni arttı rdığı bilinen tıbbi ürünl eri 
kullanan (Bkz. Bölüm 4.5) hastalarda ald osteron un adrenal sekresyonunu baskı layarak 
hiperkalemiye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Plazma potasyum düzeyi özellikle risk 
altındaki hastalarda düzenli olarak i zlenmelidir.  
 
İzlenebilirlik:  
DMAH’lar bi yolojik tı bbi ürünlerdir. Biyolojik ürünlerin ta kip edi lebilirliğinin 
sağlanmas ı için uygulanan ür ünün ticari ismi ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına 
kaydedilmelidir.  
 
Sodyum  
Günde 210 mg’dan fazla doz alan hastalar için bu ilaç herbir dozunda 24 mg’ dan daha 
fazla sodyum içerir. Bu, DSÖ ’nün bir yeti şkin için önerdiği maksimum günlük 2 g 
sodyumun %1,2’ sine eşdeğerdir.  
 Akut generalize ekzantematöz püstülosis  
Akut generalize ekzantematöz püstülosis  (AGEP),  enoksaparin sodyum tedavisi ile 
ilişkili olarak sıklığı bilinmiyor olarak b ildirilmiştir. Reçete edildiği zaman, hastalara 
belirti ve sempto mlar bildirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. 
Bu reak siyonları düşündüren belirti ve semptom lar or taya çıkarsa, enoksaparin hem en 
kesilmeli ve alternatif tedavi d üşünülmelidir  (uygun olduğu şekilde )  
 
           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkil eşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanım önerilmez:  
• Hemostazı etkileye n ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Eğer kesin olarak endike de ğilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum 
tedavisinden önce k esilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endikasyonu varsa, 
enoksaparin sodyum uygun durumlarda dikkatli klinik ve laboratuvar taki p eşliğinde 
kullanılmalıdır. Bu ajanlar arasında aşağıdaki gibi tıbbi ürünler bul unmaktadır:  
 
- Sistemik salisilatlar, aseti lsalisilik asit (anti -inflamatuvar dozlar da) ve ketorol ak 
dahil NSAİ ’ler  
- Diğer trombolitikler (örn. Alteplaz, reteplaz, streptokinaz, tenekteplaz, ürokinaz) ve 
antikoagülanlar  (Bkz. Bölüm 4.2)  
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır:  
 Aşağıdaki ila çlarla enoksaparin sodyum kullanı mı sırasında dikkatli olunmal ıdır: 
 
• Hemostazı etkileyen diğer ilaçlar:  
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan asetilsalik asit dahil 
trombosit agregasyon inhibitörleri, klopidogrel, tiklopidin ve akut korone r 
sendromda endike olan glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri  ile birlikte kullanım 
sırasında kanama riskinden ötür ü dikkatli olunmalıdır   14 - Dekstran 40  
- Sistemik glukokortikoidler  
 
• Potasyum düzeylerini arttıran ilaçlar:  
Serum potasyum düzeylerini  arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum  
kullanımı sır asında hastal arın dikkatli klinik ve laboratuvar ta kibi altında olması 
gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavs iye  
Gebelik Kategorisi B ’dir. 
 Çocuk doğurma potan siyeli bulunan k adınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır. 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında 
plasenta bariyerini geçtiğine iliş kin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci t rimesterle ilgili 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki çalışmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu i le 
karşılaşılmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlardaki verilere göre enoksaparin  
sodyumun plasentadan geçişi minimaldir.  
 Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda kullanılmalıdır.  
Enoksaparin sodyum kullanan gebe kadınlar kanama ya da aşır ı antikoagülasyon 
açısından yakından takip edilmeli ve he morajik risk konusunda uyarılmalıdır. G ebe 
kadınlarda gebe olmayan kadınlara göre hemoraji, trombositopeni ya da osteoporoz riskinde artış olduğuna ilişkin genel bir bulgu yokt ur ve bu ris kler proste tik kalp 
kapağı olan kadınlarla sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Epidural anestezi planlanan kad ınlarda i şlem öncesinde enoksaparin sodyum 
tedavisinin kesilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Laktasyon dönemi  
Enoksaparinin insan s ütüne de ğişmeden geç ip ge çmedi ği bilinmemektedir. Emziren 
sıçanlarda, enoksaparin ya da m etabolitlerinin s üte geç işi çok azd ır. Enoksapa rin 
sodyumun oral emilim olas ılığı düşükt ür. OKSAPAR  emzirme s ırasında kullanı labilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Enoksaparin s odyumun fert ilite üzerindeki etkilerine iliş kin klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanlardaki çal ışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemi ştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
            4.8. İstenmeyen etkiler   15 Güvenlilik  profilinin özeti  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin al an 15.000'den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk altındaki 
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takiben derin ven tromboz unun 
profilaksisi için 1 .776, hareket yeteneği  şiddetli ölçüde kısıtlanmış  akut medikal 
hastal arda derin ven trombozunun profi laksisi için 1 .169, pulmoner embolizmin eşlik 
ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q -
dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 1.578 ve akut ST -yükselmeli miy okard 
infarktüsünün tedavisi için 10.176 hastayı içermiştir.  
 Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı 
olarak farklılık göstermektedir. Cerrahi geç iren ya da mobilitesi ciddi şekilde 
kısıtlanmış  akut hastal ığı bulunan olgularda derin ven trombozu profilaksisi i çin 
kullanı lan enoksaparin sodyum dozu, günde bir kez olmak üzere 4.000 IU ( 40 mg) ’dır.  
Pulmoner embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği der in ven trombozunun (DVT) 
tedavisinde, enoksaparin alan hastalar 12 saatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg)  subkütan 
dozu ya da günd e bir kez 150 IU/kg ( 1.
,5 mg/ kg) subkütan dozu ile te davi edilmiştir. 
Kararsız angina ve Q -dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi iç in klinik 
çalışmalarda, dozlar 12 saat te bir 100 IU /kg (1 mg/kg)  subkütan olmuş  ve akut ST -
yükselmeli miyokard infarktüs ünün tedavisi için klinik çalışmada enoksapa rin sodyum 
rejimi 3.000 IU ’luk ( 30 mg)  IV bolusu takiben 12 s aatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg)  
subkütan oluşmuş tur. 
 Klinik çalışmalar da en s ık bildirilen reaksiyonlar hemoraji, trombositopeni ve 
trombositozdur (Bkz. B ölüm 4.4 ve a şağıda “Se çilmiş  advers reaksiyonlar ın tanımı”). 
 Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers etkiler aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir.  
 Sıklıklar söyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1,.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,.000 ila <1/1,
.000); çok seyrek 
(<1/10 ,.000);  bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilen advers olaylar "bilinm iyor" sıklık dereces i altında 
sıralanmaktadır.  
 Kan ve lenf sistemi has talıkları  
• Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi *, trombositopeni, trombositoz  
• Seyrek: Eozinofili *  
• Seyrek: Tromboz ile birl ikte immüno -alerjik trombositopeni gelişen vakalar; 
bunların bazıları nda tromboz ile birlikte organ enfarktüsü ya da ekstremite iskemisi 
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Bağışıklık sistemi has talık ları  
• Yaygın: Alerjik reaksiyon  
• Seyrek:  Anafilaktik/anafila ktoid reaksiyonlar (şok dahil)*  
 Sinir sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Baş ağrısı *  
 Vasküler hastalıklar   16 • Seyrek: Spinal hematom * ( ya da nöraksiyal hematom). Bu reaksiyonlar uzun süreli 
ya da kalıcı paraliz dahil değ işik derecelerde nörolojik hasara yol açmıştır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
• Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (başlıca: transaminaz düzeyi > 3 x normal 
üst sınır)  
• Yaygın olmayan: Hepatoselüler karaciğer  hasa rı *  
• Seyrek: Kolestat ik karaciğer has arı *  
 Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
• Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, eritem  
• Yaygın olmayan: Büllöz dermatit  
• Seyrek: Alopesi *  
• Seyrek: Kutanöz vaskülit *, genellikle enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu* (bu 
fenomenlerden önce genellikle ağrılı ve infiltr atif purpura ya da  eritematöz plaklar 
görülmüştür)  
• Enjeksiyon bölgesinde nodüller* (kistik enoksaparin içeriği olmayan enflamatuvar 
nodüller). Birkaç gün içinde iyileşmekte ve tedavinin bırakılmasına yol 
açmamakt adırlar.  
 Kas-iskelet bozu klukları, bağ doku  ve kemik hast alıkla rı  
• Seyrek: Uzun süreli tedavinin ardından osteporoz * (tedavi süresi > 3 ay)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
• Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon  
bölgesinde diğe r reaksiyonlar (örn. ödem, hemoraji, hipersensitivite, enflamasyon, 
kitle, ağrı ya da reaksiyon)  
• Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu, lokal irritasyon  
 Araştırmalar  
• Seyrek: Hiperkalemi * (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Seçilmiş a dvers reaksiyonl arın tanımı  
Hemoraji ler  
Bunlar arasında hastaların en fazla %  4,2’sinde (cerrahi hastalar) bildirilen majör 
hemorajiler bulunmaktadır. Bu olguların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Cerrahi hastalarda hemorajik komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kab ul edilmiştir: 
(1) he moraji önemli bir klinik olaya yol açtığında ya da (2) hemoglobinde ≥ 2 g/dL 
düşüşle birlikte gerçekleştiğinde veya ≥ 2 ünite kan ürünü transfüzyonu gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakra niyal hemorajiler her durumda major kabul 
edilmiştir.  
Diğer an tikoagulanlarda olduğu gibi, hemoraji a şağıdaki gibi iliş kili risk faktörlerinin 
varlığında ortaya ç ıkabilir: Kanamaya yatk ın organik lezyonlar, invazif i şlemler ya da 
hemostazı  etkileyen ilaçlar ın eş zamanl ı kullanı mı (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
  17 MedDRA 
sistem 
organ sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaks i DVT (PE 
varlığında ve 
yokluğunda)  Kararsız angina 
ve Q - dalgasız M I 
hastalar ında 
tedavi  Akut STEMİ 
hastalar ında 
tedavi 
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıklar  Çok yaygın: 
Hemoraji *  
Seyrek: 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın: 
Hemoraji *  Çok yaygın: 
Hemoraji *  
Yaygın olmayan:  
İntrakraniyal  
hemoraji,  
Retroperitoneal  
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
Yaygın olm ayan:  
İntrakrani yal 
hemoraj, 
Retroper itoneal 
hemoraji  
*: örneğin hematom, enjeksiyon bölgesi dışında ekimoz, yar ada hematom , hematüri, 
epistaksis ve gastrointestinal kanama.  
 
Trombositopeni ve trombositoz  
 
Sistem Organ 
Sınıfı Cerrahi 
hastalar da 
profilaksi  Medikal  
hastalard a 
profilaksi  DVT (PE varlığı 
ve yokluğunda)  Kararsız angina 
ve Q -dalgasız M I 
hastalar ında 
tedavi  Akut STEMİ 
hastalar ında 
tedavi  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın: 
Trombositoz* 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Trombositope n
i Çok yaygın : 
Trombositoz * 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:  
Trombositoz*  
Trombosi topeni  
 
Çok seyrek:  
İmmuno -alerji k 
trombositopeni  
           *: Trombosit artışı > 400 G/L  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda enoksaparin sodyumun etkililik v e güvenlili ği belirle nmemiş tir (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers 
reaksiyonu Tür kiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir 
(www.titck .gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti v e semptom lar 
İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkütan  enoksaparin sodyumun kazara doz a şımı 
hemorajik  komplikasyonlara yol açabili r. Büyük dozlarda ols a dahi oral uygulamayı 
takiben enoksaparin sodyumun absorbe olması mümkün de ğildir.   18  
Antidotu ve tedavisi:  
Antikoagülan etkiler protaminin yava ş intravenöz  enjeksiyonu ile büyük ölçüde 
nötraliz e edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna 
bağlı olup, enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmı ş ise 1 mg protamin 100 
IU (1 mg)  enoksaparin sodyumun antikoagüla n etkisini nötralize etmekte dir. 
Enoksaparin sodyum uygulanmasının üstünden 8 saatt en daha uzun zam an geçmi ş ise 
veya ik inci bir protamin dozunun gerekli  olduğu belirlenmiş  ise, 100 IU ( 1 mg)  
enoks aparin sodyum ba şına 0 ,5 mg protamin infüzyonu uygulanabilir. Enoksaparin 
sodyum enjeksiyonundan 12 saat sonra, prot amin uygulanmasına  gerek 
duyulmayabilir. Bununla birlikte, yüks ek protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin  
sodyumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak nötralize edilmez (maksimum 
yakla şık %60) . (Bkz. protamin tuzlarının reçete bilgileri).  
 
 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Heparinler  - Düşük molekül ağırlıklı heparinler  
 ATC kodu: B01 A B05 
 
Farmakodinamik etkiler  
Enoksaparin ortalama molekül ağırlığı yakla şık 4.500 dalton olan ve st andart heparinin 
antitrombotik ve antikoagül an aktivi telerini ayrıştıran bir DMAH ’dir. Etkin madde 
sodyum tuzudur.   
İn vitro saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti -Xa aktivite (yaklaşık 
100 IU /mg) ve düşük anti -IIa ya da anti -trombin aktivitesi gösterir (yaklaşık 28 
IU/mg); bunlar a rasındaki or an 3,6’dır. Antikoagulan a ktiviteye anti- trombin III 
(ATIII) etkisi aracılık eder ve insanlarda anti -trombotik aktivite sağlanır.  
 Sağlıklı kişilerde, h astalarda ve klinik dışı modellerde enoksaparinin anti -Xa/IIa 
aktivitesine ek antitrombotik  ve anti -inflamatuvar özelliklere sahi p olduğu 
belirlenmiştir.  
Bunlar arasında, faktör VIIa gibi diğer koagulasyon faktörlerinin ATIII’e bağımlı inhibisyonu, endoje n Doku Faktörü Yolağı İnhibitör (TFPI) salıverilmesi ve vasküler 
endotelden kan dolaşımına vWF (von Will ebrand faktörü) salınımındaki azalma 
bulunmaktadır. Bu faktörlerin enoksaparin sodyumun genel antitrom botik etkisine 
katkı sağladıkları bilinmektedir.  Profilaktik bir tedavi olarak kullanı ldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi önemli 
ölçüde etk ilemez. Kürat if tedavi olarak kullan ıldığında, doruk aktivite esnas ında aPTT 
kontrole göre 1,5- 2,2 kez uzayabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Cerrahiyle iliş kili ven öz tromboembolik hastal ığın önlenme si 
 
• Ortopedik cerrahi sonrası uzun süreli VTE prof ilaksisi  
Kalça replasman cerrahisi uy gulanan hastalarda uz un süreli profilaksiyi değerlendiren 
bir çift kör çalış mada, daha önce venöz tromboembolik hastalık öyküsü bulunmayan  19 179 hasta hastanede yatışları sırasında 4.000 IU (40 m g) enoksaparin sodyum ile  
tedavi edilmişler ve taburculuk sonra sı 3 hafta süreyle günde bir kez SC yolla 4.000 
IU enoksaparin sodyum (n=90) ya da plasebo kullanacak (n=89) şekilde randomize 
edilmişlerdir. Uzun süreli profilaksi sırasında DVT insidansı enoksaparin sodyum grubunda pl aseboya göre anlamlı ölçüde daha düşük bulunmuş ve PE bi ldirilmemiştir. 
Major kanama kaydedilmemiştir.  Etkililik  verileri a şağıdaki tabloda sunulmuş tur. 
 
 Enoksaparin sodyum 
4.000 IU (40 mg) günde bir kez SC n 
(%) Plasebo günde b ir kez 
SC n (%)  
Uzun Sür eli Profilaksi 
Uygulanan Tüm Hastalar  90 (100)  89 (100)  
Total VTE  6 (6,6)  18 (20,2)  
• Total DVT (%)  6 (6,6)*  18 (20,2)  
• Proksimal D VT (%)  5 (5,6)#  7 (8,8)  
*p değeri plaseboya karşı =0,008  
#p değeri plaseboya karşı =0,537  
 
İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kal ça replasman cerrahisi uygulanan 
262 hastaya ba şlangıçta hastanede yat ış sırasında 4.000 I U (40 mg) SC enoksaparin 
sodyum uygulanm ış ve bu hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta s üreyle g ünde bir 
kez SC y olla 4.000 IU (40 mg) (n= 131) enoksaparin sodyum ya da pl asebo (n=131) 
kullanacak şekilde randomize edilmiş lerdir. İlk çalışmaya benzer ş ekilde, uzun s üreli 
profilaksi s ırasında VTE insidans ı enoksaparin grubunda hem total VTE (enoksaparin 
sodyum 21 (%16)’e kar şı plasebo 45 (%34,4) ; p=0,001) hem de proksimal DVT  
(enoksaparin sodyum 8 (% 6,1)’e karşı  plasebo 28 (%21,4); p < 0,001) i çin daha d üşük 
bulunmuş tur. Enoksaparin sodyum ve plasebo gruplar ı arasında maj ör kanama 
açısından anlaml ı fark belirlenmemiş tir. 
 
• Kanser cerrahisi sonras ı uzun süreli DVT profilaksisi  
Çift kör, çok merkezli bi r çalışmada abdominal ya da pelvik kanser nedeniyle elektif 
cerrahi uygulanan 332 hastada dört hafta ya da bir hafta s üreli enoksaparin sodyum 
profilaksisi etkililik ve g üvenlilik a çısından kar şılaştırılmıştır. Hastalar 6 -10 gün 
süreyle enoksaparin sodyum tedavisi almış lar (4.000 IU (40 mg) SC) ve ardı ndan 21 
gün süreyle enoksaparin sodyum ya da plasebo kullanacak şekilde randomize 
edilmiş lerdir. Bilateral venografi 25- 31. günler aras ında ger çekleş tirilmiştir (ven öz 
tromboembolizm semptomlar ı gelişirse daha erken). Hastalar üç ay süreyle izlenmiş tir. 
Abdominal ya da pelvik kanser cerrahisi sonras ında dört hafta s üreli enoksaparin 
sodyum profilaksisi, bir hafta s üreli enoksaparin sodyum profilaksisi ile  
karşılaştırıldığında venografi ile gösterilmiş  tromboz i nsidans ını anlaml ı ölçüde 
azaltm ıştır. Çift kör faz sonunda ven öz tromboembolizm oranlar ı plasebo grubunda 
%12,0 (n=20) ve enoksaparin sodyum grubunda %4,8 (n=8) olarak belir lenmiş tir 
(p=0,02). Bu fa rklılık üçünc ü ayda devam etmi ştir (%1 3,8’e kar şı %5,5 (n =23’e kar şı 
9), p=0,01). Çift kör fazda ya da izlem fazı nda kanama ya da di ğer komplikasyonlar 
açısından farkl ılık belirlenmemiş tir. 
  20 Hareket kısıtlılığ ına yol açması beklenen akut hastalığı olan kiş ilerde venöz 
tromboembolik hastalık pr ofilaksisi  
Akut ha stalık sırasında hareketlili ği önemli ölçüde kısıtlanmış  (yürüme mesafesi ≤ 3 
gün s üreyle < 10 metre) hastalarda DVT profilaksisi i çin günde bir kez 2.000 IU (20 
mg) SC enoks aparin sodyum, günde bir kez 4.000 IU (40 mg) SC enoksaparin sodyum 
ve plasebo kar şılaştırmak amacı yla çift kör, çok merkezli, paralel gruplu bir çalışma 
gerçekleş tirilmiş tir. Çalışmaya kalp yetmezli ği (NYHA S ınıfı III ya da IV); aku t 
solunum yetmezli ği ya da komplikasyonlu kronik solunum yetmezli ği, akut 
infeksiyonu, akut romatizmal ha stalığı ve en az bir VTE risk fakt örü (yaş ≥ 75, kanser, 
geçirilmiş  VTE, obezite, varik öz venler, hormon terapisi, kronik kalp hastal ığı ya da 
solunum yetmezli ği) olan hastal ar kat ılmıştır. 
 
Çalışmaya toplam 1.102 hasta kaydedilmi ş ve 1.073 hasta tedavi edilmiş tir. Tedavi 6-
14 gün sürdürülmüş tür (medyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez SC yolla 
uygulanan 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum, plasebo ile kar şılaştırıldığında VTE 
insidans ını anlaml ı ölçüde d üşürm üştür. Etkililikle ilgili veriler aş ağıdaki t abloda 
sunulmaktadı r. 
 
 Enoksaparin 
sodyum 2.000 IU 
(20 m g) günde bir 
kez SC n (%)  Enoksaparin 
sodyum 4.000 IU 
(40 mg) günde 
bir kez SC n (%)  Plasebo n (%)  
Akut Hastalık Sırasında 
Tedavi Edilen Tüm  
Olgular  287 (100)  291(100)  288 (100)  
Total VTE  43 (15,0)  16 (5,5)*  43 (14,9)  
• Total DVT (%)  43 (15,0)  16 (5,5)  40 (13,9)  
• Proksimal D VT (%)  13 (4,5)  5 (1,7)  14 (4,9)  
VTE = venöz tromboembolik olaylar; bunlar arasında DVT, PE, ve tromboembolik 
kökenl i olduğu düşünülen ölüm bulunmaktadır  
*p değeri plaseboya ka rşı =0,0002 
 
Çalışma  kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) 
grubundaki VTE insi dansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı 
sürdürmüştür. Total ve maj ör kanama olaylarının sıklığı plasebo grubunda %8,6 ve 
%1,1, enoksaparin sodyum 2.000 IU (20 mg) grubunda %11,7 ve %0,3, ve 
enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubunda ise % 12,6 ve %1,7 olarak 
belirlenmiştir.  
 Pulmoner embolizmin eşlik ettiği ya da etmedi ği derin ven trombozunun tedavisi  
PE’n in eşlik ettiği ya d a etmediği akut alt eks tremite DVT’si olan 900 hastanın 
katıldığı çok merkezli, paralel gruplu bir çalışmada olgular h astanede aşağıdaki tedavi 
gruplarına randomize edilmiştir: (i) enoksaparin sodyum  150 IU/kg (1,5 mg/kg) günde 
bir kez SC, (ii) enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) her 12 saatte bir SC, ya da 
(iii) heparin IV bolus (5,000 IU) ve sonrasında sürekli inüzyon (aPTT 55 -85 saniye 
olacak şekilde). Tüm hastalara aynı zamanda, enoksaparin so dyum ya da standart 
heparin tedavisini  izleyen ilk 72 saat  içerisinde varfarin so dyum tedavisi de başlanmış 
(protro mbin zamanına göre INR 2,0- 3,0 olacak şekilde) ve bu tedavi 90 gün süreyle 
devam ettirilmiştir. Enoksaparin sodyum ya da standart heparin teda visi minimum 5  21 gün süreyle ve hedefle nen varfarin sodyum INR’sine ulaşılana kadar sürdürülmüştür. 
Her iki enoksaparin sodyum rejimi yineleyen venöz tromboembolizm riskini (DVT  
ve/veya PE) azaltmak açısından standart heparin tedavisine eşdeğer bulunmuştur.  
Aşağıdaki tabloda etkililik verileri sunulmaktadır.  
 
 Enok saparin 
sodyum 150 IU/kg 
(1,5 mg/kg) günde 
bir kez SC n (%) Enoksaparin 
sodyum 100 
IU/kg (1 mg/kg) 
günde iki kez SC 
n (%)  Heparin 
aPTT ’ye göre 
ayarlı IV 
Terapi  n (%)  
PE’li ya da PE’siz 
tedavi edil miş tüm DVT 
hastaları  298 (100)  312(100) 290 (100)  
Total V TE (%) 13 (4,4) 9 (2,9)* 12 (4,1) 
• Yalnızca  DVT (%)  11 (3,7) 7 (2,2) 8 (2,8) 
• Proksimal D VT (%)  9 (3,0) 6 (1,9) 7 (2,4) 
• PE (%)  2 (0,7)  2 (0,6) 4 (1,4) 
VTE = venöz tromboembolik olay (DVT ve /veya PE)  
*Total VTE için tedavi farkl arına ilişkin %95 güv en aralığı:  
- Hepa rine karşı günde bir kez enoksaparin sodyum ( -3,0 ila 3,5)  
- Heparine karşı 12 saatte bir enoksaparin sodyum ( -4,2 ila 1,7).  
Majör kanama sıklığı günde bir kez enoksaparin sodyum  150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
grubunda %1,7, günde  iki kez enoksap arin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda 
%1,3 ve heparin grubunda %2,1 olarak belirlenmiştir. 
Aktif kanserli hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE) 
tedavisinin uzatılması ve tekrarının önlenmesi  
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez enoksaparin verilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranları, varfarin ile karşılaştırılabilir görünmektedir.  
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez verilen enoksaparin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranl arı, varfarinli olanlarla karşılaştırılabilir görünmektedir. Gerçek yaşam 
ortamındaki etkinlik, VTE ve diğer trombotik durumları olan hastaların kayıtlı olduğu çok uluslu RIETE kayıt defterinden;  semptomatik VTE’si ve aktif kanseri olan 4.451 
hastadan oluşan bir kohortta değerlendirilmiştir. 3.526 hasta, 6 aya kadar S.C. enoksaparin ve 925 hasta S.C. tinzaparin veya dalteparin almıştır. Enoksaparin ile tedavi olan 3.526 hastadan, 891 hasta başlangıçta günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır, 1.854 hasta başlangıçta günde iki kez 1,0 mg/kg doz ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır ve 687 hasta başlangıçta günde iki kez 1,0 mg/kg, ardından 6 aya kadar uzatılmış tedavi olarak 
günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Doz değişikliğine kadar ortalama tedavi süresi 17 gün ve tedavi süresinin ortanca günü 8. gündür. İki tedavi grubu arasında, VTE nüksetme oranı açısından anlamlı bir fark bulunmamaktadır, enoksaparin önceden belirlenmiş 1,5' lik eşde ğerlik kriterini karşılamıştır (ilgili ortak değişkenlere 
göre ayarlanmış HR 0,817, %95 GA: 0,499 – 1,336). Majör (ölümcül veya ölümcül 
olmayan) kanama ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin göreli riskleri açısından iki tedavi  22 grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Aşağıdaki 
tablolarda ilgili veriler sunulmaktadır.  
 
RIETECAT çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Sonuç  Enoksaparin 
n=3.526 Diğer LMWH  Ayarlanmış tehlike 
oranları/ diğer LMWH 
[% 95 güven aralığı]  
VTE yineleme si 70 (% 2,0)  23 (% 2,5)  0,817; [ 0,499 -1,336]  
Majör kanama  111 (% 3,1)  18 (%1,9)  1,522; [ 0,899 -2,577]  
Majör olmayan 
kanama  87 (% 2,5)  24 (% 2,6)  0,881; [0,550 -1,410]  
Toplam ölüm  666 (% 18,9)  157 (% 17,0)  0,974; [ 0,813 -1,165]  
RIETECAT çalışmasında 6 ayı tamamlayanlar arasında kullanılan tedavi dozu sonuçlarına ilişkin sonuçlar aşağıda verilmiştir:  
Tablo: Farklı dozlara göre 6 aylık tedaviyi tamamlayan hastaların sonuçları  
Sonuç  
N (%)  
(%95 Güven aralığı)  Enoksa parin tüm dozları  
Enoksaparin tüm dozla rı AB onaylı DMAH'ler  
Enoksapa rin OD  Enoksa parin BID 
Enoksap arin BID’ dan 
OD’ ye  Enoksap arin OD’ den 
BID’a  Enoksap arin Birden fazla 
geçiş  
 N=1.43 
2 N=444  N=529  N=406  N=14  N=39  N=428  
VTE’ nin tekrarlama sı 70 
(% 4,9) (% 3,8-  
% 6,0)  33 
(% 7,4) (% 5,0-  
% 9,9)  22 
(% 
4,2) 
(% 
2,5- % 
5,9) 10 
(% 2,5) (% 0,9-  
% 4,0)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  4 
(% 
10,3) 
(% 0,3 - 
% 20,2)  23 
(% 5,4) 
(% 3,2 - % 
7,5) 
Majör kanama (ölümcül ve ölümcül 
olmayan)  111 
(% 7,8) (% 6,4-  
% 9,1)  31 
(% 7,0) (% 4,6-  
% 9,4)  52 
(% 
9,8) 
(% 
7,3- % 
12,4)  21 
(% 5,2) (% 3,0 - 
% 7,3)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  6 
(% 
15,4) 
(% 3,5-  
% 27,2)  18 
(% 4,2) 
(% 2,3 - % 
6,1) 
Klinik öneme sahip majör olmayan 
kanamalar  87 
(% 6,1) (% 4,8-  
% 7,3)  26 
(% 5,9) (% 3,7-  
% 8,0)  33 
(% 
6,2) 
(% 
4,2- % 
8,3) 23 
(% 5,7) (% 3,4-  
% 7,9)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  4 
(% 
10,3) 
(% 0,3 - 
% 20,2)  24 
(% 5,6) 
(% 3,4-  % 
7,8)  23 Tüm 
nedenlere bağlı ölümler  666 
(% 
46,5) 
(% 
43,9-  
% 
49,1)  175 
(% 39,4) (% 34,9-  
% 44,0)  323 
(% 
61,1) 
(% 
56,9-  
% 
65,2)  146 
(% 
36,0) 
(% 
31,3-  % 
40,6)  6 
(% 
42,9) 
(% 
13,2-  % 
72,5)  16 
(% 
41,0) 
(% 
24,9-  % 
57,2)  157 
(% 36,7) (% 32,1-  
% 41,3)  
Ölümcül PE veya kanamaya bağlı ölüm  48 
(% 3,4) (% 2,4-  
% 4,3)  7 
(% 1,6) (% 0,4-  
% 2,7)  35 
(% 
6,6) 
(% 
4,5- % 
8,7) 5 
(% 1,2) (% 0,2 - 
% 2,3)  0 (0%) - 1 
(% 2,6) 
(0% -  % 
7,8) 11 
(% 2,6) 
(% 1,1 - % 
4,1) 
*Tüm veriler % 95 güven aralığındadır . 
Kararsız angina ve ST -elevasyonsuz miyokard enfarktüsünün tedavisi  
Büyük ve çok merkezli bir çalışmaya kararsız anginanın akut fazında olan veya non-
Q-dalgalı miy okard e nfarktüsü geçiren 3.171 hasta katılmıştır. Bu hastalar 
asetilsalisilik asit ile birlikte (günde bir kez 100 -325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 
mg/kg) SC enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış IV standart heparin 
almışlardır. Hastane te davisi en az 2 gün ve en fazla 8 gün uygulanmıştır ve tedavi 
klinik stabilizasyon, revaskülari zasyon, ya da taburculuğa kadar sürdürülmüştür. 
Hastalar en az 30 gün izlenmiştir. Heparin ile karşılaş tırıldığında, enoksaparin sodyum 
angina pectoris, miyokard enfarkt üsü ve ölümden oluşan kombine insidansı anlamlı 
ölçüde azaltmıştır ve 14. gündeki insidans %19,8’den %16,6’ya düşmüştür (göreceli riskte %16,2’lik azalma). Kombine insidanstaki bu azalma 30 gün sonra da 
korunmuştur (%23,3’den %19,8’e; göreceli riskt e %15 a zalma).  
Major kanamalarda anlamlı farklılık belirlenememiş, ancak SC enjeksiyon bölgesi nde 
kanama daha sık bulunmuştur. 
Akut ST -segment elevasyonlu miyokard enfarktüsü tedavisi  
Büyük ve çok merkezli bir çalışmada fibrinolitik te daviye uygun olan 20.479 STEMI 
hastası 48 saat süreyle 3.000 IU’luk (30 mg) tek IV bolus artı 100 IU/kg (1 mg/kg) SC 
doz ve ardından her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmı ş standart IV heparin kullanacak şekil de randomize edilmiştir . 
Ayrıca tüm hastalar en az 30 gün süreyle asetilsal isilik asit ile tedavi edilmiştir. Ağır 
böbrek yetmezliği olanlarda ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda enoksaparin sodyum dozu ayarlanmıştır. SC enoks aparin sodyum dozları hastaneden çıkı ş tarihine kadar ya d a 
maksimum sekiz gün süreyle (hangisi önce gerçekleşirse) uygulanmıştır. 
4.716 hastaya çift -kör antitrombotik desteği altında perkutanöz koroner girişim 
uygulanmıştır. Böylelikle, enoksaparin sodyum  grubundaki hastalarda PCI daha 
öncek i çalışmalarda belirlen miş tedavi rejimi kullanılarak enoksaparin sodyum 
tedavisi sırasında (değişiklik yapılmaksız ın) gerçekleştirilmiştir; buna göre son SC 
uygulama ile balonun şişirilmesi arasındaki süre 8 saatten a z ise ek doz verilmemiş, 
son SC uygula ma ile balonun şişiri lmes i arasındaki süre 8 saatten uzun ise 30 IU/kg 
IV bolus (0,3 mg/kg) enoksaparin sodyum verilmiştir.   24 Standart heparin ile karşılaştırıldığında enoksaparin sodyum primer sonlanım noktasını 
(random izasyonu izleyen 30 gün içerisinde yineleyen miyokard enfar ktüsü ya da 
herhangi bir sebebe bağlı ölüm) anlamlı ölçüde azaltmıştır: enoksaparin sodyum grubunda %9,9, standart heparin grubunda %12 (göreceli riskte %17 azalma; p < 
0,001). 
Etkililikle ilgili s onuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararl ar 48. 
saatte ortaya çıkmaya başlamış ve 48. saatte standart heparin ile karşılaşt ırıldığında 
yineleyen miyokard enfarktüsü için göreceli riskte %35 azalma belirlenmiştir (p < 
0,001). 
Yaş, cinsiyet , enfarktüsün yerleşimi, diyabet öyküs ü, geçirilmiş miyokar d enfarktüsü 
öyküsü, uygulanan fibrinolitik tipi ve çalışma ilacıyla tedaviye kadar geçen süre ye 
göre tanımlanan  başlıca alt -gruplarda enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası 
üzerinde tutarlı yarar sağladığı belirlenmiştir.  
Random izasyondan sonraki 30 gün i çerisinde perkutanöz koroner girişim uygulanan 
hastalarda (göreceli riskte % 23 azalma) ya da medikal olarak tedavi edilen hastalarda 
(göreceli riskte %15 azalma, etkileşim için p=0,27) enoksa parin sodyumun standart 
heparine göre anlamlı tedavi yararı  sağladığı görülmüştür. 
Ölüm, yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşa n 30 günlük 
bileşik sonlanım noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın 
enoksaparin sodyum grubunda (%10,1) heparin grubuna göre (%12,2) anlaml ı ölçüde 
daha düşük olduğu (p < 0,0001) ve enoksaparin sodyum lehine göreceli riskte %17 azalma gerçekleştiği görülmüştür. 
30. gündeki major kanama insidansı da enoksaparin sodyum grubunda (%2,1) he parin 
grubuna (%1,4) göre anlamlı ölç üde daha yüksektir (p < 0,0001). Enoksaparin sodyum 
grubunda (%0,5) gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%0,1) daha yüksek bulunmuş, buna karşılık intrakraniyal kanama insidansının her iki grupta da benzer olduğu saptanmıştır (enoksapari n sodyum ile %0,8 ve he parin ile %0,7). 
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği yararlı etki, 12 aylık izlem döneminde de korunmuştur. 
Hepatik yetmezlik  
Sirotik hastalarda (Child -Pugh sınıfı B -C) 4.000 IU (40 mg) enoks aparin sodyum 
kullanı mına il işkin literatür verilerine dayanarak, enoksaparin sodyumun portal ven 
trombozunu önleme kte etkili ve güvenli olduğu görülmektedir. Ancak literatür 
çalışmalarının bazı kısıtlı yönleri olabile ceği unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliği 
olan hastalarda kana ma potansiyeli arttığından, enoksaparin sodyum bu hastalarda 
dikkatle kullanılma lıdır (Bkz. Bölüm 4.4) ve sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B 
ya da C) resmi nitelikte doz bulma çalışması düzenlenmemiştir.  
5.2.Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik par ametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek 
ve tekrarl anan subkütan  uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulamadan sonra esas  25 olarak  plazma anti -Xa aktivite sinin zaman süreci açısından ve ayrıca anti-IIa 
aktivitesin e göre  araştırılmış tır. 
 
Anti-Xa ve anti -IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini validasyonu yapılmı ş 
amidolitik yöntemle r kullanılarak gerçekle ştirilmiş tir. 
 
Emilim:  
Subkütan enjeksiyonun ardından anti Xa aktivitesine dayanarak enoksaparin sodyumun mutlak biyoyararlanımı % 100’e yakındır.  Farklı dozlar ve doz rejimleri kulla nılabilir.  
 Ortalama maksimum plazma anti- Xa aktivitesi subkütan enjeksiyondan 3- 5 saat sonra 
gözlenmekte ve 2.000 IU, 4.000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg 
ve 1,5 mg/kg) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0,2, 
0,4, 1,0 ve 1,3 anti -Xa IU/mL’ye ulaşmaktadır.  
3.000 IU (30 mg) dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla  12 saatte bir 
uygulanan 1 mg/kg, 1,16  IU/mL’lik başlangıç pik anti- Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve 
sabit durum düzeylerinin %88’ine karşılık gelen bir ortalama etkilenim sağlamıştır. 
Sabit duruma tedavinin ikinci gününde ulaşılmaktadır.  Sağlıklı gönüllül erde günde bir kez 4.000 IU (40 mg) ve  günde bir kez 150 IU/kg (1,5 
mg/kg) rejimlerinin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben, tek doz s onrasına 
kıyasla yaklaşık %15 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmaktadır. Gü nde iki kez 100 IU/kg'lık (1 mg/kg) re jiminin tekrarlanan 
subkütan uygulanmasını takiben sabit duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık %65 daha yüksek bir ortalama maruz kalma 
oranı ve sırasıy la yaklaşık 1,2 ve  0,52 IU/mL’lik ortalama pik ve taban düzeyleri 
saptanmaktadır.  
 Sağlıklı gönüllülerde 100- 200 mg/mL’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz 
konsantrasyonu farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.  
Enoksaparin sodyumun farmakokinet ik profili öneri len doz aralığında lineer 
görünümlüdür . 
Hastalar arasında ve aynı hasta içinde değişkenlik düşüktür. Tekrarlanan SC uygulamalardan sonra birikim görülmez . 
 Subkütan uygulamadan sonra plazma anti -IIa aktivitesi anti- Xa aktivitesine kıyasla 
yaklaşık 10 kat da ha düşüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subkütan 
uygulamadan yaklaşık 3- 4 saat sonra gözlenmekte ve günde iki kez 100 IU/kg (1 
mg/kg) ve günde bir kez 150 IU/kg'ın (1,5 mg/kg) tekrarlanan uygulanmasını takiben 
sırasıyla 0,13 IU/m L ve 0,19 IU/mL ’ye ulaşmaktadır. 
 
Dağılım:  
Enoksapari n sodyum anti -Xa aktivitesinin da ğılım hacmi yakla şık 4,3 litredir ve kan 
hacmine ba ğlıdır.  
 
Biyotrans formasyon:   26 Enoksaparin sodyum esas olarak karaci ğerde, depolimerizasyon ve/veya de sülfasyon 
yoluyla son derece azalm ış biyolojik potense sahip düş ük molekül a ğırlıklı türlere 
metabolize olmaktadır.   
 
Eliminasyon : 
Enoksaparin sodyum düşük klirensli bir ilaçt ır ve 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) 6- saatlik 
IV infüzyondan sonra ortalama anti -Xa plazma klirensi 0,74 L/sa düzeyinde dir. 
 
Eliminasyon monofazik görünümlüdür ve yarılanma ömrü tek SC doz sonrası nda 5 
saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 7 saat civarındadır.  Aktif metabo litlerin renal klirensi uygulanan dozun yaklaş ık %10’unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin ren al atılımı dozun %40’ını temsil etmekted ir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Yaşlılar: 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçları na göre, enoksaparin sodyumun 
kinetik  profili böbrek fonksiyonu normal olduğunda ya şlı bireylerde genç bireylere 
kıyasla farklılık  göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu ya şla birlikte 
düştüğünden, ya şlı hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma  gösterebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4: Ya şlılarda Hemoraj; Bölüm 4.2: Ya şlılar; Bölüm 5.2: Böbrek 
yetmezli ği). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri evreli s irozu olan ve günde bir kez 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile 
tedavi edilen hastalarda, maksimum anti -Xa aktivitesindeki azalma ile hepatik 
yetmezli ğin şiddetindeki artış (Child -Pugh kategorisiyle değerlendiril miştir) arasında 
ilişki saptanmıştır. Bu  azalmanın ana sebebi, hepatik yetmezli kli hastalarda ATIII 
sentezindeki azalmaya bağlı olarak ATIII düzeylerinin de azalmasıdır.  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Sabit durumda anti -Xa plazma klirensi ile kreatinin klirensi arasında  doğrusal bir ili şki 
gözlenmi ştir ve bu, böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalar da enoksaparin sodyum 
klirensinin  azaldı ğını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan (EAA) ile ifade 
edilen anti -Xa maruz kalma,  tekrarlanan günde bir kez subkütan  4.000 IU (40 mg)  
dozlarından sonra  hafif böb rek yetmezli ği (kreatinin klirensi 50- 80 ml/dakika) ve orta 
derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 -50 ml /dakika) olan hastalarda küçük 
bir artı ş göstermektedir. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi <  30 ml/dakika) 
olan hastalarda ise, sabi t durumda  EAA, tekrarlanan günde  bir ke z subkütan  4.000 IU 
(40 mg)  dozlarından sonra ortalam a %65 oranı nda anlamlı bir artış  göstermektedir 
(Bkz. Bölüm  4.4: Böbrek Yetmezli ği”; Bölüm 4.2: Böbrek Yetmezli ği”). 
 
Kilo: 
Tekrarlanan günde bir kez subkütan  150 I U/kg  (1,5 mg/kg)  doz uygulamasından 
sonra, anti -Xa aktivitesi için ort alama EAA sabit durumda obez sağlıklı gönüllü lerde 
(BMI 30 -48 kg/m2) obez  olmayan kontrollere kıyas la biraz daha yüksek olup, Emax 
(maksimum anti- Xa aktivitesi) artmamaktadır. Obez birey lerde  subküta n doz 
uygulamasıyla daha  düşük bir kiloya göre ayarlanmı ş klirens söz konusudur.  
  27 Kiloya göre ayarlanmamı ş doz uygulandı ğında, tek bir subkütan  4.000 IU  (40 mg)  
dozu takiben anti -Xa maruz kalma düzeyin in, normal kilolu kontrollerle 
karşılaştırıldığında düş ük kilolu kadınlarda  (< 45 kg) %52 ve düş ük kilolu erkeklerde 
(< 57 kg) %27 daha yüksek olduğu saptanmış tır (Bkz. B ölüm 4.4: Dü şük Kilo).  
 
Hemodiyaliz: 
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlarda n (0,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra 
enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer 
bulunmuş, ancak EAA değerinin kontrol e göre 2 kez daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Farmakokinetik  etkileşimler : 
Eşzamanlı olarak birlikte uygulan dığında, enoksaparin sodyum ile trombolitikler 
arasında herhangi bir  farmakokinetik etkile şim gözlenmemiş tir. 
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Enoksa parinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileri mutasyon testi dâhil olmak üzere 
in vitro te stlerde herhang i bir mutajenik aktivite g östermemiştir. Ayrıca in vitro insan 
lenfosit kromozomal hasar testi ve in vivo sıçan  kemik iliği krom ozomal  hasar testinde 
klastojenik etki de gözlemlenmemiştir.  
 Enoksaparinin, erkek ve di şi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan doz düzeylerine ka dar 
fertilite ve  reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadı ğı gözlemlenmiş tir. 
Gebe sıçan ve tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar 
herhangi  bir teratojenik etki veya fetot oksisite bulgusuna  rastlanmamış tır. 
 Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem sıçan ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık sübkutan toksisite ara ştırmalarında hem 
de 10 mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve maymu nlar üzerinde yapılan 26 haftalık 
subkütan  ve intravenöz toksisite ara ştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna 
rastlanmamış tır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Subkütan  Enjeksiyon:  
Diğer ür ünler ile karı ştırılmamalıdır.  
 İntravenö z (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum, suda ki %5 dekstroz ya da normal serum fizyoloj ik çözeltisi 
(%0,9) ile güvenle uygula nabilir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay    6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Buzdolabında 
saklamayınız ve dondurmayınız. 
Önceden doldurulmuş enjektörler tek kullanımlıktır; kul lanılmayan kısım atılmalıdır.   28  
 
    6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
            Bölünebili r şeffaf PVC saşede, iğ nesi klorobutil elastomer tıpa ile kapatılmış, koyu 
mor plastik pistonlu, 1 ml  hazneli Tip  I cam tek kullanımlık 0,2 ml çözelti içeren 2 
adet e njektör.            
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Pozoloji ve uygulama şekli için B kz. Bölüm 4.2.  
 Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontr olü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
   Koçak  Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
            Bağcılar  /İSTANBUL  
            Tel.: 0212 410 39 50   F ax.: 0212 447 61 64 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
        241/ 25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.03.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
         10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
        