 
 
 
1 / 24 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ , SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS ’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• ROFACİD 200 mg/100 m l IV infüzyonluk çözelti de dahil olmak üzere florokinolonlar 
aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROFACİD  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• ROFACİD  de dahil olmak üzere florokinolonlar, Myastenia  Gravis ’li hastalarda kas 
güçsüzlüğü şiddetlendirebilir. Bilinen Myastenia  Gravis  öyküsü olanlarda ROFACİD 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• ROFACİD ’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers  reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROFACİD 200 mg/100 m l IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon (100 ml) 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254 mg siprofloksasin laktat içerir. Birim 
dozunda (1 ml’de) 2 mg siprofloksasine  eşdeğer 2,54 mg siprofloksasin laktat bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür  900 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6. l.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon luk çözelti  
Şeffaf cam flakona  doldurulmuş steril, berrak, renksiz veya çok açık sarı renkli çözelti  
İnfüzyon çözeltisinin pH değeri 3 ,5 ila 4 ,6 aralığındadır.  
  
 
 
2 / 24 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyo gramla 
duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Yetişkinler  
• Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike v e komplike olmayan 
enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksiyonları:  
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp , E. coli, Pseudomonas aeru ginosa, Haemophilus spp, 
Moraxella catarrhalis, Legionella  spp. ve Staphylococcus ’ların neden olduğu pnömonilerin 
tedavisinde endikedir.  
 
Özellikle  Pseu domonas  aeruginosa dahil  gram negatif organizmaların ya da stafilokokların 
neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin enfeksiyonlarında 
(sinüzit) endikedir.  
 
• Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalm it tedavisi ve prof ilaksisinde)  
• Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında , 
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonla rında , 
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu 
enfeksiyonlarında , 
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında , 
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında , 
• Septisemide , 
• İmmün  sistemi zayıflamış hastaların enf eksiyonlarında (örneğin immünosu presiflerle tedavi 
gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon  riskini n yüksek olduğu durumlarda 
profi laktik olarak , 
• İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif  intestinal dekontaminasyonunda . 
 
Antibakteriy el ajanların uygun kullanımlarına  ilişkin gün cel resmi yönergeler dikkate alın malıdır.  
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş aralığın daki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner  sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basa mak tedavisinde kullanılabilir.  
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siproflok sasine duyarlı 
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.  
Siprofloksasin çocuklarda, kistik  fibrozisin  P. aeruginosa  enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner  
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş) kullanılabilir.   
 
 
3 / 24 Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli bir 
risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. Diğer 
endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis’ e maruz  kalma sonrası 
görülen) şarbon:   
Havaya dağılmış Bacillus anthracis’ e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya  çıkışını azaltmak 
veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.   
 
İnsanda ulaşılan siprofloksasin  serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden  belirlenmesini 
sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda  kullanılmasının temelini oluşturur. 
(bkz. Bölüm  5.1) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
 
Endikasyon  ROFACİD için yetişkinlerde günlük ve 
tek dozla mg siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları  
(ciddiyetine ve organizmaya göre)  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Üriner sistem 
enfeksiyonları  Akut,k omplike 
olmayan  2 x 200 mg – 2 x 400 mg  
Komplike olan  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Genital enfeksiyonlar  
Adneksit, prostit, epididimoorşit  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar (b kz. Bölüm  4.1.) 2 x 400 mg  
Özellikle ağır ve hayati 
tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar  
Özellikle Pseudomonas,  
Stafilokoklar ve 
Streptokoklar  varlığında  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
Septisemi  3 x 400 mg  
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
Peritonit  3 x 400 mg  
İmmü nodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis ’e maruz 
kalma sonrası görülen) şarbon  2 x 400 mg  
 
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, tedaviye 
ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir.  
  
 
 
4 / 24 Yetişkinler:  
• Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
• Savu nma mekanizması zayıflamış (immü nodepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem 
boyunca,  
• Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
• Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün.  
 
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün sürmelidir.  
 
Klamidya spp.  enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin ( IV veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60 gündür. 
Bacillus anthracis’ e maruz kalındığından şüphelenilmesinden  veya B. anthracis ’e maruz kalmanın 
doğrulanmasından sonra, mümkün olan en  kısa sürede siprofloksasin uygulanmasına 
başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ROFACİD,  60 dakikada intravenöz  infüzyon ile uygulanmalıdır . Geniş bir vene yavaş infüzyon , 
hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır.  İnfüzyon çözeltisi doğrudan 
veya diğer geçimli infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.  
 
Diğer infüzyon luk çözeltiler  ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belir lenmedikçe, ayrı 
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
 
Çözeltinin pH ’sında  fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinl er, heparin çözeltisi 
gibi tüm infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin 
çözeltisinin pH ’sı 3,5-4,6 olduğundan, bilhassa alkali pH ’ya ayarlanmış çözelt ilerle geçimsizlik 
ortaya çıkar ( ROFACİD çözeltisinin pH ’sı 3,5 - 4,6 aralığındadır .). 
Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği  olan hastalar : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
 
Kreatinin klerensi 
(ml/dk/1 ,73 m2) Serum kreatinin  
konsantrasyonu  
(mg/100 m l) Toplam günlük siprofloksasin 
oral dozu  
30’dan 60’a  1,4’den 1 ,9’a En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥2 En fazla 400 mg  
 
  
 
 
5 / 24 Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 m l/dk/1,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1 ,4-1,9 mg/100 m l olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatin klerensinin 30 m l/dk/1 ,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/100 m l’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, diyaliz 
sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz d ozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakta olan böbrek yetmezliği olan hastalar  
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon solüsyonu ilavesi (intraperiton eal): 
Diyalizatın her litresi için 50 mg siprofloksasin  olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlama sına gerek yoktur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 m l/dk/1 ,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1 ,4-1,9 mg/100 m l olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 m l/dk/1 ,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği)  veya serum 
kreatinin konsantrasyonun 2  mg/100 m l’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, en fazla 
günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.  
 
Çocuklar  
Renal ve/veya hepatik  bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar  
Endikasyon  Günlük intravenöz siprofloksasin dozu (mg/gün)  
Kistik  fibroz enfeksiyonları  3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı (maksimum 400 mg/doz)  
Komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı 
(maksimum 400 mg/doz)  
İnhalasyon antraks 
(maruziyet sonrası)  2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(maksimum 400 mg/doz)  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.   
 
 
6 / 24 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşen ine karşı aşırı 
duyarlıl ık (bkz. Bölüm  6.1.), 
• Siprofloksasin ve tizanid inin birlikte kullanılması (b kz. Bölüm  4.5.). 
 
4.4. Özel kullanım uyanları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
ROFACİD dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Y aygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, 
eklemlerde şişme  gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) 
(bkz. Bölüm  4.8.). 
Bu reaksiyonlar, ROFACİD başladıktan sonra saatler ya da h aftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda ROFACİD derhal kesi lmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ROFACİD dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar : 
Şiddetli enfeksiyonlar, stafi lokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğu 
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, ROFACİD uygun bir antibakteriyel ajanla birlikte kullanılmalıdır.  
 
Streptococcus  pneumoniae enfeksiyonları : 
Streptococcus  pneumoniae ’ya karşı etkinliliğinin  sınırlı  olmasına bağlı olarak ROFACİD  
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları : 
Genital sistem enfeksiyonları fl orokinolonlara  dirençli  Neisseria  gonorrhoeae  izolotları tarafından  
oluşturulabilir. Neisseria  gonorrhoeae ’ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen genital sistem 
enfeksiyonlar ında siprofloksasine direnç prev alansı  hakkında yerel bilgileri edinmek ve 
laboratuvar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar :  
 
 
7 / 24 Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal  enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle ilgili 
sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Seyahat diyaresi : 
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siprofloksasin  direnciyle 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları : 
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer antimikrobiyal 
maddelerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar : 
ROFACİD  QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir ( bkz. Bölüm  4.8.).  
 
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes ’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde olduğundan, 
QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da QT intervali 
üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler. ROFACİD, QT aralığının uzamasına 
neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanıldığında (örn.  Sınıf IA veya III antiaritmikler, 
trisiklik  antidepresanlar, makrol idler, antipsikotikler) (b kz. Bölüm  4.5.) veya QT uzaması veya 
Torsade de P ointes  risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn.  konjenital uzun QT 
sendromu, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ve kalp 
yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki  kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik f ibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gib i siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık 
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fıbrozis olan 
18 yaşından küçük hastalarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin analizinde 
ilaca ba ğlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya çevresindeki 
dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli risk/yarar 
değerlendirmesinin ardından başlanmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozi sin P. aeru ginosa  enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E. coli’den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve  
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışındaki endikasyonlarda  ROFACİD kullanımı ile ilgili  çalışma 
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.   
 
 
8 / 24 P. aeruginosa enfeksiyonu tedavisinde kullanım : 
P. aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır.  
 
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler : 
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin  ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandırılmalıdır. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar : 
Resmi kılavuzl ara göre belirlenen veya diğer tedaviler ku llanılamadığında dikkatle risk/ yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin  kullanımına gerekçe oluşturduğunda diğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli 
enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik 
deneyim sınırlıdır. Bunun  sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken 
dikkatli olunması önerilir.  
 
Risk-yarar degerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon  tedavisi için 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun oldu ğunu göste rmektedir.  Solunum yoluyla geçen 
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, "Pozoloji ve Kullanım Şekli" ve 
"Farmakodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla  Geçen Şarbon İlave Bilgiler" bölümlerine bakınız  
 
Aşırı duyarlılık : 
Bazı durum larda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya 
çıkabilir  (bkz. Bölüm  4.8.). Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir.  
 
Anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar ilerleyebilir  
(bkz. Bölüm 4.8.). Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. B u gibi durumlarda 
ROFACİD kesilmeli  ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi) geçilmelidir.  
 
Gastrointestinal sistem : 
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti ciddi intestinal  
hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati pseudomembranöz kolit) ve hemen 
tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8.). Bu gibi durumlarda 
ROFACİD  kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (o ral 4 x 250 mg/gün vankomisin). Peristaltik 
hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda kontrendikedir.  
 
Kas-iskelet sistemi : 
ROFACİD , semptom ları şiddetlendirebileceğinden Myastenia  Gravis hastalarında dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır.  
ROFACİD kullanırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı olmak üzere, tendinit 
ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu) gerçekleşebilir. ROFACİD tedavisinin 
kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopma ları ve enflama syon oluşabilir.   
 
 
9 / 24 Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda 
artabilir.  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon ) durumunda, bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat halinde tutmak ve 
uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi halde tendon kopması 
riski artabilir).  ROFACİD, kinolon t edavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan hastalarda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Myastenia  Gravis ’in şiddetlenmesi : 
Florokinolonlar  nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve Myastenia  Gravis ’li hastalarda kas 
güçsüzl üğünü şiddetlendirebilirler. Fl orokinolon kullanan Myastenia  Gravis ’li hastalarda 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post ma rketing ciddi advers olaylar fl orokinolon ile 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde Myastenia  Gravis  bulunan hastalar fl orokinolon  kullanımından 
kaçınmalıdır.  
 
Santral sinir sistemi (SSS) : 
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi ROFACİD’in  de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir. ROFACİD, epileptik hastalarda ve daha önce santral sinir sistemi 
bozukluğu olan (örn . konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvülsiyon öyküsü, serebral  kan 
akışında azalma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, olası santral  sinir sistemi 
istenmeyen etkileri nedeniyle, ancak tedavinin yarar /risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır . Status 
epilep tikus vakaları bildirilmiştir (b kz. Bölüm  4.8.). Nöbe t oluşması halinde, ROFACİD 
kesilmelidir.  
 
ROFACİD de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik 
reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psiko tik reaksiyonlar, intihar 
fikrine/ düşüncelerine ve intiha ra teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar ve rme davranışına 
kadar gidebilir (b kz. Bölüm  4.8.). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi 
durumunda, ROFACİD kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
ROFACİD de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parastezi, hipoestezi, disestezi veya 
zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor poli nöropati vakaları bildirilmiştir. ROFACİD 
ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıflık gibi nöropati belirtileri 
gelişmesi durumunda tedaviye devam etmeden önce doktorlarına bilgi verm eleri konusunda 
uyarılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8.). 
 
Cilt: 
Siprofloksasinin  ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
ROFACİD  alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık 
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya  çıktığında tedavi 
kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8.). 
  
 
 
10 / 24 Sitokrom P450 : 
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak bilinmektedir. Aynı 
enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ör n. tizanidin, teofilin, 
metilksantinler, kafein, duloksetin,  klozapin, ropinirol , olanzapin ) birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır. Tizanidinin siprofloksasin ile bir likte kullanımı kontrendikedir. Metabolik 
klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak artan plazma konsantrasyonları 
ile ilişkili ilaca spesifik yan etki ler gözlenebilir ( bkz. Bölüm 4.5.).  Siprofloksasin ile birlikte bu 
ilaçları alan hastalar klinik olarak doz aşımı belirtilerine karşı yakından izlenmelidir. Serum  
konsantrasyonlarının (ör n. teofilin) tespit edilmesi gereke bilir ( ayrıca bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Metotreksat : 
Siprofloksasinin  metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Direnç : 
Siprofloksasin  tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/ veya  Staphylococcus  
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasine dirençli 
bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.  
 
Renal ve üriner sistem : 
Siprofloksasinin  kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8.). Siprof loksasin alan 
hastalarda sıvı alı mı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatobilier sistem : 
ROFACİD ile  hepatik  nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olg uları bildirilmiştir . 
Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, 
kaşıntı veya hassas abdomen) bulunmas ı durumunda tedavi kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8.). 
Özellikle ROFACİD ile tedavi edilmiş ve önceden karaciğer hasarı olan hastalarda 
transaminazlarl a alkalin fosfataz düzeylerinde  geçici  artış ya d a kolestatik sarılık olabilir ( bkz. 
Bölüm 4.8.). 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği : 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda gerçek leşmesi olası hemoliz 
durumu izlenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon : 
ROFACİD’in  IV uygulamasından sonra lokal  enjeksiyon yeri  reaksiy onlar ı bildirilmiştir ( bkz. 
Bölüm  4.8.). İnfüzyon  süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. 
İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler. 
Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra IV uygulama kontrendike değildir.   
 
 
11 / 24 Testlerle etkileşim : 
ROFACİD’in  in vitro  potensi mikob akteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium tuberculosis 
kültür testiyle etkileşebilir ve siprofl oksasin kullanan hastalardan alın an örneklerde yanlış negatif 
sonuçlara neden olabilir.  
 
ROFACİD infüzyonluk çözelti (%0 ,9 NaCl) için sodyum yüklemesi  
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği,  
nefrotik  sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklenmesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon  kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksi yonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan 
sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı, hi pertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvur maları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 354 mg  (15,4 mmol)  sodyum  ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
ROFACİD diğer florokinolonlarla  benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta olan 
hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn . Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik  
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikle r) (bkz. Bölüm  4.4.). 
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte ROFACİD kullanımı  siprofloksasinin  serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte ver ildiğinde bir artış görülmüştür  (Cmaks artışı:  7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı olarak hipotansif ve 
sedatif etkiler art mıştır  (bkz. Bölüm  4.4. -Sitokrom P450 ). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, 
ROFACİD ile birlikte uygulanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Teofilin  
 
 
12 / 24 Siprofloksasin ve teofılin  içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teof ilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teof iline ait istenmeyen  etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünü n birlikte 
kullanımı gerekiyorsa serum teof ilin düzeyi izlenmeli ve teof ilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4. -Sitokrom P450 ). 
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentif ilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  
ROFACİD ile metotreksatın ayn ı anda uygulanması, metotreksatın  renal tübül lerden transportunu 
inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı 
toksik reaksiy onların riskini artırabilir. Bu yüzden , metotreksat ile  tedavi gören hastalar, aynı anda 
ROFACİD tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda ROFACİD v e fenitoin alan hastaların seru m fenitoin seviyelerinde değişme (artma veya 
azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü kaybının önlenmesi ve 
her iki maddeyi de kullanmakta olan hastalarda ROFACİD kesildiği nde aşırı fenitoin dozuyla ilgili 
istenmeyen etkilerin önlenmesi için, ROFACİD ile fenitoinin aynı anda uygulanması sırasında ve 
uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu ölçümleri de dahil olmak üzere fenitoin 
tedavisinin izlenmesi tavsiye ed ilmektedir.  
 
NSA İİ (Non -steroidal anti inflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmalarında  çok yüksek dozlarda kinolonların  (giraz inhibitörler i) ve bazı steroid 
olmayan anti inflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik  asit hariç) kombine kullanımının 
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eşzamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin  
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri 
haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin  bir vitamin K antagonistiyle eş zamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı 
olarak değişebilir dol ayısıyla siprofloksasinin INR (Uluslararası N ormalleş tirilmiş Oran) artışına 
katkısını belirlemek güçtür . ROFACİD’in  bir vitamin K antagonistiyle (ör n. varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanlar   
 
 
13 / 24 ROFACİD ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn.  glibenklamid, glimepi rid) oral antidiyabetik 
ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini güçlendirmesi 
nedeniyle hipoglisemi  oluştuğu bildirilmişti r (bkz. Bölüm 4.8.). 
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izozim inhibitörleri ile 
eşzamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, 
eşzamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir ( bkz. Bölüm 4.4. -Sitokrom P450 ). 
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP 450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile siprofloksasinin 
eşzamanlı kullanımı ropinirolün Cmaks  ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve %84’lük artışa neden 
olmuştur. ROFACİD  ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili  istenmeyen etkilerin 
izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4. -Sitokrom P450 ). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain  içeren tedavi edici ürünlerin CYP 450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile eş zamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı n, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulama da ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulanmasını takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin  serum konsantrasyonları sıras ıyla %29 ve %31 oranların da artmıştır.  
ROFACİD ile  eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sü rveyans  ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4.- Sitokrom P450 ). 
 
Sildenafil  
Sildenafilin Cmaks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg ’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla ROFACİD’in 
sildenafille  birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etk ileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
  
 
 
14 / 24 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin  hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini gösterme mektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini 
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal organizmada 
eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ih timal dışı tutulamayacağından ( bkz. Bölüm 5.3.), 
hamilelik sırasında ROFACİD kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malfor masyon) kanıtı belirtmemiştir ( bkz. 
Bölüm  5.3.). 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne geçer. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, ROFACİD emzirme 
sırasında kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm  5.3.). 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için  bakınız Bölüm  5.3. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofl oksasin de dahil olmak üzere  florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı olarak hastanın 
araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir ( bkz. Bölüm  4.8.). Bu durum 
özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers  ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n=51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. Her sıklık grubunda, 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre su nulmuştur. Advers reaksiyonlar, aş ağıda 
sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre listelenmektedir.  
 
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans  sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen ADR’ler 
“bilinm iyor”  başlığı altında belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mikotik süperenfeksiyonlar   
 
 
15 / 24 Seyrek:  Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofi li 
Seyrek:  Lökopeni (granülositopeni ), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,  trombositemi  
Çok seyrek : Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit eden), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit  edici ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Alerjik reaksiyon, alerjik ödem/ anjiyoödem  
Çok seyrek : Anafılaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici ), serum hastalığı benzeri 
reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmaya n: İştahta ve gıda alımında azalma  
Seyrek: Hiperglisemi , hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek : Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete  reaksiyonları, anormal rüyalar (kabus), 
depresyon  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar 
verme davranışına varma olasılığı) , halüsinasyon  
Çok seyrek : Psikotik reaksiyonlar  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme 
gibi kendine zarar v erme davranışına varma olasılığı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları,  tat bozuklukları  
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), nöbetler  (status 
epileptikus dahil) , vertigo  
Çok seyrek:  Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi,  intrakraniyal 
hipertansiyon  (psödotümör serebri)  
Bilinmiyor : Periferal nöropati ve polinöropati  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Görsel bozukluk  
Çok seyrek : Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Kulak çınlaması, işitme kaybı  
Çok seyrek : İşitme azalması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Taşikardi   
 
 
16 / 24 Bilinm iyor: QT uzaması, ventriküler aritmi,  Torsades de Pointes * 
 
Vaskü ler hastalıklar  
Seyrek : Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek : Vaskülit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek : Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare,  
Yaygın olmayan : Kusma, g astrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz şişkinliği  
Çok seyrek:  Pankreatit  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Yaygın olmayan : Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek : Hepatik  yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)  
Çok seyrek : Karaciğer nekrozu (çok nadir en hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine  
ilerleyebilir .) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olm ayan : Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek : Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma  
Çok seyrek : Peteşi, eritema multiforma minör, eritema nodosum, Stevens -Johnson  Sendromu 
(hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici)  
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP)  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Artralji (eklem ağrısı)  
Seyrek:  Miyalji, artrit,  kas tonusunda artış ve kramp,  
Çok seyrek:  Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon  rüptü rü (çoğunlukla Aşil  tendonu), Myastenia  
Gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik  
Seyrek : Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş  
Seyrek : Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek:  Yürüyüş bozukluğu  
  
 
 
17 / 24 Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Alkalen fosfa taz düzeyinde artış  
Seyrek : Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı  
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonisti ile tedavi 
edilen hastalarda)  
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intraven öz tedaviden sonra oral tedavi) 
tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine girmektedir.  
 
*Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardı r (bkz. Bölüm  4.4.). 
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz -oral) tedavi uygulanan 
hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir . 
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçi ci artış, döküntü  
Yaygın olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, 
halüsinasyon, parestezi ve disestezi, hipoestezi, nöbetler,  vertigo, görme 
bozuklukları, i şitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici 
hepatik yetmezlik, sarılık, ren al yetmezlik, ödem  
Seyrek  Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anafilaktik şok, psikotik reaksiyonlar, 
migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, pankreatit, 
karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
 
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0’a dayanmaktadır 
(“Mikotik süperenfeksiyonlar” ve “Belirsiz ağrı” hariç) > 
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen verilere 
atfedilmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir ( bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, halüsinasyonlar, 
konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden 
oluşur. Geri dönüşlü renal toksisite bildirilmiştir.   
 
 
18 / 24 Acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önle nebilmesi için gerekirse idrar p H’ı ve asitliği de 
dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
 
Hemodiyaliz veya periton al diyaliz ile sadece az m iktarda (<%10) siprofloksasin  elimine edilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Florokinolonlar  
ATC  kodu : J01MA02  
 
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir  kinolon antibakteriyel ajandır.  
 
Etki Mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı  in vitro  etkinliğe 
sahiptir. Siprofloksasin in bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, 
onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve 
topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
 
Direnç Mekanizması  
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla  topoizomeraz IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok 
duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu muta syonlar genellikle klinik siprofloksasin 
direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Geçirgenlik bariyerleri  (Pseudomonas aeruginosa ’da yaygındır .) ve efflux  mekanizmaları gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları  siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler, sefalosporinler, 
aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları siprofloksasinin 
antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin ve diğer bir antimikrobiyal sınıf 
arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli organizmalar , siprofloksasine duyarlı 
olabilir.  
 
Minimum Bakterisid K onsantrasyonu (MBK), Minimum İnhibitör K onsantrasyonunu (MİK) 
genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.  
 
Siprofloksasine  In vitro  Duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı , coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, 
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel  
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro  koşullarda siprofloksasine yaygın biçimde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir:   
 
 
19 / 24 Aerobik Gram -pozitif m ikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcııs aureus (metisiline -duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
Aerobik Gram -negatif m ikroorganizmalar  
Aeromonas spp.    Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.     Neisseria meningitidis  
Citrobac ter koseri    Pasteurella spp  
Francis ella tıılarensi s  Salmonella spp * 
Haemo philus dııcrevi    Shigella spp. *  
Haem ophilius inflıuenzae*   Vibrio spp.  
Legionella spp.    Yersinia pestis  
 
*Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
 
Anaerobik m ikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer m ikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneu moniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma  pneu moniae  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler:  
Acinetobacter baumannii, Burkholderia  cepacia, Camp Iybacter spp., Citrobacter freu ndii, 
Enterococcus faecalis, Enterob acter aerogenes, Enterobacter cl oacae, Esc herichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Kl ebsiella oxytoca, Morganella morganii, Neisseria gonorrhoeae , 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp.,  Pseudomonas aeruginosa, Pseu domonas 
flııorescens, Se rratia marcescens, Peptostr eptococcııs spp., Propionibacteri um acnes.  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Staphylococcu s aureus (metisiline -dirençli ) ve Stenotrophomonas maltophilia, A ctinomyces, 
Enterococcus faecium , Listeria monocytogenes, Mycoplasma  genitalium, Ureaplasma 
urealitycum Anaerobik mikroorganizmalar  (Mobilun cus, Peptostro coccus, Propionibacterium 
acnes dışında)  
 
Solunum yoluyla geçen şarbon -İlave bilgi  
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna  bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları bağlamında 
çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif doz kapsamındaki organizmada spor sayısını 
azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten hemen sonra başlanan antibiyotiklerin 
hastalıktan kaçınmad a etkili olduğu gösterilmiştir.   
 
 
20 / 24 İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro  duyarlılık ile insanlardan elde edilen sınırlı 
verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg bid (günde 
iki doz) dozda ağızdan u ygulanan iki aylık siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun 
önlenmesinde etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine 
ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.  
Solunum yoluyla geçen şar bonun rhesus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanın istatistiki 
olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonlarına, oral 
veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetişkinlerde ve pediyatrik hastalarda ulaşılı r ya da bu 
konsantrasyonlar aşılır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
B. anthracis  sporlarının (5 -30 LD 50), 11 LD 50’lik (~5,5x105) teneffüs edilmiş ortalama dozuna 
maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo  kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada 
kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitör konsantrasyonu (MİK) 0,08 
mcg/ml ’dir.  
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı takiben tahmin edilen 
Tmax’da (uygula madan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonları 
0,98-1,69 µg/ml arasında değişkenlik göstermiştir. 1 2 saatlik ileriki dozda, ulaşılan ortalama 
kararlı durum dip  nokta konsantrasyonu 0,12 -0,19 µg/ml arasında değişkenlik göstermi ştir. 
 
B. anthracis ’e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin tedavisi gören 
hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo  grubuna (9/10) kıyasla anlamlı derecede daha düşük 
(1/9) bulunmuştur (p=0,001). 30 günlük ilaç uygulama periyodunu takiben siprofloksasin tedavisi 
gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokin etiği insanlarda değişik popülasyonlarda değerlendirilmiştir. Her 12 
saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan ortalama 
pik serum konsantrasyonu 2 ,97 mcg/ml’dir; her 12 saatte bir intravenöz 4 00 mg siprofloksasin 
uygulanmasın ı takiben kararlı durumda ulaşılan ortalama pik  serum konsantrasyonu ise 4 ,56 
mcg/ml’dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum konsant rasyonu 0 ,2 
mcg/ml’dir. 
 
6-16 yaşları arasındaki 10 pediyatrik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile yapılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz infüzyonu takiben ulaşılan pik plazma 
konsantrasyonu 8 ,3 mcg/ml’dir ve vadi konsantrasyonları 0 ,09-0,26 mcg/ml arasında değişkenl ik 
gösterir. İkinci intravenöz i nfüzyondan sonra, 12  saatte bir uygulanan 15 mg/kg ’lık oral tedaviye 
geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3 ,6 mcg/ml’lik bir ortalama pik konsantrasyonuna ulaşır. 
Siprofloksasinin pediyatrik hastalara uygulanmasını takiben -kıkırdak üzerindeki etkileri - dahil 
uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (İlave bilgi için  bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Emilim:   
 
 
21 / 24 İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda ulaşır. 
İntravenöz  yoldan farmakokinetiği 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin ortalama serum 
konsantrasyonları (mg/ l) 
 
Süre  
(saat)  100 mg/ l IV 
(30 dk. inf.)  200 mg/ l IV 
(30 dk. inf)  400 mg/ l IV 
(60 dk. inf)  
0,5 1,8 3,4 3,2 
0,75 0,8 1,4 3,5 
1 0,5 1 3,9 
1,5 0,4 0,7 1,8 
2,5 0,3 0,5 1,2 
4,5 0,2 0,3 0,7 
8,5 0,1 0,1 0,4 
12,5 0,04 0,1 0,2 
 
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz  günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.  
 
200 mg siprofloksasin 60 dakika IV infüzyon veya 250 mg siprofloksasin  oral yolla her 12 saatte 
bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer 
bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasin 60 dakika IV infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 saatte 
bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğer 
bulunmuştur . 
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika IV infüzyonu ile bulunan Cmaks değeri, 750 mg oral dozun Cmaks 
değerine benzemektedir . 
 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin  60 dakika IV infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (%20 -30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde non -iyonize 
formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı durumda dağılım hacmi büyük olup 
(2-3 l/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
 
Bivotransformasyon :  
 
 
22 / 24 Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti  olduğu bildirilmiştir. Bu metaboli tler desetilensiprofloksasin 
(M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve formilsiprofloksasin (M4) olup; M 1 
ve M3 ’ün in vit ro antimikrobiyal aktivitesi  nalidiksik  asitle karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az 
miktarda bulunan M4 ’ün in vitro  antimikrobiyal aktivitesi ise norfloksasine eşdeğerdir.  
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda ise renal yol 
dışından , özellikle feçesle itrah edilir.  
 
 
 Siprofloksasin atılımı  
(Dozun % oranı)  
İntravenöz  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  61,5 15,2 
Metabolitler (M1 -M4) 9,5 2,6 
 
Renal klerens 0 ,18-0,3 l/saat/kg, total vücut klerensi 0 ,48-0,6 l/saat/kg ’dır. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
 
Siprofloksasinin non -renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal sekresyona 
bağlıdır. Dozun %l ’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek konsantrasy onda 
bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar : 
Çocuklarda gerç ekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. Cmaks ve 
EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3xl) uygulamasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz 
seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben Cmaks değeri 6 ,1 mg/ l (aralık 4 ,6-8,3 mg/ l); 1 ila 5 yaş 
arasındaki çocuklarda ise Cmaks 7,2 mg/ l (aralık 4 ,7-11,8 mg/l) bulunmuştur . EAA değerleri ilgili 
yaş gruplarında sırasıyla 17 ,4 mg*saat/ l (aralık 11 ,8-32 mg*saat/ l) ve 16 ,5 mg*saat/ l (aralık 11 -
23,8 mg*saat/ l)’dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli 
hastalıkları olan pediyatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında, 
çocuklardaki tahmini ortalama yarı -ömrü 4 -5 saat ve oral süspansiyonun biyoya rarlanımı ise 
yaklaşık %60'tır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesiyle  ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk ortaya 
çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili maruziyet 
seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir.  
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite verileri in vitro  ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf 
fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini göstermiştir.  Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin 
etkisiyle karşılaştırılabilir düzeydedir.   
 
 
23 / 24 Artiküler tolerabilite;  
Diğer giraz  inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda yüksek 
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza 
göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun 
hayvanlarla (sıçan, köpek) yapıl an çalışmalar kıkırdak lezyonları na ait kanıt ortaya çıkarmamıştır. 
Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık tedavinin ardından  
terapötik dozlarda şiddetli artiküler de ğişikliklere neden olmuştur ve bu değişiklikler 5 ay sonra 
hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asit  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ROFACİD  infüzyonluk çözelti  (%0,9 NaCI) içeren serum fizyolojik, Ri nger solüsyonu,  Ringer 
laktat solüsyonu, %5 ve %10 glukoz solüsyonu,  %10 fruktoz solüsyonu,  %0,225 veya %0 ,45 NaCl 
içeren %5 glukoz solüsyonu ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon solüsyonları ile karıştırıldığında, 
mikrobiyoloji k açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içerisinde 
uygulanmalıdır.  
Diğer infüzyon  solüsyonları ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon 
solüsyonu mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsi zliğin görsel belirtileri çökme , bulutlanma 
ve renk değişikliğidir.  
Solüsyonun pH değerinde fiziksel veya kimyasal olara k stabil olm ayan tüm infüzyon 
solüsyonları/ tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin solüsyonları), özellikle alkali bir 
pH değerine ayarlanmış solüsyonlarla kombinasyonunda g eçimsizlik görülebilir (ROFACİD  
(%0,9 NaCl) pH değeri 3,5-4,6’dır.). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Çözelti ışığa duyarlı olduğu için flakonu kutusundan ancak kullanımdan önce çıkarınız. 
Buzdolabında muhafaza etmeyiniz ve dondurmayınız.  
Bir defalık kullanım içindir, kullanılmayan kısmı atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden  sonra ROFACİD ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz, ROFACİD’i kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği   
 
 
24 / 24 100 m l çözelti içeren, 100 m l tip I şeffaf cam flakon, bromobütil gri renkli kauçuk tıpa, flip off  
alüminyum kapaklı ambalajlarda askısı ile birlikte.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama:  
Siprofloksasin IV infüzyon  ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz iritasyon riskini 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta  Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks: 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/707  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  