KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİVODİN 20 mcg/ml I.V. infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 mL’lik çözelti:
Etkin madde:
İloprost 20 mcg (27 mcg iloprost trometamole eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Etanol 1,62 mg
Sodyum klorür 9 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz (i.v.) infüzyon için renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• Revaskülarizasyonun endike olmadığı kritik ekstremite iskemisi bulunan ilerlemiş
tromboanjiitis obliterans (Buerger Hastalığı) olgularının tedavisi,
• Ciddi periferik arteriyel oklüzif hastalık (PAOD) olan hastaların tedavisi, özellikle
amputasyon riski taşıyan ve cerrahi girişim veya anjioplastinin mümkün olmadığı olgular,
• Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan Raynaud fenomeni olan
hastaların tedavisi.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
DİVODİN sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan ayaktan
tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır.
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir.
DİVODİN, seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz katater aracılığıyla 6 saatte
i.v. infüzyon olarak uygulanır. Doz kişisel tolerabiliteye uygun olarak 0,5 – 2 ng iloprost/kg
vücut ağırlığı/dk sınırları arasında ayarlanır.
İnfüzyonun başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir.
İlk 2-3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 30
dakika süreyle 0,5 ng/kg/dk infüzyon hızı ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz takriben 30
1 / 13dakikalık aralar ile 0,5 ng/kg/dk’lık basamak artışlarıyla 2 ng/kg/dk’ya kadar yükseltilmelidir.
Uygun infüzyon hızı, vücut ağırlığı baz alınarak 0,5-2 ng/kg/dk aralığında belirlenmelidir
(infüzyon pompası kullanımı veya otomatik enjektör kullanımı için aşağıdaki tablolara
bakınız).
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya
çıkmasına bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır.
Şayet yan etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra -genellikle 4 hafta
süreyle- ilk 2 ile 3 günde bulunan tolere edilen doz ile devam edilmelidir.
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi
diğerinden 10 kat daha az yoğunluktadır (0,2 mcg/mL’a karşı 2 mcg/mL) ve yalnızca bir
infüzyon pompasıyla (örn. Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu
solüsyon ise otomatik enjektör (örn. Perfusor) ile uygulanmaktadır. Kullanım ve hazırlama
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli”
bölümüne bakınız.
İnfüzyon pompası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat):
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat)
yardımıyla i.v. olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme talimatları
için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne
bakınız.
0,2 mcg/mL konsantrasyonda DİVODİN kullanılacaksa 0,5 ile 2 ng/kg/dk arasında doz
verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar verilmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra
ng/kg/dk cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.
Doz (ng/kg/dk)
Vücut Ağırlığı
0,5 1 1,5 2
(kg)
İnfüzyon hızı (mL/saat)
40 6 12 18 24
50 7,5 15 22,5 30
60 9 18 27 36
70 10,5 21 31,5 42
80 12 24 36 48
90 13,5 27 40,5 54
100 15 30 45 60
110 16,5 33 49,5 66
2 / 13Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat):
50 mL’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama
şekli” bölümüne bakınız.
2 mcg/mL’lik DİVODİN konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki
plana uygun olarak 0,5-2 ng/kg/dk arasında doz meydana getirecek şekilde belirlenmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra
ng/kg/dk cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.
Doz (ng/kg/dk)
Vücut Ağırlığı
0,5 1 1,5 2
(kg)
İnfüzyon hızı (mL/saat)
40 0,6 1,2 1,8 2,4
50 0,75 1,5 2,25 3
60 0,9 1,8 2,7 3,6
70 1,05 2,1 3,15 4,2
80 1,2 2,4 3,6 4,8
90 1,35 2,7 4,05 5,4
100 1,5 3 4,5 6
110 1,65 3,3 4,95 6,6
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3-5 gün)
çoğunlukla haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir.
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı -bugüne
kadar bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmediği halde- ve tedavinin
sonunda oluşabilecek rebound trombosit hiperagregasyon riski nedeniyle önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
DİVODİN seyreltildikten sonra i.v. infüzyon şeklinde periferik ven veya bir merkezi venöz
kateter ile günde 6 saat süreyle uygulanır.
DİVODİN yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır.
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna başka bir ilaç
eklenmemelidir.
Sterilizasyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gün yeni
olarak hazırlanmalıdır.
3 / 13Seyreltme talimatları
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır.
DİVODİN’in infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi:
Bu amaçla DİVODİN’in 1 mL (yani 20 mcg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde
seyreltilir.
DİVODİN’in otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi:
Bu amaçla DİVODİN’in 1 mL (yani 20 mcg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde
seyreltilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu hastalarda doz azaltılması
gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 18 yaşın altındakilerin
DİVODİN tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi bulunduğu için, 18 yaşın
altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Gebelik;
• Laktasyon;
• DİVODİN’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde (ör:
aktif peptik ülser, travma, intrakraniyal kanama) kullanılmamalıdır;
• Ciddi koroner kalp hastalıkları veya stabil olmayan anjina;
• Son altı ay içinde geçirilmiş miyokard infarktüsü;
• Akut ya da kronik konjestif kalp yetmezliği (NYHA II – IV);
• Şiddetli aritmiler;
• Pulmoner konjesyon şüphesi;
• İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Acil amputasyon gereken hastalarda (ör: enfekte gangrenlerde) cerrahi girişim
geciktirilmemelidir. Hastalara sigara içmeyi bırakmaları kesinlikle önerilmelidir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda
iloprost atılımı azalmaktadır (bkz. “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” ve “5.2. Farmakokinetik
özellikler”).
4 / 13Düşük kan basıncı olan hastalarda daha ileri hipotansiyon gelişmesinden kaçınmak için
dikkatli olunmalı ve belirgin kalp hastalığı olan hastalar yakından izlenmelidir.
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkan hastalarda ortostatik
hipotansiyon gelişme olasılığı göz önünde tutulmalıdır.
Son 3 ayda serebrovasküler olay geçiren hastalar için (örn. geçici iskemik atak, inme) dikkatli
bir yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. “4.3 Kontrendikasyonlar”- kanama riski, örn.
intrakraniyal kanama).
Halen, çocuk ve ergenlerde kullanımı hakkında yalnızca sporadik bildirimler bulunmaktadır.
Seyreltilmemiş DİVODİN’in paravasküler infüzyonu enjeksiyon yerinde lokal değişikliklere
neden olabilir.
Oral alınmasından ve mukoz membranlarla temas etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas
etmesi halinde iloprost uzun süren fakat ağrısız eritemi provoke edebilir. Bu nedenle
iloprostun deriyle temas etmesinden kaçınmak için uygun önlemler alınmalıdır. Bu tip bir
temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda su veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.
Bu tıbbi ürün az miktarda, her mL’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.
Bu tıbbi ürün her mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında “sodyum
içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İloprost, beta reseptör blokerlerin, kalsiyum kanal blokerlerinin, vazodilatörlerin ve
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin antihipertansif aktivitesini arttırabilir.
Belirgin hipotansiyon durumunda iloprost dozu azaltılabilir.
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiği için antikoagülanlarla (heparin, kumarin tipi
antikoagülanlar gibi) veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleriyle (asetilsalisilik asit,
non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitro vazodilatörler örn.
molsidomin) ile birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir. Bu durumlarda, iloprost
uygulaması durdurulmalıdır.
Sekiz günden uzun süreli günlük 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile yapılan oral
premedikasyonun iloprost farmakokinetiğine etkisi olmamıştır. Bir deney hayvanı
çalışmasında iloprostun t-PA’nın kararlı durum plazma konsantrasyonunda azalmaya neden
olabileceği bulunmuştur. İnsan çalışmalarının sonuçları, hastalarda iloprost infüzyonunun
çoklu oral dozda verilen digoksin farmakokinetiğini etkilemediğini ve iloprost eşliğinde
uygulanan t-PA’nın farmakokinetiğine etkisi olmadığını göstermektedir.
5 / 13Hayvan deneylerinde iloprostun vazodilatör etkisi, hayvanlara glukokortikoidlerle
premedikasyon yapıldığında zayıflamış; ancak trombosit agregasyonu üzerine inhibitör etkisi
değişmemiştir. Bu bulgunun insanlardaki kullanımındaki önemi bilinmemektedir.
Her ne kadar klinik çalışma yapılmamış olsa da iloprostun sitokrom P450 enzim sistemi
aktivitesi üzerine inhibitör etki potansiyelini araştıran in vitro çalışmaların sonuçlarına göre,
bu enzimler yoluyla iloprost tarafından ilaç metabolizmasının inhibe olması
beklenmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik sırasında tedavide iloprostun kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri
kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
DİVODİN gebe kadınlara uygulanmamalıdır. DİVODİN’in gebe kadınlarda kullanımı
hakkında yeterli veri yoktur. Preklinik çalışmalar sıçanlarda fetotoksisite kanıtı göstermiş,
fakat tavşanlarda ve maymunlarda göstermemiştir. (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Gebelik döneminde uygulandığı takdirde iloprostun ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir. DİVODİN, gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. 4.3
Kontrendikasyonlar).
Laktasyon dönemi
DİVODİN emziren kadınlara uygulanmamalıdır. İloprostun anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Sıçanların sütüne çok az miktarda geçtiği için iloprost emziren kadınlara
uygulanmamalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmiyor.
4.8 İstenmeyen etkiler
DİVODİN’e ilişkin genel güvenilirlik profili, pazarlama sonrası gözetimden alınan veriler ile
derlenmiş klinik çalışma verilerine dayanmaktadır. Ham insidanslar, kontrollü veya
kontrolsüz çalışmalarda, veya genel olarak III ve IV ileri evre periferik arteriyel okluzif
hastalıklı (PAOD) ve tromboanjiitis obliteranslı (TAO) yaşlı ve çoklu morbid hastaların
bulunduğu insani nedenlerle ilaca erken erişim programında iloprost almış 3325 hastaya
ilişkin kümülatif veritabanına dayanmıştır.
6 / 13Klinik çalışmalarda iloprost alan hastalarda (≥ %10) en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları,
baş ağrısı, kızarma, mide bulantısı, kusma ve hiperhidrozdur. Bu reaksiyonların, hastanın en
iyi tolere edebileceği dozun tanımlanması açısından dozun, tedavinin başında titre edilmesi
sırasında meydana gelmesi muhtemeldir. Ancak tüm bu yan etkiler genellikle dozun
azaltılması ile birlikte hızlı bir şekilde kaybolur.
Genelde, iloprost alan hastalardaki en ciddi advers ilaç reaksiyonları, serebrovasküler olay,
miyokard infarktüsü, pulmoner embolizm, kalp yetmezliği, konvulsiyon, hipotansiyon,
taşikardi, astım, anjina pektoris, dispne ve pulmoner ödemdir.
Yan etkilerin diğer grubu lokal infüzyon yeri reaksiyonları ile ilişkilidir. Örneğin, infüzyon
yeri kızarıklığı ve infüzyon yeri ağrısı ortaya çıkabilir veya kutanöz vazodilatasyon, infüzyon
damarının üstünde benekli eriteme neden olabilir.
DİVODİN ile gözlenen advers ilaç reaksiyonları sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmıştır.
En uygun MedDRA terimi, belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak
için kullanılmıştır.
Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları, sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Sıklık
gruplamaları, aşağıdaki geleneksel yönteme göre tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥1/10),
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı hassasiyet
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştahsızlık
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Apati, bilinç kaybı
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon, halusinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, vertigo, parestezi, çarpıntı hissi, hiperestezi, yanma hissi,
huzursuzluk, ajitasyon, sedasyon, uyuşukluk
Yaygın olmayan: Konvulsiyon*, senkop, tremor, migren
7 / 13Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görüntü, gözde iritasyon, göz ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Vestibüler bozukluk
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi*, bradikardi, anjina pektoris*
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü*, kalp yetmezliği*, aritmi, ekstrasistoller
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Belirgin kızarıklık
Yaygın: Hipotansiyon*, kan basıncında artış
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay*, serebrovasküler iskemi, pulmoner emboli*,derin
ven trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*
Yaygın olmayan: Astım*, pulmoner ödem*
Seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın: Diyare, abdominal rahatsızlık, abdominal ağrı
Yaygın olmayan: Hemorajik diyare, rektal kanama, dispepsi, rektal tenezm, kabızlık,
geğirme, yutma güçlüğü, ağız kuruluğu, disgozi
Seyrek: Proktit
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Hiperhidroz
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Kas – iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Çene ağrısı, trismus, miyalji, artralji
Yaygın olmayan: Tetani, kas spazmları, hipertoni
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, vezikal tenesmus, idrar bozukluğu, dizüri, idrar yolu
hastalığı
8 / 13Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ağrı, pireksi, artmış vücut sıcaklığı, ateş hissi, asteni, kırıklık, titreme,
bitkinlik, yorgunluk, susama, enjeksiyon yeri reaksiyonu (infüzyon yeri
eritemi, infüzyon yeri ağrısı, infüzyon sonrası flebit)
* Hayatı tehdit edici ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.
İloprost özellikle koroner arter hastalığı olan hastalarda anjina pektorisi harekete geçirebilir.
Trombosit agregasyonu inhibitörleri, heparin veya kumarin tipinde antikoagülanlarla beraber
verildiğinde hastalarda kanama riski artmaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Baş ağrısı, belirgin kızarıklık, bulantı, kusma ve diyarenin yanı sıra hipotansif reaksiyon da
beklenebilir. Kan basıncı artışı, bradikardi veya taşikardi ve ekstremite ya da sırt ağrısı
olasılığı vardır.
Tedavi
Spesifik antidotu yoktur. İnfüzyonun kesilmesi, monitorizasyon ve semptomatik önlemler
önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (heparin hariç)
ATC kodu: B01AC11
İloprost bir prostasiklin (PGI ) analogudur.
2
Aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlenmiştir:
• Trombosit agregasyonunun, adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun inhibisyonu
• Arteriol ve venüllerin dilatasyonu
• Kapiller dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin ya da histamin gibi mediatörlerin
neden olduğu vasküler permeabilite artışı
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu
• Endotel hasarından sonra lökosit adezyonunun inhibisyonu ve hasarlı dokuya lökosit
birikimi gibi antiinflamatuvar etkiler ve tümör nekroze edici faktör salımının azalması
9 / 135.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulandığı için geçerli değildir.
Dağılım:
İntravenöz infüzyon başladıktan 10-20 dakika gibi kısa bir süre sonra kararlı durum plazma
düzeylerine ulaşılır. Kararlı durum plazma seviyeleri infüzyon hızı ile doğru orantılıdır. 3
ng/kg/dk infüzyon hızı ile yaklaşık 135 ± 24 pg/mL plazma konsantrasyonu elde edilir.
İnfüzyonun sona erdirilmesinden sonra yüksek metabolizma hızı nedeni ile iloprost plazma
konsantrasyonu hızla düşer. Plazmadaki metabolik madde klirensi yaklaşık 20 ± 5
mL/kg/dk’dır. Plazma yarı ömrü 0,5 saattir, bunun sonucu olarak infüzyonun sona ermesinden
hemen 2 saat sonra madde düzeyi denge konsantrasyonunun % 10’unun altına düşer.
Yüksek oranda iloprost, kan plazma albuminine (proteine bağlanım: %60) bağlandığında
yalnızca çok düşük iloprost konsantrasyonları elde edildiğinden, plazma proteinine bağlanma
düzeyinde diğer ilaçlarla etkileşim olması imkansızdır. İloprost tedavisinin diğer ilaçların
biyotransformasyonuna etki etmesi de, metabolik yolaklar ve düşük mutlak doz yüzünden
benzer şekilde son derece düşük bir ihtimaldir.
Biyotransformasyon:
İloprost, esas olarak, karboksil yan zincirinin, β-oksidasyonu ile metabolize olur. İloprost
metabolitlerine dönüşerek elimine olur. Değişmeyen hiç bir madde atılmamıştır. Ana
metabolit tetranor-iloprosttur, idrarda serbest olarak ve 4 diastereoizomerine konjuge halde
bulunur. Tetranor-iloprost hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi farmakolojik olarak
inaktiftir. İn vitro çalışmalar, iloprostun i.v. uygulaması ya da inhalasyonundan sonra
akciğerlerde metabolizmasının benzer olduğunu göstermiştir.
Eliminasyon:
Normal renal ve hepatik fonksiyonu olan kişilerde, i.v. infüzyondan sonra iloprostun
atılımyarı ömürleri yaklaşık 3 ve 5 saat ve 15 ve 30 dakika olan 2 fazda gerçekleşir. Total
iloprost klirensi 20 mL/kg/dk’dır. Bu durum, iloprost metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı
gösterir.
3H-İloprost kullanan sağlıklı kişilerde kütle denge çalışması gerçekleştirilmiştir. İntravenöz
uygulamayı takiben, toplam radyoaktivite geri kazanımı %81 olup, idrarda ve feçeste ise
sırasıyla %68 ve %12’dir. Metabolitler plazmadan ve idrardan 2 fazlı olarak elimine
olmaktadır ve plazmada yarılanma ömrü 2-5 saat, idrarda ise 2-18 saat olarak hesaplanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İloprostun i.v. infüzyonu ile yapılan bir çalışmada, aralıklı diyalize giren son dönem böbrek
yetmezliği olan hastalarda (ortalama 5±2 mL/dk/kg) diyalize girmeyen böbrek yetmezliği
10 / 13olan hastalara göre (ortalama 18 ± 2 mL/dk/kg) anlamlı olarak daha düşük klirensin olduğu
gözlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
İloprost başlıca karaciğer tarafından metabolize edildiğinden, hepatik fonksiyonda değişiklik
ilacın plazma seviyelerini etkilemektedir. Bir i.v. çalışmada, sonuçlar karaciğer sirozu olan 8
hastadan sağlanmıştır. Ortalama klirens 10 mL/dk/kg olarak tahmin edilmiştir.
Yaş ve cinsiyet:
İloprostun farmakokinetiği, yaş ve cinsiyete bağlı değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, insanlarda süregelen çalışmalardan hareketle, güvenlilik farmakolojisi,
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel için spesifik bir tehlikeye
işaret etmemektedir. Preklinik etkiler, insanlarda kullanılan en yüksek dozun yeterince
üstündeki dozlara maruz kalındığında gözlenmiştir. Bu da klinik kullanım ile az ilişkilidir.
Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında, iloprost terapötik i.v. dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli i.v.
ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle (intravenöz) sonuçlanabileceği
gösterilmiştir. İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için mutlak dozu
akut toksisite çalışmalarında değerlendirilirken, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına
işaret eden sonuçlar alınmıştır. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik
etkiler (vazodilatasyon, ciltte kırmızılıklar, hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının
inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi
genel intoksikasyon belirtileri ortaya çıkarır.
İntravenöz infüzyonla tekrarlayan devamlı sistemik toksisite çalışmalarında, 14 ng/kg/dk’da
kan basıncında hafif bir düşüş meydana gelmiştir, sadece çok yüksek dozlarda ciddi
istenmeyen etkiler (hipotansiyon, solunum fonksiyonunda rahatsızlık) oluşmuştur.
26 haftadan fazla tekrarlanan i.v./s.c. infüzyon ile kemirgenlerde/kemirgen olmayanlarda,
insanda terapötik dozu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ
toksisitesine yol açmamıştır. Sadece beklenen farmakolojik etkiler olan hipotansiyon, ciltte
kırmızılıklar, dispne, bağırsak motalitesinde artma gözlenmiştir.
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite
In vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenik potansiyel için kanıt oluşturacak genotoksik etki
oluşmamıştır.
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farede tümorijenik potansiyeli
gözlenmemiştir.
11 / 13Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda yapılan embriyo ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak i.v.
uygulaması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak
anomalilerine yol açmıştır. Bu değişiklikler gerçek teratojenik etkiler sayılmasa da, büyük
olasılıkla iloprostun fetoplasental ünitede neden olduğu hemodinamik değişiklikler sonucunda
büyümenin gerilemesiyle ilişkilidir. Postnatal gelişim esnasında büyümedeki yavaşlamanın
büyük oranda reversibl olduğu düşünülmektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen
karşılaştırmalı embriyotoksisite çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla
dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi veya kaba-yapısal anomali gözlenmemiştir.
Sıçanlarda çok düşük düzeyde iloprostun süte geçişi gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etanol (%96 a/h)
Trometamol
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
“4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde tanımlananların haricindeki tıbbi ürünlerle ilgili
veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
%0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisiyle seyreltildikten sonra 25°C altındaki
oda sıcaklığında 6 saat saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kırmızı ve sarı renkli iki halka ile kodlanmış, 1 mL’lik renksiz, Tip I nötral cam ampul. Bir
karton kutuda seperatör içinde beş adet ampul kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
12 / 137. RUHSAT SAHİBİ
DEVA HOLDİNG A.Ş
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/40
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.01.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
13 / 13