KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OSEPTİN 1mg/g antiseptik çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Oktenidin dihidroklorür % 0,1 (a/a)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözelti
Renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OSEPTİN antiseptik çözelti’nin mikrobiyolojik etkisi, bakteriler, mantarlar ve virüsler
üzerinedir.
Mukoz membran, yara ve deri antisepsisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse;
Yetişkinlerde günde bir kez.
Uygulama şekli:
Tedavi bölgesi sınırları özenle belirlenir. Başka türlü bir düzenleme yapılmaması
durumunda tedavi edilen bölgeye doğrudan uygulanır.
Çözelti kutanöz kullanım için tasarlanmıştır.
OSEPTİN, uygulanacak alana tam nemlendirme gerçekleşene kadar uygulanır.
Uygulamadan sonra ve ek bir uygulamadan önce (yaranın pansuman edilmesi veya sargı
beziyle sarılması gibi) en az 1-2 dakika OSEPTİN ‘nin uygulandığı bölge izlenmelidir.
İstenilen etkiyi elde etmek için bu talimatlara dikkatlice uyulmalıdır.
1 / 10Bugüne kadar en fazla 14 günlük sürekli kullanım deneyimi vardır, bu nedenle OSEPTİN
yalnızca sınırlı bir tedavi süresi için kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Oseptin % 0,5 oranında
fenoksietanol içerir. Fenoksietanol çocuklarda ciddi toksisiteye neden olur. Bu nedenle
çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
- OSEPTİN’in bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık gözlenmesi
durumunda kullanılmamalıdır.
- Abdominal kavite (operasyon esnasında) ve mesanenin yıkanmasında
kullanılmamalıdır.
- Doğrudan kulak zarına uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- Yutulmamalıdır. Büyük miktarda yutulması halinde mide ve bağırsak mukozalarında
aşınma meydana gelir.
- Olası doku hasarlarını önlemek için ürün dokuya enjekte edilmemeli veya basınçla
uygulanmamalıdır. Yara boşluklarından uygun drenaj sağlanmalıdır.
- OSEPTİN’in uygulama bölgesi tamamen kuruduktan sonra, bandaj veya sargı beziyle
kapatılabilir.
- OSEPTİN % 0,5 oranında fenoksietanol içerir. Fenoksietanol emziren anne ve
çocuklarda ciddi toksisiteye neden olur. Bu nedenle emziren anne ve çocuklarda
kullanılmamalıdır.
2 / 104.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sınır bölgelerinde güçlü kahverengi ila mor renk değişiklikleri oluşturabileceği için
OSEPTİN antiseptik çözelti, PVP (polivinilpirolidon) tentürdiyotu ile eş zamanlı
kullanılmamalıdır. Diğer bileşikler veya ürünlerle karıştırılmamalıdır.
İlacın etkinliği, anyonik yüzey aktif maddelerle (sabun, deterjan vb.) birlikte
kullanıldığında azalabilir veya yok olabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İnsanlara yönelik potansiyel etki bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda oktenidin dihidroklorür / fenoksietanol kombinasyonlarının
kullanımından orta düzeyde veri (300-1000 gebelik sonuçları, gebelik haftası ≥ 12 hafta)
vardır. Doğum sırasında ve sonrasında herhangi bir advers olay rapor edilmemiştir.
Oktenidin hidroklorür ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesini göstermez. 2-
fenoksietanolün dermal uygulaması ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesini
göstermez. (bkz. Bölüm 5.3.)
Hamilelik döneminde gerekli görülürse OSEPTİN kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon sırasında OSEPTİN kullanımına dair yeterli deneysel ve klinik veri yoktur.
Oktenidin dihidroklorür çok az miktarlarda emildiğinden veya hiç emilmediğinden, anne
sütüne geçmediği varsayılmalıdır.
Fenoksietanol hızlı ve neredeyse tamamamen emilir. Fenoksietanolün anne sütünde
bulunmasıyla ilgili her hangi bir veri bulunmamaktadır.
OSEPTİN emzirme sürecinde önlem olarak göğüs bölgesine uygulanmamalıdır.
3 / 10Üreme yeteneği/Fertilite
Oktenidin ve fenoksietanolün insanlardaki doğurganlık üzerinde etkisi hakkında veriler
yoktur.
Oktenidin sıçanlarda ve tavşanlarda, fenoksietanol ise farelerde doğurganlığı
etkilememiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Allerjik reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Uygulama yapılan bölgede yanma hissi, kızarıklık, kaşıntı.
Çok seyrek: Uygulama yapılan bölgede alerjik temas reaksiyonu (örn. geçici kızarıklık).
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti erişkinlerdeki gibidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4 / 104.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakaları hakkında bilgi yoktur. Bununla birlikte, topikal bir preparatın aşırı
dozlanması pek olası değildir. Yerel aşırı doz durumunda, etkilenen alanlar bol miktarda
Ringer solüsyonuyla durulanabilir.
OSEPTİN'in yanlışlıkla oral yoldan tüketilmesi, oktenidin hidroklorürün ve 2-
fenoksietanolün akut toksisitesi kadar tehlikeli sayılmamaktadır (Bkz. bölüm 5.3).
Bununla birlikte, oral kullanımda OSEPTİN’ in gastrointestinal sistem mukozasındaki
tahrişi göz ardı edilemez.
Oktenidin hidroklorür ve 2-fenoksietanolün intravenöz uygulamadaki akut toksisitesi
düşüktür (Bkz. bölüm 5.3). Aktif maddenin düşük konsantrasyonda kullanılması dikkate
alındığında zehirlenme ihtimali çok olası görülmemektedir. Bununla birlikte, OSEPTİN’ in
dolaşıma girmesine (örn.kazara enjeksiyon sonucu) izin verilmemelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
Farmakoterapötik grup: Antiseptikler ve Dezenfektanlar; Kuaterner amonyum bileşikleri
ve kombinasyonları.
ATC Kodu: D08AJ57
Etki mekanizması
Oktenidin dihidroklorür katyon-aktif bir bileşiktir ve iki katyonik merkezin bir sonucu
olarak belirgin yüzey aktif özelliklere sahiptir. Mikrobiyal hücrenin hücre duvarı ve zarı ile
reaksiyona girerek hücre fonksiyonunun tahrip olmasına sebep olur.
Fenoksietanolün antimikrobik etkisinin mekanizması, diğer etkilerin yanında, hücresel
zarın potasyum iyonları için artmış geçirgenliğine dayanır.
5.1 Farmakodinamik özellikler
OSEPTİN, aşağıdaki in vitro etkinlik aralığını görüntüler:
• Gram pozitif ve Gram negatif bakteriler
• Mayalar ve mantarlar
OSEPTİN, Avrupa Standartlarına göre belirlenmiş kimyasal dezenfektanların ve antiseptik
ürünlerin kriterlerini karşılamaktadır:
• EN 1040 - temel bakteri öldürücü aktivite (Faz 1)
5 / 10• EN 1275 - temel öldürücü aktivite (1. evre)
• EN 13727 - bakteri öldürücü aktivite (Faz 2 / aşama 1)
• EN 13624 – mantar öldürücü aktivite (Faz 2 / aşama 1)
Bu bağlamda, fenoksietanol ve oktenidin dihidroklorür etkinlik spektrumları birbirlerini
tamamlar. Oktenidin dihidroklorür/fenoksietanol kombinasyonlarında spesifik primer
direnç ve spesifik olmayan etkinliğinin bir sonucu olarak uzun süreli kullanımlarda ikincil
direncin oluşması beklenmemektedir.
Tablo: örnek mikroplara karşı in vitro mikrop öldürücü etkinlik
Belirti Temas Konsantrasyo Koşullar Sonuç EN Kriteri
süresi n testi
% 10 sığır Günlük
0,5 dk. albümini azalma
6,14
Staphylococus % 90 % 4,5 EN 13727
aureus defibrinlenmiş
enfeksiyonu 0,5 dk. koyun kanı, Günlük
% 4,5 sığır azalma
albumin,% 1 6,06
musin
% 10 sığır Günlük
. albümini azalma
0,5 dk. 6,51
Enterococcus % 90 % 4,5
faecalis defibrinlenmiş EN 13727
enfeksiyonu 0,5 dk. koyun kanı, Günlük
% 4,5 sığır azalma
albumin,% 1 6,68
musin
% 10 sığır Günlük
0,5 dk. albümini azalma 6,68
% 4,5
Pseudomonas defibrinlenmiş EN 13727
aeruginosa 1,0 dk % 90 koyun kanı, Günlük
enfeksiyonu % 4,5 sığır azalma 6,13
albumin,% 1
musin
6 / 10% 10 sığır Günlük
Escherichia 0,5 dk. albümini azalma
coli 6,26
enfeksiyonu % 4,5
% 90 defibrinlenmiş EN 13727
1,0 dk. koyun kanı, Günlük
% 4,5 sığır azalma
albumin,% 1 5,63
musin
% 10 sığır Günlük
10 dk. albümini azalma
Candida 5,95
albicans % 90 % 4,5
enfeksiyonu defibrinlenmiş EN 13624
10 dk. koyun kanı,% Günlük
4,5 sığır azalma 5,39
albumin,% 1
musin
Aspergillus
brasiliensis 20 dk. % 80 n/a Günlük EN1275
enfeksiyonu azalma
4,8
Pediyatrik popülasyon
Oktenidin dihidroklorür / fenoksietanol kombinasyonunun etkinliği ve tolere edilebilirliği
6 günlük - 12 yaş aralığındaki 347 çocuğun yanı sıra gebelik haftası 36 haftadan daha az
olan 73 prematüre bebekte gösterildi.
Oktenidin dihidroklorür / fenoksietanol kombinasyonu ile göbek bağı tedavisi, bu yaş
grubunda tolere edilebilirliği gösteren 1725 yenidoğanda incelendi.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral olarak verilen 14C radyoaktif işaretli oktenidin hidroklorür, fare, sıçan ve köpek
gastrointestinal kanalının mukoz membranları ile çok az miktarda emilir (% 0-6). Farede
oktenidin dihidroklorürün topikal olarak uygulanan miktarlarının, oklüzif bir sargı bezi
altında 24 saat temas süresince emilmediği bulunmuştur.
In vitro çalışmalara dayanarak, oktenidin dihidroklorürün plasentadan geçişi göz ardı
edilebilir.
7 / 10Oktenidin dihidroklorür, vajinanın mukozal membranlardan (tavşan) ya da vajinal
yaralardan (insanlar, sıçan) absorbe edilmediği görülmüştür.
Oral olarak alınan 14C-fenoksietanol neredeyse tamamen emilir ve fenoksi asetik asit
formunda idrarla atılır.
Pediyatrik popülasyon
2-fenoksietanolün oksidatif metabolizması, 1 haftalık - 11 aylık arasındaki 4 bebekte ve 36
haftadan daha az bir gebelik haftası olan 24 prematüre bebek üzerinde incelendi. Bu
inceleme 2-fenoksietanolün deri yoluyla absorbe edildiğini, oksidasyon ile tamamen veya
neredeyse tamamen metabolize edildiğini, fenoksiasetik asit olduğu ve böbrekler yoluyla
ortadan kaldırıldığı gösterildi.
Dağılım:
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarının yanı sıra, oktenidin ile üreme toksikolojisi,
genotoksisite ve kanserojenlik çalışmaları sonucunda elde edilen klinik olmayan veriler,
insanlar için spesifik bir tehlike arz etmeyen terapötik dozlarda ortaya çıkmıştır.
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından ve fenoksietanol ile yapılan genotoksisite
araştırmalarından elde edilen klinik olmayan veriler, insanlar için spesifik bir tehlike
arzetmeyen terapötik dozlarda ortaya çıkmıştır.
Farelerin çoğalma döngüsü boyunca diyet yoluyla fenoksietanol ile muamele edildiği bir
araştırma, doğumdan sonra ve laktasyondan sonra yavruların vücut ağırlığının azaldığını
ve laktasyon sırasında yavrunun ölme riskinin arttığını ortaya koymuştur. Sonuçlar, oral
uygulamayı takiben elde edildiğinden, klinik önemi net değildir. Tavşanlarda fenoksietanol
ile yapılan deri embriyofetal gelişim çalışmasında hiçbir yan etki bulunmamıştır.
Fenoksietanol tavşan cildi için hafif tahriş edicidir.
Fenoksietanol ile herhangi bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
8 / 10Oktenidin ve fenoksietanol kombinasyonu tavşan gözleri için hafif tahriş edici etkiye
sahiptir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Fenoksietanol
Kokoamidopropil betain
Sodyum glukonat
Gliserin
Sitrik asit anhidrat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Oktenidin katyonu ile birlikte deterjan ve temizlik ürünleri gibi anyonik sürfaktanların
kullanılması, çözünebilir kompleksler oluşturabilir ve OSEPTİN’ in aktivitesini azaltabilir
veya yok edebilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
İlk açılıştan sonra 12 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz pilfer proof PE kapak ile kapatılmış HDPE şişede 250, 500 ve 1000 ml
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3
9 / 1006520 Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Fax: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
2014/577
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24/07/2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
…/…/…
10 / 10