                 1 / 14  
     KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEXAWORLD % 0.1 Göz ve Kulak Damlası , Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde :                                  mg/ml  
Deksametazon  sodyum fosfat              1.0  
Yardımcı maddeler:  
Benzalko nyum klorür                                 0.1 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz ve kulak da mlası, çözelti . 
Berrak , renksiz, kokusuz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELİKLER 
 
4.1 Terap ötik End ikasyonlar 
Anterior üveit , iritis, siklitis, alerjik ve vernal konjonktivit , herpes zoster’in neden oldu ğu 
keratit, yüzeysel punktat keratit ve spesifik olm ayan yüzeysel keratit gibi konjonktiva, kornea  
ve gözün ön segmentinin steroide cevap veren inflamatuvar durumlarının tedavisinde  
endikedir. 
 
Ayrıca kimyasal, radyasyon veya termal yanıklardan kaynaklanan ya da yabancı cisim  
penetrasyonunu takiben meydana gelen korneal hasarın tedavisinde endikedir. İnflamatuvar  
reaksiyonların azaltılmasında ve graft reaksiyonların bastırılmasında ameliyat sonrası                   2 / 14  
 kullanım için endikedir.  
Allerjik dış kulak iltihabı, steroid kullanımının ödem ve enflamasyonunun giderilmesi için 
gerekli görüldüğü pürülan ve non pürülan enfeksiyöz dış kulak iltihabı tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Oküler ve kulak içine kullanım içindir.  Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Topika l olarak konjonktivaya, ya bir veya iki d amla uygulanır. 
Ciddi veya akut inflamasyonda , tedavi başlangıcında, hasta gözün/gözlerin konjonktival, 
keselerine her 30-60 dakikada bir 1 – 2 da mla damlatılır. 
Tedaviye istenilen cevap alındıkt an sonra , uygulamaların sıklığ ı, hasta gözün/gözlerin 
konjonktival, keselerine her 2 – 4 saatte  bir 1 – 2 damla olacak şekilde  azaltılma lıdır. 
İnflamasyon yeteri kadar kontrol altına alınıyorsa, doz günde  3 – 4 kere bir damlaya kadar 
azaltılabilir. 
Eğer 3 – 4 gün içinde yeterli cevap alınamazsa, sistemik veya subkonjonktival,  tedavi 
eklenebilir. 
Kronik inflamasyonda , doz, hasta gözün/gözlerin konjonktival, l keselerine her 3-6 saatte bir  
veya gerektiği sıklık ta, bir veya iki d amladır. 
Alerji veya minör  inflamasyonda, doz  istenilen yanıt elde edilene kadar, hasta gözün/gözlerin 
konjonktival, l k eselerine her 3-4 saatte bir damlatılan bir veya iki d amladır. 
Tedavinin t amamlanmadan ke silme mesi için dikka t edilme lidir. Göz  içi basıncının düzenli 
olarak öl çülmesi öner ilir. 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması ve nazolakrimal kanalikülle r üzerine 
hafifçe basınç uygulaması öner ilir. Bu, oküler yolla uygulanan ilaçların sistemik emilimini 
azaltarak, sis temik yan etkilerde azalma sağlayabilir. 
Diğer bir topika l oküler tıbbi ürünle eş zamanlı uygulandığı takdirde, ilaç uygulamaları 
arasında  en az 5 da kika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
Kulak içine uygulamada, kulak iyice temizlenip k urulandıktan sonra 2- 3 defa 3 -4 damla kulak 
kanalına damlatılır. Tedaviden cevap alındıkt an sonra doz giderek azaltılır.                  3 / 14  
 Uygulama şekli: 
Kullanmadan önc e şişe çalkalanmalıdır.  
Şişe ucunun ve solüsyonun kirlenmesini önlemek üzere, şişenin ucunun göz kapakl arına ve 
çevresine, kulak içine veya diğer yüzeylere  dokundurulmaması  dikkat edilmelidir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Deksametazon bu hasta gruplarında çalışılma mıştır . Ancak, bu ürünün  topikal uygulaması 
sonra sı, deksametazonun düşük sist emik e milimi n edeniyle doz a yarlaması gerekli d eğildir. 
 
Pediyatrik Popülasyon : 
DEXAWORLD’un  çocuk ha stalarda güvenliliği ve etkinliği saptanmamıştı r. 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatr ik Popülasyon : 
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Yetişkin lerdeki kull anım ile  aynıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyon lar 
 
• Deksametazon veya içeri ğindeki maddelerden birine aş ırı duyarlılı ğı olanlarda 
kontrendikedir.  
• Akut tedavi edilmemiş  bakteriyel enfeksi yonlarda, 
• Herpes simpleksin neden olduğ u keratitde,  
• Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae veya Mycobacterium avium gibi 
aside dayanıklı basiller ve di ğer mikobakterilerin neden oldu ğu göz hastalıklarında,  
• Kornea veya konjonktivanın, nın vaccini, varicella ve di ğer viral enfeksiyonlarında 
(herpes  
zoster keratiti hariç),  
• Gözün ve kula ğın fungal hastalıklarında ya da tedavi edilmemi ş parazitik göz                   4 / 14  
 enfeksiyonlarında kontrendikedir. 
• Kulak zarı perforasyonunda kullanılmaz. 
• Mikroorganizmaların neden ol duğu diğer hastalıklarda oldu ğu gibi, gözün akut pürülan  
enfeksiyonları, kortikosteroid kullanımı ile maskelenebilir veya a ğırlaşabilir.  
 
4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
DEXAWORLD göz ve kulak damlası, oküler ve otolojik uygulama içindir. Oral ya da 
enjeksiyonla  uygulanmaz. 
 
Herpes  simpleks tedavisinde  kortikost ereoidl erin kullanımı ö zel dikka t gerektirir.  
 
Kortikost eroidlerin uzun süre kullanımı ya da arttırılan uygulama sıklığ ı, optik sinirlerde 
hasar ve görme keskinliği ile görme alanında boz ulma ile  sonuç lanan oküler 
hiper tansiyon/glokom ve  posterior subka psüler katarakt  oluşum uyla sonuç lanabilir.  
Duyarlı hastalarda, artan göz içi basıncı muta t doz larda bile ortaya çıkabilir. Özellikle glokom 
öyküsü olanlarda olmak üzere, uzun süreli oftalmik kortikosteroid tedavisi alanlarda, göz içi 
basıncı ve lensler rutin olarak sıklıkla kontrol edilmelidir. 
 
Glokomlu hastalarda uygulanmasında, daha uzun süreli tedavi gerekmedikçe tedavi iki  
haftayla sınırlandırılmalı, göz içi basıncı düzenli olarak izlenm elidir. Bu durum, 
kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon riskinin çocuklarda daha büyük olabilmesi ve  
yetişkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski  nedeniyle özellikle pediyatrik 
hastalarda önemlidir. DEXAWORLD pediyatrik hastalarda kullan ım için onaylanmamış tır. 
Yatkınlığ ı olan hastalarda (örn. diyabet hastaları), kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı artış ı 
ve/veya katarakt olu şumu riski artar.  
Topikal kortikosteroidler, düzenli intraoküler basınç kontrolleri ile oftalmik denetim altınd a 
olmadı ğı sürece bir haftadan uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Ritonavir ile tedavi edilen hastalar ve çocuklar dahil yatkınlı ğı olan hastalarda yo ğun ya da  
uzun süre devam eden tedavi sonrasında oftalmik deksametazonun sistemik emilimi ile ilintili                   5 / 14  
 olarak C ushing sendromu ve/veya adrenal supresyon geli şebilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu gibi  
vakalarda tedavi birdenbire kesilmemeli ancak derece derece azaltılmalıdır.  
 
Korneal fungal enfeksiyonlar, bazen uzun süreli st eroid uygulamalarıyla birlikte geliş meye  
eğilimlidir. Steroid  tedavilerinin kullanıldığ ı kalıcı kornea ülserle şmelerinde fungal üreme 
olasılığ ı dikkate alınmalıdır. Hasta yanıtlarının baskılanma sı nedeniyle ikincil bakteriyel 
oküler enfeksiyonları oluş abilir. Kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya vir al enfeksiyonların 
rezistansını azaltabilir ve enfeksiyonun klinik belirtilerini maskeleyebilir. Bu  gibi vakalarda 
antibiyotik tedavisi zorunludur. İnatçı korneal ülserasyonu bulunan hastalarda  fungal 
enfeksiyondan şüphelenilmelidir. Fungal enfeksiyon oluş tuğunda kortikosteroid tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle birlikte tedavideki  
beklenmedik kesilme, rebound inflamatuvar oküler durumlara neden olmaktadır.  
Göze topikal uygulanan kortikosteroidler , korneal yara iyile şmesini geciktirebilirler. Topikal  
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların da (NSA İİ’lerin) iyile şmeyi yava şlattığı veya 
geciktirdiğ i bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal NSA İİ’lerin e ş zamanlı kullanımları 
iyileşmede probleml e kar şılaşma potansiyelini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kornea ya da skleranın incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda topikal kortikosteroidlerin  
kullanımı ile perforasyonların görüldüğ ü bilinmektedir.  
 
Hastalara oküler enfeksiyonu varken kontakt lens  takmamaları tavsiye edilmelidir.  
DEXAWORLD göz ve kulak damlası, koruyucu olarak iritasyona ve yumuş ak kontakt lens 
renginin solmasına yol açtı ğı bilinen benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle; hastalar, 
DEXAWORLD uygulamasından önce kontakt lenslerini çı karmaları ve DEXAWORLD’un  
damlatılmasını takiben tekrar kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri 
konusunda bilgilendirilmelidirler.  
                  6 / 14  
 4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkile şim çalış maları yapılmamış tır. To pikal steroidler ile topikal NSA İİ’lerin e ş zamanlı 
kullanımları korneal iyile şmede problemle kar şılaşma potansiyelini artırabilir.  
 
Ritonavir ile tedavi edilen hastalarda deksametazonun pla zma konsantrasyonları artabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı yapılma mıştı r. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: C  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DEXAWORLD gebelik sırasında, sadece 
potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Deksametazonun topikal oküler uygulamasının çocuk do ğurma potansiyeli üzerine etkisini 
değerlendirmeye iliş kin çalı şma yapılmamış tır. Deksametazonun kadın ve erkek fertilitesi  
üzerine etkisi ni de ğerlendirmek için sınırlı klinik veri bulunmaktadır.  
 
Deksametazon koryonik gonadotropin verilmi ş sıçan modelinde fertilite üzerinde olumsuz  
etkiler göstermemiş tir. 
 
                  7 / 14  
 Gebelik dönemi 
Deksametazon’un gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevc ut de ğildir. İnsanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan  
kortikoid kullanımı artmış  intra-uterin büyüme gerili ği riski ile iliş kilendirilmiş tir. 
DEXAWORLD gebelik sırasında, sadece potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
Gebelik esnasında anlamlı dozlarda kortikosteroid kullanan gebelerin yenido ğan bebekleri  
hipoadrenalizmin belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür. % 0,1  
deksametazonun oküler uygulanması ayrıca tavş anlarda fetal anomaliler ile sonuçlanmı ştır 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
Topikal uygulamayı takip eden maksimum günlük doz (2x 30 mikrolitre damla x günde 4 kez  
= yaklaş ık 0,240 mg/gün deksametazon), yakla şık 0,5 ila 10 mg arasındaki günlük standart  
sistemik anti- inflamatuvar dozun çok altındadır. 
 
Annenin klinik durumu DEXAWORLD ile tedaviyi gerektirmedi ği müddetçe gebelik sırasında  
DEXAWORLD kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Sistemik olarak uygulanan kor tikost eroidler emzirilen çocu ğu etkileyebilecek  miktarlarda 
insan sütüne g eçmektedir ve bü yümenin dur masına, fizyolojik  kortikost eroid üretiminin  
engellenmesine ya da istenmeyen etkiler e neden olabilir. 
 
Deksametazon’un topika l uygulamasının sist emik emilimle sonuç lanıp sonuç lanmadığı ve 
insan sütüne g eçip geçmediği bilinme mektedir. Topika l olarak da mlatıldığ ında sistemik 
maruziyeti düşüktür , ama emziren kadınlarda ilaç kullanıldığında bu durum dikkate  
alınmalıdır.  
                  8 / 14  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DEXAWORLD tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp k açınılma yacağına ilişkin k arar v erilirken, 
emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve DEXAWORLD tedavisinin  emziren anne açısınd an 
faydası dikka te alınma lıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu göstermi ştir (bkz  
Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Diğer herhangi bir göz damlasında olduğu gibi, geçici olarak görme bulanıklığı ya da di ğer 
görsel bozuklukl ar araba ya da makine kullanımını etkileyebilir. İlaç kullanımı sıra sında  
görme bulanıklığı oluşur sa hasta arabayı ya da makineyi kullanmadan önce görüntü 
netleşene kadar beklemelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Tedavi ile ilgili istenmeyen etkiler i şunlardır: Optik  sinir hasarı olan glokom, görme 
keskinli ğinde ve görme alanında  bozukluk, katarakt oluşumu, baskılanan hasta yanıtlar ını 
izleyen ikincil bakteriyel okül er infeksiyonlar, glob (göz küresinin) perforasyonu, loka l 
irritasyon ve  alerjik reaksiyonlar. 
 
İstenmeyen etkiler şu şekilde  sınıflandırılır: çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (> 1/100 ila 
<1/10) ; yaygın olmayan (> 1/1.000 ila ≤ 1/100 ); seyrek (>1/10.000 ila ≤ 1/1.000) ; çok 
seyrek (≤ 1/10.000)  ya da bilinmi yor (eldeki ver ilerden tahmin e dilemiyor). 
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler deksametazon ile yapılan klinik çalı şmalarda bildirilmiş tir: 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite                   9 / 14  
 Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cushing sendromu, adrenal yetmezlik  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Disguzi  
Bilinmiyor: Sersemlik, ba ş ağrısı 
 Göz hastalıkları:  
Yaygın: Oküler rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Keratit, konjonktivit, keratokonjonktivitis sikka (kuru göz sendromu),  
korneal lekelenme, f otofobi, görme bulanıklı ğı, gözde ka şıntı, gözlerde yabancı cisim 
hissi, gözya şında artma, gözlerde anormal hassaslık, göz kapa ğında çapaklanma, gözde 
tahri ş, oküler hiperemi  
Bilinmiyor: Artmı ş göz içi basıncı, görme keskinliğ inde azalma, korneal erozyon, gözde 
ağrı, midriyazis, göz kapa ğının a şağı düşmesi  
 
Seçilmi ş advers reaksiyonların tanımı:  
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı intraoküler basıncın artması 
sonucu optik sinirlerde hasarla birlikte, azalmış  görme keskinli ği, görme a lanında bozulma 
ve posterior subkapsüler katarakt oluş umu reaksiyonlarına sebebiyet verebilir. (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sonrası kortikosteroid sebebiyle kornea ya da skleranın 
incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda perforasyon ris ki yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kortikosteroidler, enfeksiyonlara direnci azaltabilir ve olu şmalarına yardımcı olabilir (bkz.  
Bölüm 4.4).  
 
Korneası anlamlı ölçüde hasar görmü ş bazı hastalarda fosfat içerikli göz damlalarının  
kullanımı ile ilintili olarak ç ok nadiren korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmi ştir.                  10 / 14  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine  
olanak sağ lar. Sağ lık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İlacın uzun süreli topikal yo ğun kullanımı sistemik etkiye neden olabilir. Şişe içeri ğinin 
oral olarak içilmesi emilimi (10 mililitreye kadar) ciddi bir yan etkiye sebebiyet ver mesi  
beklenmez.  
 
DEXAWORLD’un  topikal doz a şımı, gözlerden ılık suyla yıkanılarak giderilebilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler ve otolojik preparatlar , kortikost eroidler 
ATC  kodu: S 03BA01  
 
Oral yolla kullanılmasıyla gerçekleştirilen hayvan ve insan deneyleri sonucunda;  
deksametazonun, prednisolondan 6- 7 kat ve kortizondan en az 30 kat daha potent olduğu  
kanıtlanmıştır. Metil radikali ve flor atomunun prednisolon radikaline eklenmesi sonuc u 
bileşiğin potensi sağlanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
Deksametazon, oral uygulamayı takiben yakla şık 190 dakikalık yarılanma ömrü ile hızla  
emilir. Deri ve göze topikal olarak uygulandıktan sonra sistemik etkileri sa ğlamak için yeterli                   11 / 14  
 emilim gerçekle şebilir. Plazma deksametazon proteinine ba ğlanmasının, di ğer 
kortikosteroidler ile kar şılaştırıldığ ında ço ğundan daha az olduğ u bulunmu ştur. 
 
Kortikosteroidler doku sıvılarına ve beyin- omurilik sıvısına da ğılır, ancak önemli miktarla rda 
transplasental da ğılım kanıtlanmamış tır. Kortikosteroidler karaci ğer ve böbrekte metabolize  
edilerek idrarla atılır. Metabolizma diğ er kortikosteroidler ile benzerdir.  
 İntraoküler penetrasyon, önemli miktarlarda meydana gelir ve deksametazonun inflamatuvar  
hastalıkta anterior segmentteki etkililiğ ine katkı sa ğlar. 
 
Emilim:  
Topikal oküler uygulama sonrasında deksametazon, 30 dakika sonra göz sıvısında saptanabilir  
ve ortalama 31 ng/ml’lik bir ortalama konsantrasyon ile 90 ila 120 dakikada doruk seviyeye  
ulaşır. 12 saat sonra düş ük ancak saptanabilir konsantrasyonlarda göz sıvısında bulunur.  
Normal gönüllülerde ve hastalarda deksametazonun oral biyoyararlanımı %70- 80 
aralığındadır.  
 
Dağılım: 
Intravenöz uygulama sonrasında kararlı haldeki da ğılım hacmi 0,5 8 l/kg’dir. In vitro  olarak  
0,04 ila 4 mcg/ml arası de ğişen deksametazon konsantrasyonları ile insan plazma protein 
bağlanmasında (%77,4’lük bir ortalama plazma protein ba ğlanması ile) hiçbir de ğişiklik 
gözlemlenmemiş tir. 
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında deksametazon iki ana metabolitine dönüş müştür (dozun %60’lık 
kısmından edinilen 6β -hidroksideksametazon ve di ğeri dozun %10’una kadar 6β -hidroksi -20- 
dihidrodeksametazon).  
 
Eliminasyon: 
Intravenöz uygulama sonrasından sistemik klerensi 0,125 lt /saat/kg. Oral uygulama  sonrasında                  12 / 14  
 değişmemiş  ana ilacın %2,6’sı idrarla atılırken, dozun %70’e kadarki kısmı  tanımlanabilir 
metabolitler olarak atılır. Sistemik dozlama sonrası yarılanma ömrü 3 -4 saat  olarak 
bildirilmekle birlikte erkeklerde biraz daha uz un olduğ u gözlemlenmiş tir. Gözlemlenen  bu 
farklılık sistemik klerensdeki de ğişikliklerle iliş kilendirilmemiş tir ancak dağ ılım hacmindeki 
ve vücut a ğırlığındaki farklılıkla ba ğdaştırılmış tır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
0,5 ila 1,5 mg arasındaki dozlarda (EAA’nın oral doza orantısallı ğından daha az oldu ğu 
seviyede) do ğrusal olmayan farmakokinetik gözlemlenmi ştir. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişkiler:  
Topikal oküler uygulamayı takiben herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik ili şki 
belirlenme miştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Normal gönüllülerle kar şılaştırıldığ ında böbrek yetmezli ği olan hastalarda sistemik 
deksametazonun farmakokineti ği anlamlı ölçüde farklılık göstermemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik farmakokinetik, ya ş grupları arasında de ğişkenlik göstermekle birlikte hastalar  
arasında geni ş değişkenlikler gözlemlenmiş tir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik v erileri 
Etkin m addenin sist emik toksis ite profili iyice değerlendirilmiştir . Deksametazona sist emik 
maruziyet glukokor tikosteroid dengesizliğiyle ilgili etkilere bağlı olabilir. DEXAWORLD  
göz ve kulak da mlası, süspansiyonla yinelenen doz toksisite çalışm aları, tavşanlarda sistemik 
kortikost eroid etkiler göstermiştir , ancak insan maruziyetinde  klinik ilişki oldukç a azdır. Bu 
tür etkiler in, DEXAWORLD önerildiği şekilde  kullanıldığında ihtima l dâhilinde olmadığı                  13 / 14  
 kabul edilme ktedir. 
 
Mutajenisite  
Deksametazon devam eden topikal uygulama ile elde edilen aşırı dozlarda, in vitro  çalışmada  
insan lenfosit tayininde ve in vivo  çalışmada fare mikronükleus tayininde klastojeniktir. 
 
Teratoj enisite  
Kortikost eroidlerin, ha yvan çalışma larında, teratojen oldu ğu bulun muştu r. Gebe tavşanlara 
%0.1 de ksametazon preparatının oküler uygulaması, fötal anormallikle r ve rahim iç i 
gelişimin yavaşlamasıyla sonuç lanmıştır. Farelerde kronik de ksametazon tedavisinde  fötal 
büyümenin yavaşlaması ve artan ölüm ora nları gözlenmiş tir. 
 
Deksametazon’un karsinoj enik potansiyelini değerlendirmek amacıyla herhangi bir 
çalışma yürütülm emiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
 
Disodyum fosfat dodekahidrat  
Povidon K25 Sodyum klor ür  
Diso dyum e detat 
Benzalkonyum klor ür  
Enjeksiyonlık su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Yeterli veri bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf Ömrü 
 
48 ay. Açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
                    14 / 14  
 6.4 Saklamaya yön elik özel u yarılar 
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Şişeyi dikey konumda 
saklayınız. Şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
6.5 Ambalajın içeriği ve  niteliği 
 
Göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz LDPE 
damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, HDPE vidalı kapak ile kapatılır. 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.       RUHSAT SAHİBİ  
 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar – İstanbul  
 
 
8. RUH SAT NUM ARAS I 
2017/802  
 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 18.10.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEM E TARİHİ 
 