 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN Cİ DDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• POTANT da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yo l açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda POTANT kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kul lanımından kaçınılmalıdır.  
 
• POTANT da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda POTANT 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• POTANT’ın da dahil olduğu florokinol on grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Potant  500 mg  Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Levofloksasin  hemihidrat  512.46 mg (500 mg levofloksasin ’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet  
Açık somon renkli, oblong, çentikli fi lm tablet ler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alter natif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak ürin er enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
  2   
POTANT  film tablet levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğ u aşağıda 
belirtilen eriş kinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
▪ Akut sinüzit: Streptococcus pneum oniae, Haemophilus influenzae veya  Moraxella 
catarrhalis ’in  neden olduğu  
 
▪ Kronik bronşitin akut alevlenmesi: Staphylococcus aureus, Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya  Moraxella 
catarrhalis’in neden olduğu  
 
▪ Toplumdan edinilmiş pnömoni : Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae  
(penisilin için MİK değeri ≥ 2 µg/ml olan penisiline dirençli suşlar dahil) , 
Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, 
Moraxella catarrhalis, Chla mydia pneumoniae, Legionella pneumophilla veya  
Mycoplasma pneumoniae’nın neden olduğu  
 
▪ Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu  üriner sistem enfeksiyonları: Escherichia 
coli’nin neden olduğu akut piyelonefrit; Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, 
Esche richia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya  Pseudomonas 
aeruginosa’ nın neden olduğu  
 
▪ Prostatit:  Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya  Staphylococcus 
epidermidis’in   neden olduğu  
 
▪ Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : Metisiline duya rlı Staphylococcus aureus,  
Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya  Proteus mirabilis’in neden 
olduğu  komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve Staphylococcus aureus  
veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu abse, selülit, furonkül, impetigo, 
piyoderma, yara enfeksiyonları nın dahil olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonlar ı   
▪ Şarbon İnhalasyonu: Havaya karışmış Bacillus antracis’e maruziyet sonrası 
profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı v e patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Potant  (levofloksasin) film  kaplı  tablet günde bir veya iki kez uygulanır . Dozaj, enfeksiyonun 
tipine, şiddetine ve e tken patojenin duyarlılığına bağlıdır . 
 
Pozoloji:  
POTANT (levofloksasin) ’ın aşağıda belirtilen dozlarda  erişkinler için uygulanması önerilir : 
 
 
 
 
 
 
 
  3  Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Enfeksiyon  Günlük D oz 
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi Süresi  
(enfeksiyonun 
şiddetine göre)  
Akut sinüzit  ** Günde tek doz 500mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  ** Günde tek doz 250 -500mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500mg  7-14 gün  
Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg * 7-10 gün  
Deri ve yumu şak doku  
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz veya iki kez 500 mg  7-14 gü n 
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500mg  28 gün 
Şarbon İnhalasyonu  Günde tek doz 500mg  8 hafta  
 
*  Şiddetli enfeksiyon vak alarında dozajın artırılması düş ünülmelidir.  
**Sadece oral kullanım için  
 
Uygulama sekli:  
POTANT  ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdı r. Dozaja uyulmak için ç entik  
çizgisinden bölü nebilir. Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında  
alınabilir. Emiliminde azalma olabileceğinden, POTANT  magnezyum veya alü minyum veya  
demir veya çinko içeren ilaç ların veya sukralfatın uygulanması ndan en az iki saat ö nce ve ya 
sonra alınmalıdır. (Bkz. Bolum 4.5)  
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin sü resi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütü n 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, POTANT  kullanımı hastanı n ateşi düştü kten ve  
bakteriyel eradikasyo n elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha  
sürdürü lmelidir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asağıdaki tabloda belirtilen sekilde kullanılır.  
 
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika  olan hastalarda dozaj ( Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
 250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500 mg/12 saat  
Kreatinin klerensi  ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 250 mg/24 saat  sonra: 250 mg/12 saat  
19-10 ml/dakika  sonra: 125 mg/4 8 saat  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 125 mg/12 saat   4  <10 ml/dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)  * sonra: 125 mg/48 saat  sonra: 125 mg/24 saat  sonra: 125 mg/24 saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar perit oneal diyalizde ek bir doza gerek 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düş ük miktarlarda metabolize olur  ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğer yetmezliğinde doz aj ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Pediyatrik Popülasyon:  
Levofloksasin çocuklarda ve b üyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir. (Bkz.bölüm 
4.3) 
 
Geriatrik Popülasyon:  
Yaşlı hastalarda b öbrek fonksiyonları yeterli düzeyde  ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.   
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirt ilen durumlarda POTANT  (Levofloksasin)  kullanılmamalıdır:   
 
▪ Levofloksasine veya POTANT film tabletin bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karsı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalar  
 
▪ Epilepsisi olan hastalarda   
▪ Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olanlarda  
▪ Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
▪ Hamilelik sırasında  
▪ Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden erge nlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda  
kullanımı  kontrendikedir çünkü  - hayvan ç alışmalarına dayanılarak - geliş mekte olan  
organizmanı n geliş en kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen gö z ardı edilemez.  
 
4.4 Özel Kullanım uyarılar ı ve önleml eri 
Genel uyarılar:  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri i çin ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığınd a, patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
 
Cok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için POTANT en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiy onlarda kombine ted aviye ihtiyaç  
olabilir.  
 
 
  5  Metisiline direncli S. aureus:  
Metisiline direncli S. aureus’un , levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gö sterme olasılığı  çok yü ksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine  
duyarlılığı laboratuar tes tleriyle doğrulanmadığı  sürece, bilinen veya şü phe edilen MRSA  
enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması  önerilmez.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarla olduğu gibi levofloksasin film kaplı tablet, epilepsi öyküsü olan hastalar da 
kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvulsiyona eğilimli olan hastalarda,  
fenbufen ve benzeri non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral  
konvulsiyon eşiğini dü şüren ilaçlar almakta olan hastalar da çok dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.  
bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi  
gerekir.  
 
Clostridium difficile ile iliskili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
POTANT film kaplı tablet tedavisi sırasında veya so nrası nda ş iddetli, ısrarlı ve/veya kanlı  
diyare görülü rse, bu Clostridium difficile ile ilişkili psödomembranö z kolitin belirtisi olabilir.  
Bu psödomembranö z enterokolitin en ciddi formudur. Eğ er psö domembranoz enterokolitten  
şüpheleniliyorsa, levofloksasi n  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun  
destekley ici ve/veya spesifik tedaviye (ö rn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol)  
başlanmalıdır. Bu klinik durumda, bars ak hareketlerini engelleyen ilaç lar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon  rüptürü:  
Nadiren tendi nit meydana gelebilir. En çok aş il tendonunu etkiler ve tendon rüptürü ne yol  
açabilir.  Bu istenmeyen etki tedaviye baş ladıktan 48 saat iç inde meydana gelebilir ve bilateral  
olabilir. Yaş lılarda ve kortikostero id kullanan hastalarda t endon rüptürü  riski artar. Bu  
hastalara levofloksasin reç ete edildiyse, yakı ndan takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri  
yaşayan bütü n hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğ er tendinitten şü pheleniliyorsa  
levofloksasin  tedavis i derhal kes ilmeli ve etkilenmiş  tendonun hareketsiz tutulması  
(immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi baş latılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aş ırı duyarlılık  
reaksiyonları na (ö rn. an jiyoodem, anafilaktik sok) neden olabilir (Bkz. bolum 4.8). Hastalar  
derhal tedaviyi kesmeli ve acil ö nlem alınması  için doktora baş vurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır b ülloz  
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bolum 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza  
bozukluğu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen  
doktorlarına başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Altta yatan sepsis gib i çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile  
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular  
rapor edilmiştir (Bkz. bolum 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karın da 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla i lgili semptom ve iş aretler gelişirse, hastanın tedaviyi  
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
  6  QT aralığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de iç eren florokinolon verilen hastalarda QT ara lığında  
uzama bildirilmiş tir. 
Levofloksasin de dahil olmak ü zere flor okinolon kullanan hastalarda, aş ağıdaki gibi QT  
aralığının uzaması  açısından risk faktorleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
- Düzeltilmemiş  elektrolit dengesizliğ i (örn. hipokalemi, hip omagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hastalı k (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktusu, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı  bilinen ilaç ların birlikte kullanılması  (örn. Sınıf IA ve III  
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidl er) 
İleri yaş taki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ila çlara karsı daha duyarlı olabilirler. Bu  
nedenle, bu hasta grubund a levofloksasin de dahil olmak ü zere florokinolonlar kullanıldığında  
dikkatli olunmalıdır.  
Hipoglisemi  
Diğer tü m kinolonlarla o lduğu gibi, gene llikle oral hipoglisemik ajan (ö rn. glibenklamid) 
veya  insülin ile tedavi gö ren diy abetli hastalarda hipoglisemi görüldü ğü bildirilmiş tir. 
Hipoglisemik koma olguları  bildirilmiş tir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip  
edilmes i tavsiye edilmektedir . (Bkz. bolum 4.8)  
 
Miyastenia Gravis’in siddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzl üğünü  şiddetlendirebilirler. Florokinolon  kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilator desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımınd an kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda  
POTANT dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. bolum 4.2)  
 
Isığa karsı duyarlılık gelismesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon co k nadiren görü lmekle birlikte, hastaların tedavi  
süresince kuvvetli güneş  ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ı şınlarına  
maruz kalmamaları  önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi, levofloksasinin uzun sü reli kullanımı, diren çli olmayan  
organizmaları n aş ırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan  
değerlendirmeleri ö nemlidir. Eğ er süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yö ntemleri  
uygulanmalıdır.  
Glikoz -6-fosfat  dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu tip hast alarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, ba şlangıcı hızlı olabilen  
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bozuklukların  
gelişmesini önle mek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, levofloksasin kullanımına  
son verilmesi gerekir.  
  7  Sarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthrasis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel  
verileri ve insanlardaki sınırlı veriler i temel almaktadı r. Tedaviyi uygulayan doktor, ş arbon  
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası  uzlaş ı belgelerine baş vurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (ö rn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda  birlikte levofloksasin 
kullanılması durumunda koa gulasyon testlerinde (PT/INR) yü kselme ve/veya kanamada artı ş 
ihtimaline karş ı, bu ilaç ların birlikte kullanılması  durumunda, koagü lasyon testleriyle takip  
yapılması gereklidir (Bkz. bolum 4.5).  
 
Psikotik r eaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastal arda psikotik reaksiyonlar geliş tiği bildirilmi ştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu taki ben intihar düş üncelerine kapılma ve  
kendini tehlikeye atan davranı şlar görülmü ştür (Bkz. b olum 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar  
geliş irse, le vofloksasin kesilmeli ve uygun ö nlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan  
veya psikiyatrik hastalı k öyküsü  bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa,  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Opiatlar  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda, idrarda opiatların tespitinde yalancı  pozitif sonuç lar 
alınabilir. Bu nedenle, pozitif opiat neticesinin daha spesifik bir metotla doğrulanması  
gerekebilir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkez i sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
POTANT dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep ol abilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olara k görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atra lji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon).  
Bu reksiyonlar, POT ANT başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her  yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir cidd i advers reaksiyonun ilk bulgularının veya sempt omlarının ortaya çıkması 
durumunda POTANT derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlar la bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalar da POTANT dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
Magnezyum veya alüminyum  veya demir veya çinko içeren ilaçlar   
İki veya üç değerlikli katyon içeren demir  tuzları  gibi preparatlar ya da  magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar (örn.antiasidler) ile birlikte uygulandığında , levo floksasinin emilimi 
belirgin şekilde azaldığından bu ilaçlar levofloksa sin uygulamasından en az 2 saat önce ve ya 
2 saat sonra uygulanmalıdır (Bkz.bölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzları levofloksasin in oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
  
  8  Sukralfat   
Sukralfat  ile birlikte uygulan dığında levofloksasinin biyoyararlanımı önemli  derecede 
azalmaktadır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa,  sukralfatın levofloksasin a lınma sından en az 2 
saat sonra uygulanması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaclar  
Yapılan bir klinik çalışm ada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini dü şüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal  
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, 
beyin konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasi n, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu  
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
Probenesid ve simetidin , levofloksasinin eliminasyonu üstü nde istatisti ksel olarak ö nemli  
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranında  
probenesid ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin  
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda,  
istatistiksel olarak anlamlı  görülen kinetik farklılıkları n, klinik aç ıdan anlam lılık taş ıması  
ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü , levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikt e, bir K vitamini antagonisti (ö rneğin varfarin) ile tedavi edilen  
hastalardaki pıhtıla şma test leri (PT/INR) ve/veya kanamada ş iddetli olabilen artı şlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen h astalarda pıhtı laşma testleri  
yakından takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir ş ekilde takip edilmelidir (Bkz. bolum 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ila çlar 
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı  bilinen ilaç ları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r (Bkz. bölü m 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji ç alışmalarında digoksin,  glibenklamid, ranitidin, varfarin ile birlikte  
uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek her hangi  
bir deği şiklik olmadığı  gösterilmi ştir. 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı  etkileş imi olmadığından, levofloksas in besin  alımından 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.   9  Levofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(Bkz. bolum 4.3 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kı kırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
levofloksasin gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levof loksasinin insan ya da hayvan sütü  ile atıldığı na iliş kin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.  
Levofloksasinin süt ile atılması na yö nelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik 
/toksikolo jik veriler nedeniyle memedeki çocuk aç ısından bir risk olduğ u göz ardı edilemez.  
Florokinolonlarla yapı lan deneysel ç alışmalarda büyü yen organizmalarda ağırlık t aşıyan 
kıkırdağ a zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, levofloksasin emzirme dö neminde  
kullanılmamalıdır. (Bkz. Bolum 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasin’in insanlar üzerindeki ü reme yeteneğ ine iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
Levofloksasin  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek  
sersemlik/baş dönmesi, gö rme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol  
açabilir. Araç  ve makine kullanımı  gibi ö zel dikkat isteyen durumlard a bu yeteneklerdeki  
azalma bir risk teş kil edebilir. Levofloksasin  kullanı rken bu gibi yan etkiler yaş ayan hastaların  
araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 5000’den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmala rdan ve pazarlama  
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklı k grubu iç inde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranulositoz, hemolitik anemi  
 
  10   
Bağısıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Anjiyoodem  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası  verileri): Anafilaktik şok, ana filaktoid ş ok. 
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir  
(bkz. Bolum 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Ö zellikle diyabetli  hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölü m 4.4)  
Bilinm iyor: Hipoglisemik koma (bkz. Bölü m 4.4)  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygı n olmayan: Anksiyete, konfü zyon durumu  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halusinasyonlarla birlikte), depresyon, ajitasyon, anormal  
rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (p azarlama sonrası veriler) : İntihar dü şünceleri ve intihar giriş imi de dahil,  
kendine zarar verici davranı şlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: B aş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukl uk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, k onvü lsiyonlar (bkz. Bolum 4.4),  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nö ropati (bkz.  
Bölü m 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı  
(anosmi)  dahil koku alma bozuklukları (parosmi)  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Bulanı k görüş dahil gö rme yeteneğinde bozulma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak ç ınlaması  
Bilinmiyor: İ şitme yeteneğinde bozulma  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek: Tasikardi  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonu çlanabilen Torsade de pointes,  
ventrikuler aritmi, ventrikuler ta şikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz.  
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bolum 4.9)  
 
Vasküler bozu kluklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, a lerjik pnö moni  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı   11  Yaygın olmayan: Ka rın ağrısı, dispepsi,  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda  
psödomembranoz kolit (bkz. Bölü m 4.4) dahil, ente rokolite iş aret edebilir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artı ş (ALT/AST)  
Yaygı n olmayan: Kanda bilirubin artı şı 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcü l 
olabilen akut karaciğer yetmezliğ i gelişen olgular rapor edilmiştir  (bkz. Bölü m 4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Kaş ıntı, kızarıklı k, ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bolum 4.4), eritema  
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölü m 4.4) , lokositoklastik vaskulit.  
Bazen ilk dozu takiben bile mu kokütanö z reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğ u (Bkz. bölüm 4.4) (Ö rneğin A şil tendonunda  
geliş ebilir), Myastenia Gravis ’li hastalarda özel önem taş ıyan kas güçsüzlü ğü (Bkz. bölü m 
4.4 Myastenia Gravis’ in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aş il tendonu)  
(bkz. bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Kan kreatinin dü zeyinin artması  
Seyrek: A kut bö brek yetmezliğ i (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş 
 
Florokinolon uyg ulanmasıyla ili şkili diğer istenmeyen etkiler:  
Cok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: t ufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalı şmalarına göre levofloksasin akut aşırı dozu  durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğ u ve konv ülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halusinasyon ve tremoru da içeren  merkezi 
sinir sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal  sistemle 
ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır.  
  12  Supra terapö tik dozlarla yapı lan klinik farmakoloji ç alışmalarında QT aralığında uzama  
görülmüştü r. 
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan  
EKG takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide muk ozasının korunması  
için antasidler uygulanabilir.  
Hemodiy aliz, peritoneal diyaliz veya sü rekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin  
vücuttan uzaklaş tırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farm akodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Kinolon antibakteriyeller - Fluorokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 12 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaç tır. Rasemik ilaç  maddesi  
olan ofloksasin’in, (s) – enantiomeridir.  
 
Etki me kanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç  olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve  
topoizomeraz IV ü zerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç  oranları coğ rafik olarak ve seçilen suş  için zamana bağlı olarak değ işebilir ve direnç 
paternle ri için lokal bilgiler, özellikle ş iddetli enfeksiyonları n tedavisinde göz önü nde 
bulundurulmalıdır.  
 
In vitro olarak levofloksasinin aş ağıda belirtilen patojenlere etkin olduğ u gösterilmiş tir: 
 
Gram -pozitif aerob: Bacillus anthracis,Corynebacterium diphth eriae , Enterococcus  
faecalis*, Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagü laz negatif stafilokoklar  
(metisiline duyarlı), Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis  
(metisiline duyarlı),  Staphylococcus saprophyticus, C ve G  grubu streptokoklar,  
Streptococcus agalactiae, Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı/orta düzeyde  
direncli/direncli)* , Streptococcus pyogenes* , Viridans streptokoklar (penisiline  
direncli/duyarlı) Gram -negatif aerob: Acinetobacter baumannii, Acinet obacter spp, 
Actinobaccillus actinomycetemcomitans, Citrobacter freundii* , Eikenella corrodens,  
Enterobacter aerogenes , Enterobacter cloacae* , Enterobacter spp, Escherichia coli*,  
Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae * (ampisil ine 
duyarlı /direnç li), Haemophilus parainfluenzae* , Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca,  
Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz -pozitif 
/betalaktamaz - negatif)*, Morganella morganii*, Neisseria gonorrhoeae (penisil az üreten/  
penisilaz ü retmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, Pasteurella dagmatis,  
Pasteurella multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus vulgaris, Providencia  
rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas aerugin osa**, Pseudomonas  
spp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, Serratia spp. Anaerob: Bacteroides fragilis,  
Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium spp, Peptostreptococcus,  
Propionibacterium spp, Veillonella spp Diğer: Bartonella spp, Chlamydia pneumoniae*,  
Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, Legionella pneumophila*Legionella spp, 
Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, Mycobacterium tuberculosis,, Mycoplasma  
hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia spp, Ureaplasma urealyticum .  
  13  Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus  
faecium, Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli),  Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli). Gram -negatif aerob: Campylo bacter jejuni/coli Anaerob: Clostridium  
difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp. 
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagulaz negatif  methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli) Gram -negatif aerob: Alcaligenes xylosoxidans  
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araş tırmalarda kanıtlanmı ştır. 
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi  
gerekebilir . 
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge  
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri  (Pseudomonas  
aeruginosa’da sıktır)  ve pompa mekanizmaları gibi diğ er direnç  mekanizma ları da  
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100’ dur. 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır. Günde 500 
mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde iki kez 500 
mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçi ş: 
Bronş ial Mukoza, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epi telyal mukus sıvısında  
maksimum levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8.3 µg/g ve 10.9 µg/ml olup mukozadan  
ve epital mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1.1 - 1.8 ve 0.8 - 3’tur. Bu  
düzeylere, sırası yla, verildikten yaklaş ık 1 saat ve ya 4 saat sonra ulaş ılmıştır. 5 gün boyunca 
500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat  sonraki epitelyal 
mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9.94 mcg/ml ve 22.12  mcg/ml’dir.  
Alveolar makrofajda sırasıyla 97.9 mcg/ml ve 105.1 mcg/ml’dir . 
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları  
11.3 µg/g’dı r ve bu dü zeylere, verildikten yaklaş ık 4-6 saat sonra ulaş ılmış olup akciğer  
dokusundan plazmaya dağılım o ranı 2 -5’tir.  
 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun  günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bü l 
sıvısı  içinde sırasıyla 4.0 ve 6.7 µg/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına  
ulaşılmış olup bü l sıvısı/plazma oranı  yaklaş ık 1’dir.  
  14  Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0.1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloks asin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklasık 15.1 mcg/g’dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvı ya geçişi düş üktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat do kusundaki  
konsantrasyon ortalama 2 saatten sonra 8.7 µg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu  
1.84’dur.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra  levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L,  91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levo floksasin cok az dü zeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve  
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini olu ştururlar.  
Levofoksasin stereokimyasal  olarak  stabildir ve izomerik dönü şüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenoz v erilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş  
elimine olur (t. : 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takibe n levofloksasinin ortalama total vü cut klerensi 175 +/ - 29.2 
ml/dak.’dır.  
 
750 mg tek dozu takiben l evofloksasinin ortalama total vü cut klerensi 143 +/ - 
29.1ml/dak.’dır.  
Levofloksasinin intravenoz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktu r, bu  
oral ve intravenoz yolların bir birinin yerine geç ebileceğ ini düşündü rmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği o lan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Bö brek 
fonksiyonlarının azalması yla birlikte, bö brekle rden eliminasyonu ve klirensi dü şer ve  
aşağıdaki tabloda gö sterildiği gibi, eliminasyon yarı  ömrü uzar:  
 
 
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
 
  15  Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı  
olanlar dışında, yaşlı larla genç ler arası nda ö nemli değ işiklikler gö sterme z. 
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik  
özelliklerinde cinsiyetler arası nda çok küçü k marjinal farklılıklar olduğ u gösterilmiş tir. Bu  
farkları n klinik aç ıdan anlamlı olduğuna dair he r hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Akut toksisite:  
Levofloksasinin oral uygulanmasından sonra farelerde ve sıçanlarda elde edilen medyan letal  
doz (LD50) değerleri 1500 -2000 mg/kg aralığındadır.  
 
Maymunlara oral olarak 500 m g/kg uygulaması, kusma dışında etkisi küçük miktarda  
azalmıştır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi:  Sıçanlarda ve maymunlarda gavaj ile besleme yapılarak 1 – 6 ay 
boyunda çalışma yürütülmüştür. Sıçanlarda 1 ve 6 aylar içinde günde 50, 200, 800 mg/kg ve 
20, 80, 320 mg/kg dozlar, maymunlarda günde 1 ve 6 aylar içinde günde 10,30, 100 mg /kg ve 
10, 25, 62.5 mg/kg dozlar uygulanmıştır. Azaltılmış yiyecek ile birlikte özellikle 200 
mg/kg/gün ve üzeri dozlarda ve hemotolojik ve biyokimyasal parametrelerdeki küçük 
mikta rdaki değiş iklikler sıçan lardaki tedaviye yanıtı  çok az etkilemiştir. Bu ç alışmalardaki 
Yan Etki  Gözlemlenmeyen Dü zeyler (NOELs), 1 ve 6 aydan sonra sırasıyla 200 ve 2 0 
mg/kg/gü n olarak değ erlendirilmiş tir. 
 
Maymunlarda 100 mg/ kg/gü n oral uygulamanın ardın dan toksisite, aynı dozda diğer  
hayvanlarda salivasyon, diyare ve uriner pH ile birlikte minimaldir. 6 aylı k çalışmalarda  
toksisite görülmemiş tir. (NOELs), 1 ve 6 aydan sonra sırası yla 30 ve 62.5 mg/kg/gü n olarak  
sonuç landırılmı ştır. 
 
6 aylı k çalışmalarda NOELs maymun ve sıçan larda sırasıyla 20 ve 62.5 mg/kg/gü n olarak  
bulunmuş tur. 
Reprodü ktif toksisite:  Levofloksasin, sıçanlarda 360 mg/kg/gün gibi yü ksek oral dozlarda 
veya  100 mg/kg/gü n’e kadar intravenoz  dozlarda fertilite veya reprodü ktif performans 
bozu kluğuna  neden olmamı ştır. 
 
Levofloksasin, sıçanlarda 810 mg/kg/gün gibi yü ksek oral  dozlarda veya 160 mg/kg/gü n gibi  
yüksek intravenoz dozlarda teratojenik değ ildir. Tavşanlarda oral 50 mg/kg/gü n’e kadar veya  
intravenoz 25 mg/kg/gü n’e kadar dozlarda terato jenite gözlemlenmemiş tir. 
Levofloksasinin f ertilite ü zerinde bir etkisi olmamı ştır ve fotuslar ü zerindeki tek etkisi  
maternal toksisiteye bağlı  gecikmiş maturasyon olmuş tur. 
Genotoksisite:  Levoflok sasin, bakteriyel veya memeli hü crelerinde gen mutasyonları nı 
indüklememiş , ancak 100 mcg /ml ve ü zerindeki dozlarda, metabolik aktivasyonun  
yokluğunda, in vitro Çin hamsteri akciğ er hü crelerinde kromozom aberasyonlarını  
indüklemiş tir. İn vivo testler (mikronü kleus, kardeş  kromatid değ işimi, zamansız DNA 
sentezi,  dominant letal testler) herhangi bir genoto ksik potansiyel göstermemiş tir. 
 
Fototoksik potansiyel:  Levofloksasin, farelerde oral ve intravenoz dozlardan sonra, yalnızca  
çok yü ksek dozlarda fototoksik aktiviteye sahip olduğ unu göstermiş tir. Levofloksasin, bi r  16  fotomutajenisite analizinde herhangi bir genotoksik potansiyel gö stermemi ştir ve bir  
fotokarsinojenisite analizinde tüm ör geliş imini azaltmı ştır. 
Karsinojenik potansiyel:  Sıçanlarda diyetle verilmesi ile iki yıllı k bir ç alışmada karsinojenik  
potansiyele ait gösterge görülmemiştir (0, 10, 30 ve 100 mg/kg/gü n). 
 
Eklemlere toksisite:  Diğer florokinolonlarda genellikle olduğ u gibi, levofloksasin sıçan larda 
ve köpeklerde kartilaj üzerinde etki göstermiştir ( büllöz  oluşum ve kaviteler). Bu bulgular 
genç hayvanl arda daha fazla dikkat çekmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metilselüloz  
Krospovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
Hidroksipropil selüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırm ızı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
7 ve 14  film tablet içeren, PVDC -Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
  
6.6 Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi   :.34460 İstinye  – İSTANBUL         
Tel  : (212)  362 18 0 0  
Faks   : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
212/45  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 09.08.2007  
Ruhsat Yenileme Tarihi: 09.08.2012  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  