-!Gr_-T.::rn-r--
nilcisi
KrsA trRON
lor
r. sn$rRi rrnni On0u0x
ROMACo* 7,5 mg tablet
xlxriurir
z. rur,itariF vE nir,n$trr
Etkin madde:
Her bir tablet 7,5 mgmeloksikam igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum sitrat anhidr0z......... ..... . ... . ... . .. I 5 mg
Laktoztablettose..
l0 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTiT FORM
u
Tablet
Agrk san renkte, dtizgiln yuvarlak tabletler.
l. xr,lxir Ozrr,lixr,un
4. 1. Terapdtik endikesyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulannrn tedavisi ile akut gut
artiti, akut kas iskelet sisterni a[nlan, postoperatif aEn ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulema gekli
Pozoldi/uygulama srkh$ ve sfi resi:
ROMACOX kullammrna karar verilmeden 6nce, ROMACOX ve di[er tedavi segenekleri igin
potansiyel yararlar ve riskler dikkatli gekilde de[erlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi
hedeflerine uygun gekilde, etkili en dfiSUk doz,enhsatedavi sfresince uygulanmaltdr.
ROMACOX ile baglangrgtedavisineverilen cevap incelendikten sonra, hastamn gereksinimleri
l- do!rultusunda doz ve srkhk diizenlenmelidir.
.
Osteoarhit alevlenmeleri: Onerilen doz giinde I kez 7 ,5 mg'dr (bir adet 7 ,5 mgtablet veya
di[er form olan bir adet 15 mg tabletin yansr). istenilen etkinin sa[lanamadr[r dtrrumlarda
doz l5mg/g[n'e yttkseltilebilir (iki adet7,5 mg tablet veya diper form olan bir adet 15 mg
tablet).
.
Romatoid artit, ankilozan spondilit Onerilen doz giinde bir kez l5mg'du. (iki adet 7,5 mg
tablet veya diper form olan bir adet l5 mg tablet). (Aynca bkz.0zslpop[lasyonlara iligkin
ek bilgiler).
Elde edilen terap6tik etkiye bafh olarak giinliik doz7,5 mg'a dEgtiriilebilir (bir adet 7,5 mg
tablet veya di$er form olan bir adet l5 mg tabletin yansr).
.
Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a$nlan, postoperatif aEn ve dismenore tedavisinde
dnerilen doz'l ,5 mg/gUn (bir adet 7 .5 mg tablet veya di[er form olan bir adet I 5 mg tabletin
yansr) olup istenen etkinin saSlanamadr[r durumlarda doz 15 mg/glln'e (iki adet 7.5 mg
tablet veya di[er form olan bir adet 15 mg tablet) yiikseltilebilir.
GIJNLUK DOZIS mg'r GEQMEMELIDIR.
Ut7Uygulema gekli:
Oral yoldan uygulamr. Gunliik total doa tek doz olarak" su veya farkh slrlarla ve yemeklerle
birlikte ahnmahdrr.
Ozel popfilasyon}rra iligkin ek bilgiler:
B6bnekyetmezli$:
Agr bObrek yeunezli[i olan diyaliz hastalannda g0nlft doz7,5 mg'r gegmemelidir. Hafrf-orta
giddetli b0brek yetmezligi olan hastalada (kneatinin klerensi 25 mudk'dan btiyfik) dozun
(A[r
azaltrlmasrna gerek yoktur (Bkz. BOIUm 5.2). b6brek yetmezlili olup diyaliz tedavisi
g6rmeyen hastalar igin bkz. B6liim 4.3.)
Karaciler yetmezlifi:
Hafif-orta giddetli karaci[er yeunedipi olan hastalar igin doz azalulmasrna gerek yoktu (Bkz.
B0liim 5.2.). (AE rkaraciler fonksiyon bozuklu[u olan hastalar igin Bkz. B6liim 4.3.)
U
PedivatrikStiil"ifi",,rndaki
ROMACC goc,klar ve adolesanlada kullamlmamand, (Bkz. Boriim
4.3.).
Geriyetrik popflasyon:
Yaqh hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzunddnem tedavisi igin tavsiye
edilen doz 7,5 mg/girn'dtir (Bkz. Boliim 5.2.).
Di[er
istenmeyen etki riski y0ksek olan hastalarda tedaviye gtinlUk 7,5 mg doz ile baglanmahdr
(Bkz. Bolum 4.4).
43. Kontrendikesyonlar
ROMACOX", koroner arter bypass greft (CABG) ameliyah dunrmunde pcrioperatif
U
tedavisinde kontnendikedir (Bke B6ltm
ROMACOf
agagdaki durunlarda kontnendikedir:
ROIvIACOP un igeri[indeki etkin madde meloksikam'4 yardrmcr maddelerden
herhangi birine veya benzer etkili di[er maddelere (0rn. asetilsalisilik asit ve di[er
NSAI ilaglar) agrn duyarh oldugu bilinen kigilerde, asetilsalisilik asit veya di[erNSAi
ilaglann uygulanmasm takiben asum belirtileri, nazal polipler, anjiyonOrotik 6dem
veya tirtiker gibi reaksiyonlar geligtirmig olan hastalara meloksikam verilmemelidir;
b6yle hastalarda NSAI ilaglara karqr ciddi, nadiren Oltimcill anaflaktik-benzeri
reaksiyonlar bildirilmigtir (Bkz. B6lttun 4.5),
Crebeli[in 3. trimesterinde (Bkz. B6liim 4.6.),
aktif peptik tilseri/tremorajisi ya da ntikseden peptik filser/hemoraji Oykiisii (birbirinden
ayn iki veya datra fazla karutlanmry tilserasyon yadakanama) olan bastalarda,
A[r
karaciper fonksiyon bozuklu[unda,
Diyaliz tedavisi g6rmeyen alr b6brek yetrnezlifi hastalannda,
Agrkalp yetnediSinde,
2lt7Gastrointestinal kanama ve serebrovaskiiler kanama veya di[er kanama bozukluklan
Oykiisii olan hastalarda,
16 yagrn altrndaki gocuklar ve adolesanlmda,
Daha 6nce uygulanmlg NSAI ilag tedavisi ile ba[lanth olarak gastrointestinal kanama
ya daperforasyon Oyklisti olan hastalarda
4.4. &elkullrrnrm uyanlen ve 6nlemleri
IGrdiyovaskfler Risk
NSAI ihg}rr, 6tfimte sonuglrrnebilen ciddi kardiyovasktler tnombotik olrrylar, miyohart
infarktfisfi ve felg riskinin ertmesma neden olebilirler. Bu risk kullanm sfiresi ile birlikte
ertabilin Kerdiyovaskfiler hastah$ olan ye da kardiyovasktler hestdfthr igin risk
fakt6rlerini tagryan hastahr daha bfiyfik risk altrnda olabilir.
Gastrointestinal Risk
NSAI ilaglar, dlflmle sonuglanabilen mide veya barsakta kanama, tlserasyon ve
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal edvens olaylann geligme riskinin artmasrna
l./ neden olun Bu olaylar tedavi sfirecinde herhangi bir d6nemde, uyancr bir semptom
vermeksizin ortaya gkebilir. lhrlemig yathki hastalar, ciddi gastnointestinal olaylar
daha bf,yfik risk alhndedr.
Se'nrptomlan konhol aluna almak igin gerekli olan en krsa tedavi siiresi boyrnca etkili en diigtik
dozun uygulanmasr ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.
Terap6tik etkinin yetersiz oldugu durumlarda tavsiye edilen maksimum glinlfk doz agrlmamah
ya Mtedaviye farkh NSAI ilaglar ilave edilmemelidir, giinkii bu durumdaki terap6tik avantaj
kamflanmamrg olmanrakla birlikte toksisitede artrg g6r0lebilir. Meloksikam ile
siklooksijenaz-2 selektif inhibitorleri de datril olmak tizere NSAI ilaglann eg zamanh
kullarummdan kaqrrulmahdrr.
Birkaq giiniin sonunda herhangi bir iyilegme g6riiLnedili takdirde, tedavinin klinik faydasr
tekrar delerlendirilmelidir.
L Meloksikam tedavisi baglaulmadan 0nce Ozofajit gastrit velveya peptik fllser Oykiisii olan
hastalar, tam olarak iyilegiklerinden ernin olmak amacryla daayh bir incelemeye tabi
tutulmahdr. Meloksikam tedavisi gOren ve bu tiir hastal* geemi$ olan hastalarda, n0ksetne
olasrh$ devamh olarak g0z 0ntinde bulundunrlmahdr.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagiilanlar, selektif serotonin geri ahm inhibitOrleri ya
da aspirin gibi anti-platelet ajanlar gibi tilserasyon veya kanama riskini arurabilen ilaglarla eg
zamanh tedavi gOren hastalarda dild@tli ohmmahdrr (Bkz. B0lum 4.5).
ROMACOXo kortikosteroid tedavisinin yerini alamazya da kortikosteroid eksikligini tedavi
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastah$n alevlenmesine neden olabilir. Uzun
stireli kortikosteroid tedavisi gOrmekte olan hastalar igin kortikosteroid tedavisinin
sonlandrnlmasr karan ahndrpr takdirde, tedavinin yava; ve kademeli olarak brrakrlmasr
gerekmektedir.
ROMACOX@'un ateg ve enflamasyonu azaltrcr farrnakolojik etkilili[i, bu diyagnostik
igaretleriq tahmin edilen enfeksiy6z otmayan alnh ratratsrzhklann komplikasyonlanm tayin
efrnedeki kullarulabilirligini azaltabilir.
3n7Gastroint tinal tkiler :
e s e
TtimNSAi ilaglar ile tedavi stirecindeki herhangi birdOnemde, uyancl sernptomlarlabirlikte ya
da semptom olmaksrzrn veya gegrnige ciddi bir gastrointestinal olay geligmig olsun olmasrn,
Oliimcill olabilen gastrointestinal kanarn4 enflamasyon, tilserasyon veya perforasyon
bildirilmigtir. NSAI ilaq tedavisi g6rtirken iist gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay
geligen her 5 hastadan yalmz*a I tanesi semptomatiktir. NSAI ilaglarabalh tist gastnointestinal
sistem iilserleri, genig kanama ya da perforasyon 3-6 ay tedavi gdren hastalann yaklagk
Yol'inde;1 yil tedavi g0ren hastalann ise yaklayk o/o24tdrlnde ortaya grkmakadr. Bu elilim,
tedavi silrecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gasfiointestinal olayrn geligme olasrh[rm
artrarak, kullamm stiresinin uzamasr ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, krsa ddnem
tedavi de risksiz de[ildir.
Gastointestinal kanama, iilserasyon veya perforasyon riski, artan NSAII dozlan kullammrnda,
Ozellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu iilser Oykiisii olan hastalarda @kz.
Bdliim 4.3.) ve yaglilarda datra yiftsektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en dflgtik doz ile
t/ baglamahdr. Koruyucu ajanlar (6rn. misoprostol veya proton pompa inhibit6rleri) ile kombine
tedavi bu hastalar igin ve aynca eg zamanh dtigiik doz aspirin ya da gastnointestinal riski
arttrma olasrh[r olan difer ilaqlan kullanmasr gereken hastalar igin dUgiiniilmelidir (Bkz.
aqagdaki bilgiler ve B6ltim 4.5.).
Ozellikle ileri yaqlarda gastrointestinal toksisite Oyktisii olan hastalarda, bilhassa tedavinin
baglangtg agamasrnda g6rtilen beklenmedik abdominal semptomlar (Ozellikle gastrointestinal
kanarna) rapor edilmelidir.
Heparin (ldiratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanrlan), varfarin gibi
antikoagillanlar ve asetilsalisilik asit datril antienflamatuar dozlarda (tek doz ahmda > I g ya da
eiinliik toplam olarak > 3 g) kullamlan diper NSAI ilaqlar gibi iilserasyon veya kanama riskini
arthrabilen ilaqlan eg zarnanh kullanan hastalarda dikkatli ohmmahdr (Bkz. B6litun 4.5.).
Meloksikam tedavisi gOren hastalarda gasfiointestinal kanama ya da tilserasyon meydana
gelirse tedaviye son verilmelidir.
Hastahklan alevlenebilece[indeq gastrointestinal hastahk (tilseratif kolit, Crohn hastah[r)
U
Oykiisii olan hastalara NSAI ilaqlar dikkatle verilmelidir (Bkz.Bolitun 4.8). Peptik iilser hastahSr
veya gastrointestinal kanama Oykiisti olup NSAII kultanan hastalarda gastrointestinal kanama
geligme riski, bu risk faktOrlerini tagrmayan hastalarla karAlagtrnl&guda l0 kattan daha
fazlafur.NsAii tedavisi g6ren hastalarda gasfiointestinal kanama riskini aftran di[er faktdrler
arasrnda e$ zamanh oral kortikostenoid ya da antikoagiilan kullammr, uzun stireli NSAii
tedavisi, sigara igilmesi, alkol kullanmr, ilerlemig ya$ ve genel sa[hk durumunun zayrf otnasr
yer alr. OtUmctit gastrointestinal olaylara ait spontan raporlann gogu yagh ya da btinyesi zayf
hastalara aittir, bu nedenle bu pop0lasyon tedavi edilirken 0zel dikkat g6sterilmelidir.
NSAII tedavisi gdren hastalarda, advers gastointestinal olay geligimi igin potansiyel riski en
aza indirmek amacryla, en dtigtik etkin dozun miimktin olan en krsa stire ile uygulanmasr
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAII tedavisi boyunca gastnointestinal iilserasyon ve
gdsteren igaretler ve sanptomlar aqrsrndan tetikte olmah ve ciddi bir gasmointestinal
advers olaydan giiphelenildi[i takdirde hemen ilave de[erlendirme ve tedavi baqlatrlmahdn. Bu
kapsamda, ciddi gastrointestind olay bertaraf edilene kadarNSAii tedavisine son verilmesi de
yer alr. Yiiksek risk altrndaki hastalar igin NSAii igermeyen alternatif tedaviler
diiqfiniilmelidir.
4n7Kmdiyovashiiler ve serebrovashiiler etkiler :
NSAI ilag tedavisi ile iligkili olarak srvr retansiyonu ve 6dem bitdirilmig oldugundan,
hipertansiyon velveya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetnezliSi 0yklts0 olan hastalar igin
uygun iderne ve tavsiye gerekmektedir.
Risk alundaki hastalann kan basrnglanrun klinik izlemi temelde ve Ozellikle meloksikam
tedavisinin baglangrg evresi stiresince Onerilmektedir.
Qegitli COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAI ilaqlarla 3 yrla kadar siire ile gergeklegtirilen
klinik denernelerde, Oltimle sonuglanabilen ciddi kardiyovaskiiler trombotik olaylar, miyokart
infarktiisii ve inme riskinde artrg g0sterilmigtir. COX-? selektif ya da selektif olmayan tiim
NSAI ilaqlar benzer bir risk sunabilir. IGrdiyovaskiiler hastahg oldu[u bilinen veya bu
hastahklar igin risk faktOrlerini tagryan kiqiler daha buytik risk altrnda olabilir. NSAI ilag
tedavisi g6ren hastalarda, kardiyovaskEler advers olaylar igin potansiyel riskin en uza
dtiqmesini sa$amak i)itere, en diiqiik etkin doz miimkiin olan en krsa sireyle uygulanmahdrr.
v Hekimler ve hastalar, gegmi$te herhangi bir kardiyovaskiiler semptom olmasa bile, bu tiir
olaylann geligimi konusrmda tetikte olmahdr. Hastalar, ciddi kardiyovaskiller olaylann igaret
ve semptomlan hakkrnda ve bu gibi durumlarda ne yapmalan gerektili ile ilgili olarak
bilgilendirilmelidir.
ROMACOX@ dahil NSAi ilaglar, yeni hipertansiyon baglangrcrna ya da var olan
hipertansiyonun k6ttilegmesine yol agabilir; bu durumlar da kardiyovaskiiler olaylann
srkhlrnda arhga neden olabilir. Tiyazid ya da krvnm diiiretikleri kullanan hastalar NSAI ilag
aldrklannda tedavilerine cevaplan bozulabilir. ROMACOXo dahil NSAI ilaglar,
hipertansiyonlu hastalarda dil&atle kullamlmahdr. NSAI ilag tedavisinin baglangcmda ve
tedavi stresince kan basrncr yakrn gekilde izlenmelidir.
Kontrolsiiz hipertansiyon, kor{estif kalp yetnezliEi, kamtlanm$ iskemik kalp hastahsr,
periferik arter hastahs, velveya serebrovaskiiler hastah[r olan hastalar ancak dikkatli bir
de[erlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasktller hastahklar igin
risk fakt6rleri (Orn. hipertansiyoa hiperlipiderni, diabetes mellitus, sigara igme) ta$ryan
hastalann uzun stireli tedavisine baqlanmadan 6nce de benzer bir de[erlendirme yaprlmahdrr.
U
Asetilsalisilik asit ile eg zamanh uygulamamn, NSAI ilaq kullarumryla iligkili artmg ciddi
kardiyovasktller trombotik olay riskini azaltacagm dair herhangi bir tutarh kamt yoktur.
Asetilsalisilik asit ile birNSAI ilacrn birlikte kullammr, ciddi gastrointestinal olaylann riskini
arhnr (Bkz. yukandaki "Gastrointestital etHler" ffilfimfl).
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyahm takip eden ilk 10-14 g0ndeki a{nrun tedavisi
igin bir COX-2 selektif NSAI ilaq ile gergeklegtirilen iki geni$, kontrollti klinik denemede,
miyokart infarktlis0 ve inme srkh[rnda arug gdrtilmtiqtiir (Bkz. Bdltim 4.3.).
Deri reaksiyonlmt:
Meloksikam da datlil olmak tizere fiim NSAI ilaqlar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson
sendnomu ve toksik epidermal nekroliz grbi bazrlan dliimle sontrglanan ciddi deri
rcaksiyonlanna neden olabilir (Bkz. BOIUm 4.8.). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyan
vemneksizin ortaya grkabilir. Hastalann bu reaksiyonlar agrsrndan tedavinin erken d6neminde
5lt7en yllksek risk altmda oldtrklan, olgulann gogmda reaksiyonun tedavinin birinci ayr iginde
bAladg g6riilmektedir. Hastalarderi ile ilgili ciddi kliniktablolaraait igaretlerve semptomlar
aqsrndan bilgilendirilmelidir ve ROMACOX@ kullammr deri d6hinttlleri veya baqka herhangi
bir aqrn duyarlilrk belirtisi ilk g6rtildti[ti anda kesilmelidir.
Hepatik etkiler:
Meloksikam da datril olmak iizere NSAI ilag alan hastalann %lslr;adarrnda bir veya datra fazla
karaciper testinde srmr seviyede y0kselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri
ilerleyebilir, de[igmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildi[inde kardililinden gegebilir.
NSAI ilaqlar ile gergeklegtirilen klinik gahgmalarda hastalann yaklagrk %l'inde ALT veya AST
aktivitelerinde dikkate deler arhglar (normal dlizeyin flst srmnmn yaklayk iig katr ve da]ra
fazla) bildirilmigtir. Aynca seyrek olarak sanhk ve Oltimciil fulminan hepatit, karaci[er
nekrozu ve karaci[er yetmezlipi gibi baalan Oliimle sonuglanmrg giddetli hepatik reaksiyon
vakalan da bildirilmigir.
ROMACOX@ tedavisi srrasrnda, karaciSer iglev bozuklugunu d0S0ndiir€n semptom veya
U
igaretleri ta$ryan ya M anormal karaciler testi delerleri olan hastalar, datra ciddi bir hepatik
reaksiyonun geligimine yOnelik kamtlar agrsrndan delerlendirilmelidir. E[er klinik igaret ve
semptomlar karaciler hastah[r geligirqini gdsteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya grltrysa
(0r. eozinofili, d6klintll) ROMACOX0 tedavisine son verilmelidir.
Hematolojik ethiler:
ROMACOX@ da datril olmak iizere NSAI ilag alan hastalarda bazen anemi g6r0liir. Burun
nedeni srvr retansiyonu, gizJriyada genig gastrointestinal kan k4yh ya&eritropoez tizerindeki
tam olarak tanrmlanamayan bir etki olabilir. ROMACOXqe da datril olmak iizere NSAI
ilaglarla uzun siireli tedavi g6ren hastalarda, herhangi bir anemi i$areti ya da semptomu
g6rtildflgii takdirde hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.
NSAI ilaglar platelet agregasyonunu inhibe eder ve bazr hastalarda bu ilaglann kanama siiresini
uzathklan gdsterilmigtir. Aspirinden farkh olarak NSAI ilaglann platelet fonksiyonu
tizerindeki etkileri kantitatif olarak dilra az, datra krsa siireli ve geri d6niigiimliidiir.
U Koagiilasyon bozukluklan olan ya da antikoag0lan kullanan hastalar gibi platelet
fonksiyonundaki de$gikliklerden istenmeyen gekilde etkilenebilecek ROMACOX@ kdlanan
hastalar, dikkatle idenmelidir.
Renal ethiler:
Uzun d6nem NSAII kullammr sonucunda renal papiller nekroz ve bagka renal hasarlar
geligmigtir. Renal prostaglandinlerirU renal perfiizyonun idamesinde dengeleyici bir rol
oynadrg hastalarda renal toksisite de gOriilmtigtlir. B0yle hastalarda NSAI ilaq uygulamasr,
prostaglandin formasyonrmda ve ikincil olarak da renal kan akrgrnda doza.ba$h bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da a$ikar renal dekompansasyonu hrdandrabilmektedir. B6yle bir
reaksiyon venne riski en yiiksek olan hastalar, bdbrek fonksiyon bozukluSq kalp yetmedigi,
karaci[er fonksiyon bozukluSu olanlar, diitretik ve ADE inhibit6r0 kullananlar ve yaghlardr.
NSAii tedavisinin dwdtrulmasrrun ardrndan geneltikle tedavi Oncesi duruma geri
dOniilmektedir.
6l17Nadir olarak NSAI ilaglar intersitisyel nefrit, glomeriilonefrit, renal medullar nekroz veya
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalide tedavi edilen terminal dOnem b6brck
yemedi[i hastalannda kullamlacak meloksikam doan7,S mg'r gegmemelidir. Hafif veya orta
derecede b0brek yetnezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 mudk) dozun azalulmasr
gerekmez.
Meloksikamrn ilerlemi$ renal hastah[r olan hastalarda kullanrmr hakkmd4 kontrollii klinik
gahgmalardan edinilmig herhangi bir veri mevcut de[ildir. Bu nedenle ROMACOX@'rm b6yle
hastalarda kullammr tavsiye edilmez. Eper ROMACOXo tedavisi baglafilmak zorundaysa,
hastanrn renal fonksiyonlanmn yakrn gekilde izlemi Onerilir.
Anafi I aH o it r e aks iyonl m :
Diler NSAI ilaglar ile de olduSu gibi ROMACOX@'a daha Otrceden bilinen manrziyeti
olmayan hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar geligebilir. ROMACOX@, aspirin Eiadr olan
hastalara verilmernelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diperNSAI ilaglann
l/ almmasuu takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit geligen ya da giddetli, potansiyel
olarak Oltimciil bronkospazm orlaya grkan astrmh hastalarda meydana gelir @kz. ApEu
Orrceden var olan asttm bagl$). Anafilaktoit reaksiyon olugtulu dunrmlarda acil yardrm
sa[lanmahdrr.
Orcedenvar olon asttm:
Astrmh hastalarda aspirine duyarh astrm sdz konusu olabilir. Aspirine duyarh astrmr olan
hastalarda aspirin kullanrmr, Oliimle sontrglanabilen giddetli bronkospaanlailigkilendiritmiStir.
Aspirin duyarhhg olan bu hastalarda aspirin ile di[er NSAI ilaglar arasrnda b,ronkospazm da
datril olmak iizere gapruz reaktiflik bildirildilinden, aspirin duyarlilgrnrn bu formunun mevcut
oldulu hastalara ROMACOXo verilmemeli ve Onceden astrmr olan hastalarda miistatrzar
dikkafle kullamlmahdr.
Sodyum, pota.ryumve su tutulmast:
NSAI ilaglann kullammryla sodyum, potasyum ve su tutulmasr uyanlabilir ve ditiretiklerin
U natitlretik etkileri ile etkilegim meydana gelebilir. Ayncq antihipertansif ilaqlann
antihipertansif etkilerinde azalma olugabilir (Bkz. B6liim 4.5.). Bunrm sonucrmda duyarh
hastalarda Odem, kalp yefinedi[i veya hipertansiyon geligebilir yad^alevlenebilir. Bu nedenle
risk altrndaki hastalann klinik idemi gereklidir (Bkz. B0liim 4.2. ve 4.3).
Hiperkalemi:
Hipe*alemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttrdr$r bilinen eg zanranh tedavi (Bkz. B0liim 4.5.)
ile geligebilir. B6yle durumlarda potasyum deperlerinin diizenli kontrolii gergeklegtirilmelidir.
Laborattmar testleri:
NSAI ilaqla oldupu gibi, zaman zamat senrm tansaminaz seviyelerinde, serum bilirubin
QoEu
veya diper karaci$er fonksiyon parametrelerinde artrglann yam sra serum kreatinini, kan iire
azotu diizeylerinde ytikselmeler ve bagka laboratuvar anormallikloi bildiriltmiqtir.
7n7Ciddi gastrointestinal kanal tilserasyonlan ve kanama, uyancr semptomlar olmaksran ortaya
gtkabildi[inden, hekimler gastrointestinal kanamarun igaret ya M semptomlan agrsrndan
hastalan idemelidirler. Uzun d6nem NSAi ilag tedavisi g6rmekte olan hastalann tam kan
sayrmr ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E[er karaciler ya da
b6brek hastahklan geligimini g6steren klinik igaret veya semptomlar ortaya grkarsa, sistemik
belirtiler (6r. eozinofili, dOlirintii) olugursa veya karaci[er test sonuglan anormal grkmaya
devam ederse ya da kOtiilegirse ROMACOX0 tedavisine son verilmelidir.
Di$er uyanlar ve ilnlemler:
Ya$lr, btinyeleri hassas ve zayrf dtigmiig hastalar advers reaksiyonlan gopunlukla dalnaztolere
edebildiklerinden, bu hastalann dikkatli iderni gerekmektedir. Di[erNSAi ilaqlar ile de oldupu
gibi, karaci[er, bObrek ve kalp fonksiyon boarkltrklanmn buhmma olasrh[r daha y0ksek olan
yagh hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaghlarda NSAi ilaqlara kargr advers reaksiyonlann
ve
(Ozellikle 6l0me neden olabilecek gastrointestinal kanama g6riilme srkhlr datra
fazladr (Bkz. Boliim 4.2.)
I
Meloksikam, di[er NSAI ilaglar gibi altta yatan enfeksiyOz bir hastahgn semptomlanm
maskeleyebilir.
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettipi bilinen herhangi bir ilaq gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kadmlarda kullanrlmasr
Onerilmemektedir. Gebe kalma giigliigir olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan kadrnlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi diigiintilmelidir.
Di[er NSAi ilaqlar gibi, ROMACOX@ kdlamrmndan da gebeli[in ileri d6nemlerinde
kaguulmaltdr giinkii duktus arteriosusun erken kapanmasrna yol aqabilir (Bkz. BOIUm 4.6).
Bu trbbi iiriin her 7.5 mg dozunda l0 mg laktoz monohidrat igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz
intoleransr, Lapp laktoz yef^nedi$i ya da glukoz-galalrtoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Bu hbbi tirtin her 7.5 mg dozunda I mmol (23 mg)'den dahaaz sodyum ihtiva eder, bu doz.da
U
sodyuma baph herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Difer trbbi firfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Etkilegim gahgmalan sadece yetigkinler tizerinde gergeklegtirilmi$rr.
.
FarmakodinamikEtkilegimler:
Di$er NSAI ilqqlar ve asetilsalisilik asit > 3 g/giin:
ROMACOX0 asetilsalisilik asit ile eg zamanh uygulandr[r takdirde, serbest meloksikamrn
klerensi depigmese de proteine ba$anma oraru- aali. Bu etkilegimin klinik 6nemi
bilinmemektedir. Brmunla birlikte asetilsalisilik asit datril antiinflamatuvar dodarda (tek doz
alrmda 2 I g ya da g0nliik toplam olarak > 3 e) uygulanan diler NSAI ilarylar ile kombine
kullammr advers etki g6riilme olasrhgm arfir&Eudan Onerilmemektedir (Bkz. Bolilm 4.4.).
8lt7Kortilasteroidler:
Kortikosteroidler ile birlikte kullanrm, kanama ve gastrointestinal tlserasyon riskinde artnaya
yol agaca[rndan dikkat gerektirmektedir.
Antikaagiilanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya lctiratif dozlrda hilarulan) :
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozamn hasara u$amasr sonucu
kanama riski anar. NSAI ilaqlar varfarin gibi antikoagiilanlann etkisini giiglendirebilir. NSAI
ilaglar ile antikoagiilanlann ve geriyatik hastalarda veya kiiratif dodarda kullarulan heparinin
birlikte kullanrmr onerilmemektedir (Bkz. Boliim 4.4.).
Heparin tedavisinin uygulandrgr di[er hastalarda da arEmg kanama riskinden dolay dild@tli
olunmasr gereklidir.
B0yle bir kombinasyondan kagrnmarun miimkiin olmaftg furuilarda dild@tli INR
(uluslararasr normalize edilmig oran) idemesi gereklidir.
U TrombolitiHer ve antiplatelet ilaglar :
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastoduodenal mukozamn hasara u$amasr sonucu
gastointestinal kanama riski anar. (Bkz. B0liim 4.4.).
SeleWif serotonin geri ahm inhibitilrleri (SSRI lu):
Gastnointestinal kanama riski artar. (Bkz. B0liim 4.4.).
Serotoniry'norepinefrin geri ahm inhibitdrleri (SNN'ler) :
NSAI ilaglann antiplatelet etkisini arttrnrlar (segici elp6[s1zrn).
Diilretifler, ADE inhibitilrleri ve Anjiyotensin-Il reseptdr antagonistleri :
Klinik galrgmalar vepazarlama sonrasil gdzlemler meloksikamuu bazl hastalarda firrcsemid ve
tiyazidlerin natritiretik etkilerini azaltabilece$ni gOstermigtir. Bu yamt, renal prostaglandin
sentezinin inhibisyonuna ba$anmrgtr.
NSAI ilaglar, ditiretiklerin ve diper antihipertansif ilaqlann etkilerini azaltabilirler.
Kompromize renal fonksiyonh bazt hastalarda (6m. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate
U
hashlar ya da yaqh hastalar) bir ADE inhibitOrii yadaAnjiyotensin-Il reseptdr antagonisti ile
siklooksijanaz inhibisyonu yapan ajanlann eg zamanh uygulanmasr, olast akut b0brek
yetnezlipi datril genellikle geri d6ntigiimlti olan renal fonksiyonrm sonradan k6tiilegmesi ile
sonuglanabilir. Bu nedenle, kombinasyon 0zellikle yaqhlada di*katle uygulanmahdrr Hastalar
uygul gekilde hidrate edilmeli ve eg zamanh tedavinin baglangcr ile ve sonradan periyodik
olarak renal fonksiyonlann izlenmesi g0z Oniinde tututnahdr (aynca bkz. B0ll[n 4.4).
Di{er antihipertansd ilaglo (6rn. beta-blokirler) :
Vazodilat6r etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna bagh olarak beta blok6rlerin antihipertansif
etkilerinde 4zelma olugabilir.
I(alsindrin inhibitorleri (drn. siHosporin tabolimus) :
IGlsin6rin inhibit6rlerinin nefrotoksisitesi, NSAI ilaqlar tarafindan renal prostaglandin aracrh
etkiye balh olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon Olg0lmelidir. Ozellikle
yaqhlarda renal fonksiyonun dikkafle izlenmesi tavsrye edilir.
9l17inffa uterin (rahim igi) araglar:
NSAi ilaqlann ratrim igi araglann etkisini azaltabildi$ bildirilmigtir ancak kesin olarak
onaylanmarmgfir.
.
Farmakokinetik etkilegimler (meloksikam'rn di[er ilaqlann farmakokineti[i Uzoindeki
etkisi):
Litym:
NSAI ilaglann lityumun renal afihmrm azaltnak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik
de[erlere ulagabilecek derecede arttrr&$ bildirilmi$ir. ftalama minimum litpm
konsantrasyonu %15 oranrnda artmg, renal klerens ise yaklqrk 7o20 oramnda azalmrgtrr. Bu
etkiler, NSAI ilaglar tarafindan renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine
ba[lanmaktadr. NSAI ilaqlar ve lityumun eg zamanh tedavisi tavsiye edilmernektedir (Bkz.
B6liim 4.4.). Kombine tedavinin gerekli oldu$u durunlada plazma lit,4rm diizeyleri;
meloksikam tedavisinin baglanglg, doz ayarlanmasr ve sonlandrnlmasr stireglerinde dikkatli bir
gekilde izlenmelidir.
(-
Metotreksat:
NSAI ilaqlar, metotreksat'm tlib0ler sekresyonrmu azaltabilirler ve bdylece plazrra metotreksat
diizeylerinde artrga sebep olabilirler. Bu nedenle metotneksat rn ytiksek dodan (>15 mg/hafta)
ile tedavi g0ren hastalard4 NSAI ilaglar ve metotneksat'rn e$ zamanh kullanrmr
onerilmemektedir (Bkz. Bolitun 4.4).
NSAI ilaglar ve metotreksat arasrndaki yukanda sOz edilen etkilegim riski, Ozellikle renal
fonksiyonlan bozulmug, diisulc doz metotreksat tedavisi g6ren hastalarda da gilz Oniinde
bulmduulmahdr. Kombine tedavinin gerekli oldu[u durunlarda, kan hiicreleri sayrmr ve
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSAI ilaqlar ve metotreksat'rn 3 giin siireyle kombine
uygulan&[r durumlarda, platma metotreksat dtizeyleri yllkselerek toksisitede artnaya neden
olabilece[inden dikkatli olunmahdr.
Eg zamanh tedavide, metotneksat (15 mg/hafra) farmakokineti$i meloksikam'dan
etkilenmenrekle birlikte, metotreksat'rn hematolojik toksisitesinin NSAI ilaq tedavisiyle
artabilece$ dikkate ahnmahdr (yukanya bakmz). (Bkz. B0lUm 4.8.)
U
.
Farrrakokinetik etkilegimler (diEer ilaqlann meloksikaur farrrakokinetigi tizerine etkisi):
Kolestiramin:
Kolestramin enterohepatik dolagrmr engelleyerek meloksikarn eliminasyonrmu ludandrnr
b6ylece meloksikam klerensi o/o50 attar ve yanlanma Omrti 13 + 3 saate dtiger. Bu etkilegim
klinik olarak Onemlidir.
Simetidiru digoksin ve antasitlerin eg zamanh kullanrmr ile klinik olarak iligkili herhangi bir
farmakokinetik ilaq etkilegmesi tayin edilmemigtir.
.
AlkoUgrdatiriinleri/bitkisel tirtinlerileetkilegimler:
Alkol:
Gastrik mukozal iritasyon artabileceginde,n alkol ile birlikte kullamlmamahdrr.
toltTGda tuiinleri/bitkisel iiriinler ile etkileSimler :
Meloksikam tedavisi stiresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder
wrack), bromeliq kedi pengesi (cafs claw), kereviz, mayrs papatyas, kolyoz, kordiseps
mantafl, dong quai (Qin melekotu/lngelica sineruis), guha gigegi, ganenotq gCIm0gdttlpe,
sanmsak, zencefil, japoneripi (Ginkgo bilobo), ginseng (funerika& Panan, Sibirya), iiztim
gekirde[i, yegil gay, guggul, at kestanesi tohumu, bayrr turptl meyan k0ktl, frenk inciri, gayr
Uggiil[ (krrmrzr yonca), reishi mantan, SAMe (S-adenozilmetionin), acemotu (melisa),
zerdqal, aks0g0t igeren tirtinler kullanlmamahdrr gtinkii biitiin bu iirtinler ilave antiplatelet
aktivite olugturma}iladr.
Ozel popflIasyonlare ilitkin ek bilgiler
Ozel popUlasyonlara iligkin ek bilgiler mevcut de[ildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik poptllasyona iliqkin herhangi bir etkilegim gahynasr mevcut delildir.
I
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kadular/Dolum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti[i bilinm herhangi bir ilaq gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kadmlarda kullamlmasr
Onerilmemektedir. E[er meloksikam gebe kalmayr planlayan bir kadm tarafindan
kullamhyorsa, doz miimkiin oldu[unca dt$iik ve tedavi sfiresi de miimkiin oldu$unca krsa
tutulmahdr. Gebe kalma $iqltgii olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan kadrnlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi diigiiniilmelidir.
Gebelikdtnemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelili velveyaembniyo/fettis geligimini oltrmsuz ydnde
etkileyebilir. Epidemiyolojik galrymalardan elde edilen veriler gebeli[in erken ernesinde
prostaglandin sentez hhibitofri kullaml&ktan sonra diigtikle sonuglanma, kardiyak
malformasyon ve gastrogizis riskinde artrg oldupunu dtiqtindtirmektedir. IGrdiyovaskiiler
U
malformasyon igin toplam risk %l'den az iken yakla.grk %1,5'a kadar ytkselir. floz ve tedavinin
stiresiyle bu riskin arttr[rna inanlmaktadr. Hayvanlarda bir prostaglandin sentez
inhibit6rlin[n uygulanmasrmn implantasyon Oncesi ve sonrasr kayrpta ve anbriyo-fetal
letalitede artrga yol agfi$ g6sterilmigtir. Aynca organogenetik penyot stiresince bir
prostaglandin sentez inhibit6rti verilen hayvanlada gegitli malformasyonlann (kardiyovaskiiler
dahil) srkhgnda arhg bildirilmi$ir.
Gebeli[in birinci ve ikinci trimesteri siiresince kesinlikle gerekli olmadrkga meloksikam
verilmemelidir. Eler meloksikam gebe kalmayr planlayan bir kadrn tarafindan yada gebeli$in
birinci ve ikinci trimesterinde kullamhyorsadozmtimkiin oldu[unca dtgtlk ve tedavi siiresi de
miimkiin oldu[unca krsa tutulmahdr.
Ugtincti trimester sfiresince kullanrldrgnda tiim prostaglandin sentez inhibitOrleri, fetiiste;
Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusrm erken kapanmasr ve pulmoner
hipertansiyon)
Oligohidramniyozun eglik ettiSi bdbrek yetmedi[ine l€darvarabilenbObrek fonksiyon
boatklu$u
tUtTCrebeli[in sonunda anne ve yenido[anda;
IGnama zarnammn uzailEsu (d0;tik dodarda datri olugabilen antiagregan etki)
Rahim kasrlmalanmn inhibisyonuna (bOylece dopumrm gecikmesi veya uzamasr)
neden olabilir.
Sonug olaralq meloksikam gebelilin iigiincii timesteri stlresince kontrendikedir.
Laktasyon d6nemi
Metoksikam igin Ozgiin bir deneyim olmamakla birlikte, NSAI ilaqlann anne siitiine gegtigr
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon d6nerninde meloksikam kullammr Oneritmemektedir.
0reme yetene$/Fertilite
Meloksikam, siklooksijenaz/prosagtandin sentezini inhibe etti[i bilinen herhangi bir ilaq gibi
fertiliteyi bozabilir dolayrsryla gebe kalmayr planlayan kadmlada kullanrlmasr
Onerilmemektedir.
U 4.7. Arag ye makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Arag veya makine kullanma yetenepi iizerindeki etkilerine y6nelik yaprlmrg 6zel bir gahgma
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmig advers etkiler temel alm&Snda, meloksikam'rn
buyeteneklertizerinde olasr biretkisi yokturveyaihmal edilebilirdiizeydedir. Bununlabirlikte
g6rme bozukluklan veya uyugukltrk, ba; d6nmesi ya da di[er merkezi sinir sistemi
rahatsdrklan olugtupu takdirde arag ve makine kullammrndan sakmrlmahdr.
4.8. istenmeyen etkiler
Genel Tarum:
Klinik denemeler ve epiderniyolojik veriler, bazr NSAI ilaglann (Ozellikle yUksek dozlarda ve
uzun dOnern tedavide) arteriyel trombotik olay (Ornelin miyokart infarktiisti veya felg) riskinde
kiig0k bir artrg ile iligkili olabilece[ini d0$iindiirmektedir (Bkz. B6liirn 4.4.).
Odem, hipertansiyon ve kalp yetmedipi, NSAI ilaq tedavisi ile iligkili olarak bildirilmigtir.
L
En srk godenen adves olaylar gastnointestinal nitelilftdir. Peptik tilserler Ozellikle yaglilarda
bazon Oliirnle sonuglanabilan perforasyon veya gastrointestinal kanama g6riilebilir (Bkz.
BOIUm a.a). Uygulamayl takiben bulanh, kusma, diyare, $gkinltls, konstipasyon, dispepsi,
aMominal aSn, melena, hematemez,0lseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastah[t
(Bkz. Bdliim 4.4.) bildirilmigtir. Daha az srkhka gastritler g&Ultn0$ttir.
A$4[rda belirtilen advers etki srkhk de[erleri tedavi siresinin en uz 14 g0n oldupu 27 klinik
denemede bildirilen advers olaylara karAl* gelen srkhklara dayanarak verilmigtir. Bu bilgiler,
12 ayal<adar bir periyot boyunca oral yoldan gtlnde 7 ,5 mgveya 1 5 mg meloksilom tablet ya da
kapsiil ile tedavi edilen 15197 hastayr kapsayan klinik denemelere dayanmaktadr.
Klinik denemeler esnasrnda g6zlemlenen meloksikarn'a baflr istanmeyen etkiler aSaEdaki
srkhk derecelerine g6re sralanmrgtrr:
Qok yaygn El/10); yaygm (>l/100 ila <1/10); yaygm olmayan el/I.000 ila <l/100); seyrek
(Zll10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tatrmin edilemiyor).
tzlt7I(enve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anemi
Seyrek Kan saylmr anomalileri (diferansiye beyu hticre sayrmr dahil), lOkopeni,
hombositopeni
Be$g*hk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafi laktoit reaksiyonlar
Psikiyatrik hastahkhr
Seyrek Duygu dunrm dalgalanmalan, kabuslar
Bilinmiyor z Zihtn kangrkh[r durumu, dezoryantasyon
Sinir sistemi hastahklan
Yaygm: Bag alnsr
Yaygrn olmayan: Sersemlik, uykululuk hali
U
G6z hastahklan
Seyrek Bulamk g6rme gibi g6rme bozukluklan, konjonttivit
Kulakve ig kulak hastahklen
Yaygrn olmayan: Vertigo
Seyrek Kulak grnlamasr
Kerdiyak hastahklar
Yay$n olmayan: Palpitasyonlar
NSAI ilaq tedavisi ile iligkili olarak kalp yetnezlili bildirilmiqtir.
Veskfller hastahklar
Yaygrn ohnayan: Kan basrncrmn ytiksehnesi (Bkz. Bdltim 4.4),albasmasr
Solunum, g6[[s bozukluklan ve mediastinal hastahklar
(,, Seyrek: Asetilsalisilik asit ve di[er NSAI ilaglara alerjik olan hastalarda astna
Gastrointestinal hestahkler
Qok yaygm: Dispepsi, bulant, kusma, aMominal a!n, konstipasyon, flatulans, diyare
Yaygrn olmayan: Gdizli yada makroskopik gastointestinal henroraji, stomatit, gastit,
ertiktasyon
Seyrek Kolit, gastoduodenal tilser, Ozofajit
Qok seyrek: Gastrointestinal perforasyon
a[r
Ozeflikte yaghlarda gastrointestinal hemoraji, Olserasyon veya perforasyon bazsn ve
dldfiriico olabilir (Bkz. BOIUm 4.4.).
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan: Ikraci[er fonksiyon bozukluklan (6m. ytiksek bilirubin veya yEksek
transaminaz de[erleri)
Qok seyrek: Hepatit
t3n7Deri ve deri alh doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Anjiyo6dem, kaqrnt, d6kUntii
Seyrek Stevens-Johnson sendromq toksik epiderrnal nekroliz, tirtiker
Qok seyrek: Biill0z derrratitler, eritema multiforma
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlan
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygm olmayan: Sodyum ve su tutulmasr, hiperkalemi (Bkz. Boliim 4.4), serum fire velveya
kreatinin seviyelerinde artrg geklinde renal fonksiyon testi parametelerinde anorrrallikler
Qok seyrek: Ozelikle risk faktorleri tagryan hastalarda akut b6brek yemedi[i (Bkz. B6liim
4.4.)
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Alt ekstrernite Odemini kapsayan 6dem
Meloksikam ve diler potansiyel miyelotoksik etkili ilaqlar ile tedavi g6ren hastalarda gok
(rl sepek olarak agrantilositoz vakasr rapor edilmigtir (Bkz. B0liim 4.5.).
Armle i@dli oloak gAzlenmemis ancak ayru smtfiaki di{er bileSiHere genel oluak atfedilen
advers reaksiyonlm
Akut b6brek yetmezlili ile sonuglanabilen yaprsal bObrek hasan: gok seyrek olarak intersitisyel
nefrit, aktrt tiib0ler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmi$ir.
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrrra sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr b0yiik Onem
ta$rmalGftr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin sirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sagltk meslef,i mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakoviiilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (g4ury-titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.eov.t; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
Sanptomlar:
NSAI ilag doza$lml halinde g6rtilen semptomlar letarji, uyku hali, bulanh, kusma ve epigastik
(,., a$n ile srrurhdr. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye
A[r
dOndilrlilebilmektedir. Gastnointestinal kanama geligebilir. zehirlenme; hipertansiyorl
akut b6brek yetnezlipi, karaciler fonksiyon bozukluSu, soltmum depresyonu, koma,
konviilsiyonlar, kardiyovask0ler kolaps ve kalp durmasr ile sonuglanabilir. NSAI ilaglann
terap6tik ahmr ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmigtir ve doz a$rml halinde de gOrlilebilir.
Tedavi:
Bir NSAI ilaq agrn doz&aahndrprnda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdr. Bir
klinik gahgmada giinde 3 kene oral yoldan uygulanan 4 grarn kolestiramin'ir1 meloksikam'rn
vllcuttan uzaklaqhnhusuu hrdandrdr[r gdsterilmigtir.
5. X'ARMAKOLOJiK oZnr,r,ir<r,nn
5.1. Femekodinamik dzellikler
Farmakoterapiitik grubu: Non-steroidal antiinflamatuvar ilaqlar
ATC kodu: M0IAC06
t4lt7Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik Ozelliklere sahip, oksikam srufi bir
NSAI ilagtr.
Meloksikam'rn antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanrtlanmrgtrr.
Diler NSAi'ler gibi, kesin etki mekanianasil bilinmemektedir, brmunla birlikte meloksikam
dahil biitiin NSAi ilaqlar igin ortak en azrndan bir etki mekanizrnasr vardr: e'nflamasyon
mediyat6rleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.
5.2. X'amakokinetik tzellikler
Genel6zellikler
Emilim:
Meloksikam gashointestinal kanaldan iyi bir gekilde emitr; oral uygulamayr (kaps0l) takiben
o/o89 dkeyindeki yiiksek mutlak biyoyararlamm brmun yansrmasrdr. Tablet, oral siispansiyon
ve kapsiil formlanrun biyoe$eSer olduklan g6sterilmigtir.
Tek doz meloksikam tablet uygulamasrndan sonra ortalama maksimum plaanra
konsantrasyonlanna 5-6 saat igerisinde ulagrlrr.
Qoklu doz uygulamasryla kararh dunrm kogullanna 3-5 g0n igerisinde ulagrlmrgtr. Giinde tek
doz kullanmla ilacrn plazma konsantrasyonlannda meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar
nispeten az olup 7,5 mg doz igin 0,4-1,0 WlmL ve 15 mg doz igin 0,8-2 pgltyrl- arahgndadrr
(lerarll drnumda srrasryla C6;1 ve Crr. deperleri). Kararh dunrmda meloksikam'rn maksimum
plamra konsantrasyonlanna 5-6 saat igerisinde ulagrlmaktadrr. Oral uygulamadan sonra
meloksikam'rn emilim derecesi yiyeceklerle birlikte ahnmasrndan etkilenmez.
DaErlm:
Meloksikam baqta alb[min olmak tizerc plana proteinlerine yay$n olarak baglamr (o/o99).
Meloksikam sinoviyal srvrya penetre olarak plazmadakinin yaklayk yansr diizeyinde bir
konsantrasyona ulaqrr.
Da$lm hacmi dti$Uk olup, ortalama 11 L civanndadr. Bireyler arasr defigkenlik o/o3040
arasrndadr.
Bivotansforrrasrron:
Meloksikam yo[un bir hepatik biyotransfonnasyona ugar. idrarda meloksikaur'rn d6rt ayn
l, metaboliti tailmlanmlgtr, bunlann tiimii farmakodinamik olarak inaktiftir. En dnemli
metaboliti S'-karboksimeloksikam (dozun o/rfi0'r), aym zamanda daha dU$Uk bir diizeyde atrlan
(dozun Yo9'u) bir ara metabolit olan 5'-hidroksimetilmeloksikam\n oksidasyonu ile olugur. iz
vifro gahgmalar bu metabolik yolakta CYP2C9'un, CYP3A4 izoenziminin kiigiik bir katkrsr ile
Onemli bir rolii oldu[unu ortaya koymaktadrr. Uygulanan dozun suasryla 0/o16 ve o/A'itrrtl
olugturan di[er iki metabolitten, mutrterrelen hastadaki pe,roksidaz aktivitesi sorumludur.
Eliminasyon:
Meloksikam'rn vilcuttan trzaklagtrnlmasr, agrrhkh olarak metabolitleri geklindedir. Idrar ve
&gkrda aym dfizeylerde gergeklegir. Ana bilegik idrarla ancak eser miktarlarda afilmaktayken
g[nliik dozun o/ol'ter datra dtigiik bir bOliimti de[igime u$amadan drgkryla vticuttan
uzaklagtmlr.
Ortalama eliminasyon yan{mrti 20 saat civanndadr. Toplam plama klerens de[erleri
ortalama 8 ml/dakika'dr.
DoErusallil</doErusal olmayan dunrm:
Meloksikam,T,5 mg ile 15 mg terapdtik doz a$rrh$nda oral ya da intramiiskiiler uygulamayr
takiben dopnrsal farmakokinetik g6sterir.
t5lt7Hestalardaki karakterfutik 6zellikler
KaraciEer/bdbrek yetmediEi :
Karaciler yeunedi[i ve hafif-orta giddetteki b0brek yefrnedi$i, meloksikam farrrakokineti[ini
Onemli dlgiide etkilemez. Son evre b6brek yetnezli$nde daghm hacmindeki artrg, datra
yiiksek serbest meloksikam konsantrasyonlanyla sonuglanabilir ve gitnlitk 7,5 mg doz
agrlmamahdrr.
Geriyafrik popiilasyon:
Yaqlilarda kararh dtrrum ortalama plaanaklerensi, gengler igin bildirilenden biraz daha d[$ik
bulunmugtur.
5.3. Klinik dncesi gflvenlilik verileri
Klinik Oncesi gahgmalarda meloksikam'm toksikolojik profilinin, diper NSAI ilaglannki ile
aym oldu[u g6riilmiigiia iki hayvan tiirtinde yiiksek dozlarda kronik kullamm sfiresince
gastointestinal tilserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz olugmugtur.
(./ I
Srganlarda yaprlan oral iireme gahgmalannda mdkg ve datra yiiksek maternotoksik doz
ve
seviyelerinde, ovtilasyon, implantasyon inhibisyonu ernbriyotoksik etkilerde
(rezorbsiyonlarda artrna) dtigme oldu$u gOsterilmigtir. Srgan ve tavganlarda yiirlltlllen toksisite
galrgmalan, stganlarda 4 tavganlarda 80 mg/kg oral dodara kadar teratojenisite ortaya
^dkg;
koymamrgtrr.
Doz seviyeleri 75 kg aprrhgndaki insan igin mg/kg dozbaand4klinik dozun (7.5-15 mg) l0-5
katr olarak kullamlmrgtrr. Tiim prostaglandin sentez inhibitOrleri igin bilinen gestasyon
sonundaki fetotoksik etki tanrmlanmrghr. in vitro veya in vivo gahgmalarda herhangi bir
mutajenik etki kann yoktur. Srganlarda ve farelerrde klinik olarak kullanrlan dodardan datra
yiiksek dodarda karsinojenik risk bulunmamrgtr.
6. X'ARMAS6IiX oZnr,r,ir<r,nn
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Sodyum sitrat anhidr6z
U Laktoz tablettose
Avicel pH 102
Povidon
Aenosil200
Krospovidon
Magnezyum stearat
6.2. Gegimsizlikler
Uygulanabilir de[ildir.
63. Raf 6mrfi
24ay
6.4. Saklamaya ySnelik 6zel tedbirler
25oc'nin altrndaki oda srcakhsrnda saklayrmz.
t6lt75.5. Ambalaim nitelili ve igeri$
ROMACOf tabletler opak PVDC/Aliiminyum folyo blister ambalajlarda 10 ve 30 tablet
olarak kullamma sunulmugtur.
6.6. Begeri fibbi firfinden arta kelan maddelerin imhasr ve diler 6zel 6nlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler yada atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontnolt Y0netneli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii Y6netmeli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
mnini
7. RTTHSAT
ALi RAIF lreq SAlrAYi A.$.
Yegilce Mahallesi
Do[a SokakNo:4
34418 lGgthane/lstanbul
8. RuIISAT XUrVrmAsr
207180
(,
9. iLK R,UHSAT r^mirri,mulrsA.T YEMLEME TARIIil
ilk ruhsat tarihi: 22.03.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIIB'IIN YENiLENME TARiIIi
L
lt7
t7