1/5 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HEPALORN İTİN 5 g/10 mL I.V. infüzyonluk çözelti haz ırlamak için konsantre 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddesi: 
Her bir ampul (10 mL) 5 g L-orni tin L-aspartat içermektedir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyonluk çözelti konsantresi. 
Berrak çözelti 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Latent ve belirgin hepatik en sefalopati tedavisinde kullan ılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmemi ş ise günde en fazla 4 ampul verilir.  
Hastan ın durumunun ciddiyetine göre, yeni ba şlayan bilinç bulan ıklığı (prekoma) veya bilinç 
bulan ıklığı (koma) hallerinde 24 saat iç inde 8 ampul verilebilir. 
L-ornitin-L-aspartat' ın maksimal infüzyon h ızı saatte 5 g'd ır (bir ampulün içeri ğine eşdeğerdir). 
 
Uygulama şekli:  
İnfüzyon solüsyonuna ampulün içeri ği ilave edilir ve bu şekilde hastaya verilir. 
HEPALORN İTİN normalde kullan ılan infüzyon solüsyonlar ına rahatça kar ıştırılabilir. Venöz 
kapasite göz önünde bulundurularak, infüzyon hacmi ayarlan ır. 
HEPALORN İTİN infüzyon konsantresi, arter içine uygulanmamal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli renal yetmezlik durumunda kullan ılmamal ıdır. Referans de ğer olarak, serum kreatinin 
değeri kullan ılır. Serum kreatinin de ğerinin 3 mg/100 mL veya bu de ğerin alt ında olduğu 
durumlarda HEPALORN İTİN kullan ımına devam edilir. Bu de ğerin 3 mg/l00 mL'den fazla 
olmas ı halinde HEPALORN İTİN kullan ılmamal ıdır.  
Eğer karaci ğer işlevinde tahribat varsa, hastan ın durumuna ba ğlı olarak, infüzyon h ızı 
ayarlanmal ıdır. Bu şekilde, ortaya ç ıkabilecek bulant ı ve kusma önlenebilir.   
 
 2/5 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklardaki deneyimler s ınırlıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktad ır.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
L-ornitin L-aspartat’a kar şı duyarl ı olanlarda kontrendikedir.  
Böbrek i şlevleri ileri derecede hasar görmü ş (renal yetmezlik) hast alarda kontrendikedir 
(referans de ğer olarak, serum kreatinin de ğerinin 3 mg/100 mL'den fazla olmas ı kullan ılabilir).   
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
HEPALORN İTİN yüksek dozda kullan ıldığında serumda ve idrarda üre seviyesi takibi 
yap ılmal ıdır.  
Eğer karaciğer işlevleri ileri derecede hasar görmü şse, doktorunuz mide bulant ısı ve kusmay ı 
önlemek için infüzyon h ızını ayarlayacakt ır. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrolü hakk ında herhangi bir çal ışma bulunmamaktad ır.   
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
HEPALORN İTİN için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. L-
ornitin L-aspartat’ ın düşük düzeyde üreme toksisitesine neden oldu ğu görülmü ştür. Bu nedenle, 
gebelikte HEPALORN İTİN konsantre infüzyon çözeltisi kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Buna 
rağmen, HEPALORN İTİN tedavisi gerekli görülüyorsa olas ı yarar ve zararlar dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
Laktasyon dönemi 
L-ornitin L-aspartat ın insan sütüyle at ıp at ılmad ığı bilinmemektedir. L-ornitin Laspartat' ın süt 
ile at ılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına 3/5 
 ya da HEPALORN İTİN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve HEPALORN İTİN tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
L-ornitin L-aspartat’ ın üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çal ışmalar 
bulunmamaktad ır.  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
HEPALORN İTİN’in araç ve makine kullan ımı üzerine do ğrudan, olumsuz bir etkisi yoktur. 
Ancak L-omitin L-aspartat ile tedavi edilen hastalarda, hastal ığa bağlı olarak, araç ve makine 
kullanma kabiliyeti azalabil ir. Bu nedenle, hastalar ın iyileşene kadar araç ve makine 
kullanmaktan kaç ınmalar ı önerilmektedir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonlar ın s ıklığı aşağıdaki gibi s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyr ek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, anaflaktik reaksiyonlar 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Mide bulant ısı  
Seyrek: Kusma 
Mide bulant ısı ve kusma, HEPALORN İTİN’in hafif yan etkileridir. Bu etkiler genellikle 
geçicidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. Bu durum dozun azalt ılmas ıyla veya infüzyon 
hızının düşürülmesiyle ortadan kalkar.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Şimdiye kadar L-ornitin L-aspartat’ ın aşırı dozda uygulanmas ından kaynaklanan bir 
intoksikasyon bulgusu bildirilmemi ştir. Doz a şım vakalar ı, semptomatik tedavi gerektirir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Karaciğer hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar 
ATC kodu: A05BA  
 4/5 
 Etki mekanizmas ı:  
İn vivo, L-ornitin L-aspart at etkisini, iki temel amonyak det oksifikasyon yolu olan, üre sentezi 
ve glutamin sentezi üzerinde, omitin ve aspartat aminoasitleri arac ılığıyla gösterir. 
Ürojenez, ornitinin hem karbamil transferaz ve karbamil fosfat sentetaz enzimlerinin 
aktivatörü, hem de üre sentez i için substrat olarak i şlev gördü ğü periportal hepatositlerde 
gerçekleşir. 
Glutamin Sentezi, perivenöz  hepatositlerde gerçekle şir. Hastal ık durumlar ında aspartat ve 
ornitinin metabolik ürünlerini de içeren di ğer karboksilatlar hücrelere al ınır ve burada glutamin 
formuna dönü ştürülerek amonyak ba ğlamada kullan ılır. 
Fizyolojik ve patofizyolojik ko şullarda glutamat, amonyak ba ğlay ıcı amino asit olarak i şlev 
görür. Ortaya ç ıkan glutamin amino asidi, yaln ızca amonya ğın toksik olmayan formda 
atılmas ını sağlamakla kalmaz, ayn ı zamanda üre siklusunu (hücreler aras ı glutamin de ğişimi) 
aktive eder. Fizyolojik ko şullarda ornitin ve aspartat, üre sentezi için s ınırlay ıcı faktör de ğildir. 
Hayvanlarda yap ılm ış deneysel çal ışmalar, glutamin sentezindeki art ışın, amonyak seviyesini 
düşürmek için devreye giren bir mekanizma oldu ğunu ortaya koymu ştur. Baz ı klinik 
çal ışmalarda dallanm ış zincirli amino asitlerin, aromatik aminoasitlere dönü şme oran ı 
açısından iyile şme görülür. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
L-omitin-L-aspartat, h ızlı bir şekilde, çabuk metabolize olan L-ornitin ve L-aspartat 
aminoasitlerine ayr ılır. Farmakokinetik de ğerlendirmeler a ğırlıklı olarak ornitin ile ilgilidir. 
Emilim: 
İntravenöz uygulamay ı takiben, ornitin 897±328 µmol/L olar ak belirlenen maksimum plazma 
konsantrasyonuna (C max) 0,55±0,16 saatte ula şılır. İntravenöz infüzyon uygulamas ından 
ortalama 7 saat sonra endoj en ornitin seviyesine ula şılmaktad ır/erişilmektedir. 
Dağılım:  
L-ornitin ve L-aspartat için s ıras ıyla terminal yar ı-ömrü (t 1/2) 4,5 ±1,3 saat ve 5,3±2,8 saat 
olarak ve da ğılım hacimleri ise s ıras ıyla 9,1±3,7 L ve 8,8±3,7 L olarak belirlenmi ştir. 
Biyotransformasyon: 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır.  
Eliminasyon:  
İnfüzyon sonras ı bifazik bir durum izlemekte olup, bu faz ın ilk aşamas ında h ızlı dağılım faz ı 
t1/2= 15-25 dk iken ikinci a şamas ında daha yava ş nihai eliminasyon faz ı t1/2 = 120-150 dk. 
olmaktad ır. İntravenöz uygulama sonras ında ornitin için plazma konsantrasyon zaman      
(AUC 0-7h) eğrisi alt ında kalan alan 1390±160 µmol.saat/L’dir. Aspartat ın bir k ısm ı, 
dönüştürülmeden idrarla at ılır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farmakolojik güvenlilik çal ışmalar ından edinilen klinik öncesi veriler, do ğru kullan ılmas ı 
halinde, tekrarlanan dozlardan sonr a insanlarda herhangi bir toksis ite riski veya mutajenite riski 
ortaya koymam ıştır.  5/5 
 Karsinojenik potansiyeline ili şkin herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır.  
Doz tayin çal ışmas ında, L-ornitin-L-aspartat ın üreme toksisitesinin oldukça dü şük olduğu 
gösterilmi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimsizli ğe yönelik bir çal ışma bulunmad ığından, di ğer t ıbbi ürünlerle birlikte 
kullan ılmamal ıdır. İnfüzyon çözeltisine ba şka etkin madde kat ılmamal ıdır. Çökelme, 
opaklaşma gibi çözünürlükte bozulmay ı işaret eden durumlarda kullan ılmamal ıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda 10 adet; Tip 1 amber renkli cam ampul.   
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
"Tıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü 
Yönetmelikleri"ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEK İRDAĞ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/8 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.01.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
02.09.2019 
 
 