1/13 
  
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANTHEC  40 mg enterik tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pantoprazol sodyum seskihidrat    45,1 mg 
(40 mg pantoprazole eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Enterik Tablet  
Açık sarı veya sarı renkli, oblong, enterik kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 ya şın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde :  
Gastroöz ofageal reflü hastalığının tedavisinde endikedi r.  
 
Erişkinlerde :  
• Helicobacter pylori ’nin (H.pylori)  neden olduğu duodenal ve gastrik ülserde tekrarı azaltmak 
amacıyla bu mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun iki antibiyotikle kombine ola rak, 
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sen dromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
Gastroöz ofageal reflü hastalığında  
Önerilen doz günde 1 adet  PANTHEC  40 mg Enterik Tablet’tir . Bazı durumlarda doz iki katına 
çıkarılabilir  (günde 2 adet PANTHEC  40 mg  Enterik Tablet ). 4 haftalık tedavi sonunda 
iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi düşünülebilir.  
 
Erişkinler:  
Uygun iki antibiyotikle kombine ol arak H.Pylori  eradikasyonunda  
Hekim tarafından aksi belirtilmedikçe aşağıdaki bilgiler göz önüne alınır. Belirtilen kurallara 
uyulmadığı takdirde istenen etki görülmeyebilir. Gastrik ve duodenal ülserli H. pylori  pozitif 
hastalarda, etkenin tamamen ortada n kaldırılması için kombine tedavi uygulanmalıdır. H. pylori 2/13 
 eradikasyonu için direnç durumuna göre aşağıdaki kombinasyonlar önerilebilir:  
a) Günde 2 defa 1 PANTHEC  40 mg Enterik Tablet   
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg klaritromisin   
b) Günde 2 defa 1 PANTHEC 40 mg Enterik Tablet   
+ Günde 2 defa 400 -500 mg metronidazol  (veya 500 mg tinidazol)  
+ Günde 2 defa 250 -500 mg klaritromisin  
c) Günde 2 defa 1 PANTHEC 40 mg Enterik Tablet   
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)  
  
H. pylori  eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci PANTHEC  40 mg  Enterik Tablet  
akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi genellikle 7 gün uygulanır ve 
toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabilir. Ülser tedavisi için pantoprazol tedavisine devam 
edilecekse duodenal ve gastrik ülser için doz önerileri göz önüne alınmalıdır.  
 
Kombine tedavi istenmiyorsa, örneğin hasta H.pylori  negatif ise, aşağıda belirtilen dozda 
PANTHEC  40 mg Enterik Tablet monoterapisi uygulanır:  
 
Gastrik ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PANTHEC  40 mg Enterik Tablet alınır. Bilhassa, diğer t edavilere yanıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTHEC  40 mg  
Enterik Tablet ). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 haftalık bir periyod gereklidir. Eğer bu 
süre yeterli değilse, takip eden 4 hafta içerisinde iy ileşme gözlenecektir.  
  
Duodenal ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PANTHEC  40 mg Enterik Tablet  alınır. Bilhassa, diğer tedavilere yanıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTHEC  40 mg  
Enterik Tablet ). Duodenal üls er tedavisinde genellikle 2 haftalık bir periyod gereklidir. Eğer bu 
süre yeterli değilse, takip eden 2 hafta içerisinde iyileşme gözlenecektir.  
 
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisinde  
Tedaviy e 80 mg’lık (2 adet PANTHEC  40 mg  Enterik Tablet ) günlük doz ile başlanmalıdır. 
Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde 
yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli v e 
günde 2 defa verilmelidir.  
 
Pantoprazol dozunun geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, ancak yeterli asit 
kontrolü için gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  Zollinger Ellison Sendromu’nda ve 
diğer patolojik hipersekresyonlu durumla rda tedavi süresi sınırlandırılmamış olup klinik 
ihtiyaca göre ayarlanabilir.  
 
 
 
 3/13 
  
Uygulama şekli:  
PANTHEC  çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
İlacın alınması unutulduğunda, gecikmiş olan doz alınmamalıd ır. Tedavi, hastanın doz şemasına 
göre, bir sonraki do zdan itibaren sürdürülmelidir.  
PANTHEC  ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara verilmesi konusunda hekime 
danışılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek f onksiyonu bozulmuş hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda pantoprazolün  bu hastalardaki kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili 
veri olmadığından, bu hastalarda H.pylori  eradikasyonu için pantoprazol  ile kombine tedavi 
uygulan mamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır. Orta ve 
ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazolün  bu hastalardaki kombine 
tedavisin e dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri olmadığından, bu hastalarda H.pylori  
eradikasyonu içi n pantoprazol  ile kombine tedavi uygulan mamalıdır. Ayrıca bu hastaların  
karaciğer enzimleri tedavi sırasında  izlenmeli,  yükselme görüldüğü nde pantoprazol  kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması nedeniyle, 
PANTHEC ’in, bu yaş grubundaki çocuklarda 40 miligramlık dozda kullanılması 
önerilmemektedir. (5 -12 yaş arası çocuklar iç in PANTHEC 20 mg tercih edilmelidir.)    
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANTHEC , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde bulunan 
diğer yardımcı maddelerden herhang i birine veya kombinasyonda birlikte kullanılan diğer 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile teda vi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda pantoprazol kullanımı kesilmelidir.  
 
 
 4/13 
  
Kombine tedavi:  
Kombine tedavi sırasında diğer ilaçların ürün bilgileri  göz önüne alınmalıdır.  
 
Alarm semptomlarının varlığı:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da varlığında, 
malinite olasılığı or tadan kaldırılmalıdır, çünkü pantoprazol semptomları baskılayabilir ve 
tanının gecikmesine neden olabilir.   
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
Atazanavir ile birlikte kullanım:  
Atazanavir ile proton pompası  inhibitörlerinin birlikte uygulanması tavsiye edilmez. (bkz. 
Bölüm 4.5) Eğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu zorunlu ise, 
yakın klinik izleme (örn. virüs yüklemesi), atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve 
tedaviye 100 mg  ritonavir eklenmesi ve hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn. viral 
yük) önerilir. Günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  
 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik hip ersekresyon 
durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya 
aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, B12 
vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması yönünde  risk faktörleri olan uzun 
süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların gözlenmesi durumunda göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenme lidir.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun s üreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir.  Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi ma gnezyum 
replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.  Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mens upları PPİ tedavisine başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 5/13 
 Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogran in A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangı çtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda 
yapılmalıdır.  
     
Non-steroidal Anti -inflamatuar İla çlar (NSAİİ ) ile birlikte kullanım : 
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla pantoprazol 
kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal komplikasyonlar 
geliştirme riski yüksek olan hastalarla s ınırlandırılmalıdır. Yüksek risk, ihtiyarlık (65 yaşın 
üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal kanama hikayesi gibi 
bireysel risk faktörlerine göre değerlendirilmelidir.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonla r: 
Bütün proton pompası inhibitörleri  gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal yolda normal 
olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. Pantoprazol ile tedavi, Salmonella ve 
Campylobacter gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiy on riskini biraz artırabilir.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu PANTHEC  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus  gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pantoprazolün diğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:  
Şiddetli ve uzun süren gastr ik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle pantoprazol , ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol antifungallerin ve erlotinib gibi biyoyararlanımı pH’ya 
bağlı bazı ilaçların absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
HIV ilaçları (atazanavir):  
Atazanavir ve a bsorbsiyonu pH bağımlı diğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile 
uygulanması HIV ilaçlarının biyoyararlanımını önemli derecede azaltarak bu ilaçların 
etkililiğini etkilerler. Pantoprazol dahil proton pompası inhibitörleri bu nedenle, atazanavi r ile 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)  
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldığında, klinik farmakokinetik çalışmalarda bir 
etkileşim gözlenmemiş olmasına rağmen, pazarlama sonrası d önemde Uluslararası 
Normalizasyon Oranı (UNO) değerlerinde değişiklikle ilgili birkaç vaka rapor edilmiştir. Bu 6/13 
 nedenle, kumarin antikoagülanları (örn. fenprokumon veya varfarin) ile tedavi edilen hastalarda, 
pantoprazol tedavisi başlandıktan ve sonlandırı ldıktan sonra veya pantoprazolün düzensiz 
kullanımı sırasında protrombin zamanı/UNO değerlerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana me tabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksidayonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, 
glibenklamid,nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile 
yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etan ol gibi) ile 
metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p -glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye    
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Pantoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum yada doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebeli k dönemi  
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır . 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir. İnsanlarda potansiyel risk 
bilinmemektedir. Açıkça gerekli değilse gebelerde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edilebilir 
düzeyde fetotoksisite görülmüştür.   
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. İnsan sütüne de geçtiği 
bildirilmiştir. Emzirmenin devam ed ilip edilmeyeceğine veya PANTHEC  tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğine emz irmenin çocuğa yararı ve PANTHEC  tedavisinin anneye yararı 
açısından değerlendirilip, karar verilmelidir.  7/13 
 Bebeğini emziren annelerde ancak, anneye olan yararı bebek üzerind eki potansiyel riskten fazla 
ise kullanılmalıdır.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
Hayvanlarda yapı lan üreme çalışmalarında 5mg/kg’ nın üzerinde hafif fetotok sisite imareleri 
gözlenmiştir. Üreme ya da teratojenite üzerine bir bulgu yoktur (bkz. bölüm 5 .3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir. (bkz. bölüm 4.8) 
Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta ara ç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki dur um da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
           
            Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000 
<1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/1 0,000, 
İzole raporlar 
dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları       
Agranülositoz  Trombositope
ni Lökopeni;  
Pansitopeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları      Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)      
Metabolizma v e 
beslenme 
hastalıkları      Hiperlipidemi 
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri    Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz bölüm 4.4.)  
Psikiyatrik 
hastalıklar     Uyku 
bozuklukları  Depresyon  
(ve daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasy
on (ve  daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  8/13 
  
       Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000 
<1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/10, 000, 
İzole raporlar 
dahil)  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları    Baş dönmesi,  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları      
Göz hastalıkları      Görme 
bozuklukları  
(bulanık görme)      
Gastrointestinal   
hastalıklar    Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı 
ve rahat sızlık; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; Diyare        
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde 
artış  
(transaminazlar, 
γ-GT)   Bilirubin artışı    Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve der ialtı 
doku  hastalıkları    Kaşıntı, 
ekzantem ve 
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker, 
Anjiyoödem    Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite , 
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları     Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı 
(bkz bölüm 4.4)  Artralji, Miyalji      
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları        İnterstisyel nefrit  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları      Jinekomasti     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
ilişkin hastalıklar    Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında 
artış,  
Periferik ödem      
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  9/13 
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi   
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup  : Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu      : A02BC02  
 
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon doza 
bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkiler.  Birçok hastada semptomların 
düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2 reseptör 
inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece 
asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. 
Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da 
etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral 
veya intravenöz u ygulamada aynı etki görülür.  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı a rtış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gas trointestinal enfeksiyonların riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel farmakokinetik  
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma düzeyine 
ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2 -3 µg/mL olan serum konsantrasyonlarına 
ulaşılı r ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  10/13 
 Farmakokinetik tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.   
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması EAA (Eğri 
Altında Kalan Alan) değerini, m aksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlanımı 
etkilemez.  Besinlerle birlikte alınması sadece etki başlama süresinin değişkenliğini artırır.  
  
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0.1 5 
L/kg’dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19  ile 
demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur. Gerek serum gerekse idra rdaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan 
desmetilpantoprazoldür.  
 
Eliminasyon:  
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Terminal 
yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1l/h/kg’dır. Elim inasyonun geciktiği 
birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına spesifik olarak 
bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile orantılı değildir 
(asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana metaboli tin yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 saat), 
pantoprazolden daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Pantoprazolün farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez. 
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intrav enöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma 
kinetiği doğrusaldır  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak a dlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından 
sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 
enzimine sahip kişilerden (eks tansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama pik 
plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri 
niteliğinde değildir.   
  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları d ahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük miktarda 
diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 saat), atılım 
hızlı olduğundan biri kme söz konusu değildir.  
 
 
 11/13 
  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA değerleri 5 -7 
kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1.5 kat 
artmıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
20 veya 40 mg pantoprazolün 5 -16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak uygulanmasından 
sonra EAA ile değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır. 0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2 -
16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenö z yolla uygulanmasından sonra, pantoprazol 
klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, 
yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlar a özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. Substitüe 
benz imidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden olan mekanizma dikkatlice 
incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin seviyelerinde 
meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna varıl mıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda karaciğerde 
metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yükse k dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik d oz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin h erhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç olarak 
fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
 
 
 
 12/13 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
Sodyum karbonat  
Mann itol 
Krospovidon  
Polivinil prolidon K -90 
Kalsiyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polivinil prolidon K 25  
Titanyum dioksit  (E171)  
Sarı demir  oksit  (E172)  
Propilen glikol  
Metakrilik asit -etilakrilat kopolimeri  
Sodyum dodesil sülfat  
Polisorbat 80 
Saf su  
Trietil sitrat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği   bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Özel saklama önlemleri  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği  
14 ve 28 enteri k tablet içeren  Al/Al folyo blister ve karton kutu içinde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel    : (212) 362 18 00   
Fax  : (212) 362 17 38  
 
 
 
 
 
 13/13 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
199/51  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.04.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  