KISA Un0x nil,cisi
1. nrgrni rrnri trn0m0x mI
fiPSUtr,t 20 mg film kaph tablet
2. xnr,irlrir vn xlxrirlrir nilngiur
Etkin madde:
20 mg atorvastatine egde[er atorvastatin kalsiyum
Yardrmcr madde(ler):
L
Laklozmonohidrat
1.8 mg
dioksit
Titanyum 2.25 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMASOTiX FORM
Film kaph tablet.
Beyaz,oblong, bikonveks gentiksiz, film kaph tablet.
4. rr,ixir oznlr,ixr,nn
l.Terapiitik endikasyonlar
4.
U
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan di[er ydntemlere cevabrn yetersiz kaldrpr durumlarda, diyete ilave
olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yetigkinlerde, adolesanlarda ve l0 yai ve iistii gocuklarda ytikselmig total kolesterol,
LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin dtgiiriilmesinde endikedir. HDL kolesterolii
yukseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlanm diigtirtir.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetigkin hastalarda, diyet ve di[er ydntemlere ilave olarak,
bu y6ntemlere cevabrn yetersiz kaldr[r durumlarda yiikselmig total kolesterol, LDL kolesterol ve
apolipoprotein B' nin diigiirtilmesinde endikedir.Kardivovaskfi ler olavlardan koruma
Di[er risk fakt6rlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin ytiksek oldufu
dtigiintllen hastalarda majdr kardiyovaskiiler olaylardan korunmada endikedir.
,
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Hasta LIPSUM tedavisine baglamadan 6nce standart kolesterol dtigtiriicti bir diyete girmelidir ve bu
diyeti LIPSUM tedavisi srasmda da devam ettirmelidir.Doz arah[r giinde bir defa l0 ila 80
mg'dr. Lipsum ile tedaviye baglangrg ve idame dozlan, baglanglg LDL-K de[erleri, tedavi amacl
ve hastamn tedaviye yamtr gibi Ozelliklere gOre bireysellegtirilmelidir. Tedavinin baglangcr ve/veya
L
titrasyonunu takiben lipid seviyelei 2 - 4 hafta iginde de[erlendirilmeli ve buna ba[h olarak doz
ayarlanmahdr.
Primer Hiperlalesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi
Bu hastalann go[unda giinde bir defa l0 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sa[lanabilir. Tedavi
baglangrcrru takiben 2 hafta iginde belirgin bir tedavi yamtr g6zlenir ve genellikle 4 hafta iginde
maksimum tedavi yantr alrrur. Kronik tedavide yanlt korunarak devam eder.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Hastalar giinltik l0 mg ile tedaviye baglatrlmahdrr. Dozlar bireysellegtirilmeli ve her 4 haftada bir
t/ de[erlendirilmeli ve gerekli ise doz giinde 40 mg'a ayarlanmahdrr. Bundan sonra, ya doz giinde
maksimum 80 mg'a ytikseltilebilir ya da gtinde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra asidi ba[layan
regine takviyesi eklenebilir
Homozigot Ailesel Hiperlalesterolemi
Sadece smrrh veriler bulunmaktadrr (Bkz. Krsrm 5.1).
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu giinde l0 ila 80 mg'drr (Bkz.
Krsrm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, di[er lipid-dtiqiiriicti tedavilere (LDL aferezi gibi) ek olarak
veya di ler tedaviler bulunmadr[rnda kullam lmahdrr.Kar diy ov as kiil e r o I ayl m dan lcoruma
Primer koruma gahgmalannda doz l0 mg/gtin'dtir. Giincel krlavuzlara uygun (LDL) kolesterol
seviyelerini sa[lamak igin datra yiiksek dozlar gerekli olabilir.
Uygulama gekli:
Sadece aprzdankullamm igindir. LIPSUM giiniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya ayn
olarak tek doz halinde ahnabilir.
OzeI popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezli$:
B6brek yetmedi[i; b6brek hastah[rmn, atorvastatinin LDL-K diigtirticii etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlanna tesiri yoktur. Bu nedenle bdbrek fonksiyon bozuklupu olan hastalarda doz
ayarlamasr gerekli de[ildir (Bkz. Krsrm 4.4ve 5.2).
Karaci[er yetmezli[i:
Bkz. Krsrm 4.3 ve 4.4.
Pediyatrik Hastalarda (10-1 7 ya9) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
LiPSUM'un tavsiye edilen baglangrg dozu gtinde l0 mg'drr; tavsiye edilen maksimum dozu giinde
20 mg'dr (bu hasta poptilasyonunda 20 mg'm iizerindeki dozlar ve kombine tedavi
t/
gahgrlmamrgtrr). Doz, Onerilen tedavi hedefine gtire bireysellegtirilmelidir (Bkz. Ktstm 5).
Ayarlamalar en az 4 haftahk arahklarla yaprlmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Emniyet ve etkinlik agsmdan tavsiye edilen dozlarda, yagh hastalar ile genel poptilasyon arasmda
hig bir farkhhk g0zlenmemigtir (Bkz. Krsrm 4.4).
Lipid dfigfirficii terapi ile egzamanh kullanrmt
Aditif etki sallamak igin LIPSUM, safra asidi ballayan bir regine ile birlikte kullamlabilir. HMG-
KoA rediiktaz inhibitdrleri ile fibratlann (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan
genellikle kagrmlmahdrr. (Bkz. Ktstm 4.4, iskelet Kastna Etkileri ve 4.5).Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitdrlerini kullanan hastalarda
dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitOrleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibitorti (taleprevir) kullanan hastalarda, Lipsum ile tedaviden kagrrulmahdrr. Klaritromisiru
ifiakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya danrnavir ile ritonavir kombinasyonu,
fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, Lipsum ile tedavi 20 mg ile
srmrlandmlmahdrr, ve gerekli en diigiik doz atorvastatinin verildi[inden emin olmak igin klinik
de[erlendirme yaprlmasr Onerilir. HIV proteaz inhibitOrti nelfinavir veya hepatit C proteaz
inhibitOfii boceprevir alan hastalarda Lipsum ile tedavi 40 mg ile srmrlandrnlmahdrr ve gerekli en
dtigtik doz atorvastatinin verildi[inden emin olmak igin klinik de[erlendirme yaprlmasr Onerilir
L
(Bkz. Krsrm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
4.3.Kontrendikasyonlar
LIPSLJM, aqa[rdaki hastalarda kontrendikedir:
Bu ilacrn herhangi bir komponentine agrn duyarhh[r olan,
Aktif karaciler hastahpr olan veya devamh olarak normal tist limiti 3 kat a$an
agrklanamayan serum transaminaz yiikselmesi olan,
Hamile, emziren ve uygun kontraseptif y6ntemleri kullanmayan gocuk do$urma potansiyeli
'
olan kadrnlarda
L 4.4.62e1 kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Karacilere etkileri:
Aynr srmfa dahil di[er lipid diigtirticti ajanlarda oldu[u gibi, atorvastatin tedavisini takiben serum
transaminazlannda orta derecede yiikselmeler (normal tist limitinin (ULN) 3 katrndan datra fazla)
rapor edilmigtir. Bu durumda dozun azaltrlmasr veya atorvastatin tedavisinin kesilmesi Onerilir.
Hem pazarlama tincesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20, 40 ve 80 mg dozlan ile
yaprlan klinik gahgmalarda, karaci[er fonksiyonlan izlenmi gtir.
Atorvastatin alan hastalann %00.7'sinde serum transaminazlarrnda siirekli ytikselme (normal iist
limitin 3 katrndan fazla olmak iizere, iki veya dahafazla durumda) gdzlenmigtir. Bu anormalliklerin
insidansr 10,20,40 ve 80 mg dozlar igin srrasryla %o 0.2, yo 0.2, % 0.6 ve Yo 2.3 olmugtur. Bu
artrglara genelde sanhk veya di[er klinik belirti ve semptomlar eglik etmemigtir. Atorvastatin dozu
azaltrldr[rnda, ilag tedavisine ara verildilinde veya tedavi kesildilinde transaminaz seviyeleri tedavidncesi de[erlere d6nmtigttir. Hastalann gopu daha dtigtik dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz
devam edebilmigtir.
Lipsum ile tedavinin baglatrlmasrndan 6nce ve klinik olarak gerekli oldu$unda (lcaraciler hasannm
belirti veya semptomlan olugursa) tekrar edecek gekilde karaciper enzim testlerinin yaprlmasr
iinerilir. Atorvastatini de igeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrasr seyrek olarak dltimctll
ve dltimctil olmayan karaciSer yetnezlili bildirilmigtir. E[er Lipsum ile tedavi srasmda klinik
semptom veren karaci[er hasan velveya hiperbilirubinemi veya sanhk olugursa, acilen tedavi
durdunrlmahdu. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; Lipsum tedavisi yeniden baglatrlmamaftdrr.
L
Lipsum ile tedavi edilen tiim hastalar; halsizlik, anoreksi, sa! iist aMominal rahatszhk, koyu renkli
idrar ve sanh[r igeren karaci[er hasanm g6steren herhangi bir semptomu acilen bildirmeleri
konusunda uyanlmahdrr.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde ytikselmeye sebep olabilir (Bkz. Krsrm 4.8).
Atorvastatin dnemli miktarlarda alkol kullanan velveya bir karaciler hastah[r hikayesi olan
hastalarda dilkatli kullamlmahdrr. Aktif karaci[er hastahpr veya agrklanamayan siirekli
transaminaz ytikselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. Krsrm 4.3).
L iskelet kasrna etkileri :
Bu srmftaki di[er ilaglar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut b6brek bozuklufu ile
beraber rabdomiyoliz bildirilmigtir. Bdbrek bozuklu[u hikayesi, rabdomiyoliz geligimi igin bir risk
fakt6rii olabilir. Btiyle hastalar; iskelet kasma etkileri igin yakrndan izlenmelidir.
Di[er statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal iist limitin (ULN) l0 katrndan
fazla artrg ile iligkili kas a[nlan ve kas giigsiizlti[ti ile tammlanan miyopatiye neden olur.
Siklosporin ve CYP3A4'iin gtglii inhibit6rleri (rirn. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV proteaz
inhibittrleri) gibi belli ilaglarla atorvastatinin yiiksek dozlannrn birlikte kullammr
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttrnr.Statin kullammr ile bir otoimmtin miyopati olan immiin aracrh nekrotizan miyopati (intmme
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmrgtr. IMNM; statin tedavisinin
kesilmesine ra[men g0zlenen proksimal kas gtigstizlti[ti ve arEmg senrm kreatin kinaz seviyeleri,
bblirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi igaret eden kas biyopsisi, immusupresan
ajanlarla geligim ile karakterizedir.
Diffiiz miyalji, kas hassasiyeti ve gtigstizliipti, ve/veya CPK de[erlerinde artrg olan hohangi bir
hastada miyopati gdz tiniinde bulundurulmahdrr. Hastalara; Ozellikle halsidik veya ateg e$ik ettiEi
durumlarda veya LIPSUM tedavisi kesilmesine ra[men kas belirti ve igaretlerin devam ettipi
durumlarda agrklanamayan kas a[nsr, hassashlr veya gtigsiizliigiinii hemen bildirmeleri tavsiye
L
edilmelidir. Belirgin olarak ytiksek CPK seviyeleri olugursa veya miyopati teghisi konulu veya
gtiphe edilirse; LIPSUM tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu smfa ait ilaglar ile beraber siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfib,rozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibit6rti telaprevir, saquinavir ile
ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile fosamprenavir,
.ritonavir,
fosamprenavir ile ritonaviri igeren HIV proteaz inhibittirti kombinasyonlan, niasin kolgisin veya
azol antifungaller kullamldrprnda artar. LiPSUM'un fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil, fenofibrat
gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, danuravir ile
ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungalleri veya niasinin lipid
t
modifiye edici dozlan ile kombine kullanrmrm dtigiinen hekimler, potansiyel fayda ve riskleri gtiz
oniine almah ve rizellikle tedavinin ilk aylannda olmak tizere herhangi bir ilacrn arttmlmast
ytintindeki doz titrasyonu d6nemi boyunca, hastalan kas a[nsr, gerginli[i veya zayrflrprrun belirti
ve semptomlan igin dikkatle izlemelidir. Batrsi gegen iiriinlerle eg zamanh atorvastatin kullarumt
durumunda diigiik baglangrg ve devam dozlan dikkate ahnmahdrr (Bkz B6liim 4.5). Bu durumda
periyodik kreatin fosfokinaz Olgtimleri dtigtintilmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati
olugumunu engelleyece[inin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski tagryan hastalarda tedaviden tince:
Atorvastatin, rabdomiyoliz igin predisposan fakttirleri olan hastalarda, dikkatli regete edilmelidir.
Agalrdaki durumlarda statin tedavisinden Once bir CPK Olgiimii yaprlmahdrr:
Bdbrek yetmezli[iHipotiroidi
Kalfisal kas hastahklan ile ilgili kigisel veya ailesel hikaye
Daha 6nce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
Datra Onceden karaci[er hastah[r ve/veya ciddi miktarda alkol tiiketimi
Yaghlarda (70 yag tizeri) Ozellikle predispozan faktdrlerin varh[rnda.bOyle bii 019[mtln
gerekti[i diiptintilmelidir.
ilag etkilegimleri (bkz. bdliim 4.5) ve genetik alt popiilasyonlan igeren 6zel poptllasyonlarda
(bkz. b6liirn 5.2), artnrg plaznaCPK diizeyleri g6rillmtgtitr.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile iligkilendirilerek dogiiniilmeli ve klinik
.
monitOrizasyon Onerilmelidir.
t"'
E[er CPK dtizeyleri, alt depere g6re (5 kat ve fazla)vtiksekse, tedavi baglatilmamahdr.
MiyopatilRabdomiyoliz riski ile itgili ilag etkilegimleri
Etkilegen ajanlar Regeteleme Dnerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitiirleri Atorvastatin kullammrndan
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C kagrrulmahdrr
proteaz inhibitorii (telaprevir)
HIV proteaz inhibittirti (lopinavir ile Dikkatle ve gereken en dtigtik
ritonavir) dozdakullammz
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz Giinliik 20 mg atorvastatin
I inhibitOrleri (sakinavir ile ritonavir*, agrlmamahdr
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonavir)
HIV proteaz inhibitorleri (nelfinavir) Gtinltik 40 mg atorvastatin
Hepatit C proteaz
inhibitdrii agrlmamahdrr
(boceprevir)
*
Dikkatle ve gereken en dtigiik dozdakullammz
Atorvastatin ile kolgisin birlikte uygulandrprnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalan
bildirilmigtir; kolgisin ile atorvastatin birlikte regetelendi[inde dikkat edilmelidir.Akut, miyopatiyi dtigtindiirecek ciddi durumlan olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder olarak
bObrek yetnezli[i olugma efiilimini artrracak predispozan bir fakttiro (6rnegin, ciddi akut
enfeksiyon, hipotansiyon, Onemli cerratri mtidatrale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve elekholit
bozukluklan ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi gegici olarak veya
Diabetes Mellitus ve di[er endokrin etkileri:
Diper HMG-KoA rediiktaz inhibit0rlerinde oldu[u gibi atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve senrm glukoz diizeylerinde artrglar g6zlenmigtir. Diyabet agrsrndan risk faktOrloi tagryan
hastalarda, atorvastatin ile diyabet srkh[rnda artrg bildirilmigtir. Bununla birlikte, HMG-KoA
t/
redtiktaz inhibitdrlerinin majdr kardiyovaskiiler olay srkh[rru anltaruksapladrklan fay:dagOz dntine
alrndr[rnda, toplamda yarar zalar dengesi belirgin olarak olumlu gtirtinmektedir ve bu nedenle statin
tedavisinin kesilmesi igin bir neden olmamahdrr. Riskli hastalar (aghk kan gekeri 5.6 ila 6.9
mmol/L, BMI > 30 kglnf, trigliseritlerde arhg, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal agrdan
izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitttrleri, kolesterol sentezine kangrr ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid iiretimini etkiliyor olabilirler. Klinik gahgmalar atorvastatinin bazal plaannkortizol
dtizeyini azaltnadrlrm veya adrenal rezervini zayrflatmadr[rm g6stermigtir. HMG-KoA redtiktaz
inhibitOrlerinin erkek fertilitesi tizerindeki etkileri yeterli sayrda hasta tizerinde gahgrlmamrptrr. Eler
varsa, premenopozal kadrnlarda pitiiiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler bilinmemektedir. Eler
t/'
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrti, ketokonazol, spironalakton ve simetidin gibi endojen steroid
hormonlann seviyelerini veya aktivitesini dtigtirebilecek ilaglarla birlikte kullamlrrsa uyanlar
dikkate ahnmahdrr
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastah[r (I(KH) olmayan fakat son 6 ay iginde inme veya gegici iskemik atak (GiA)
gegiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yaprlan bir klinik gahgmamn post-hoc analizine
gdre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kargrlagtrnldr[rnda hemorajik inme srkh[r daha
ytiksek bulunmugtur (33 plaseboya kargr 55 atorvastatin). Baglangrgta hemorajik inmesi olan
hastalar, rekiiran hemorajik inme agrsrndan daha fazla risk altrnda gibi giiriinmektedir (2 plaseboya
kargr 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tipi4me (Atorvastatin ile 265'e kargr plaseboda 3l l) ve KI(H' na baph olay (123'e kargr 3l l) daha
d0g0k oranda idi. (Bkz. Krsrm 5.1, Tekrarlayan inme)
Hasta igin uyanlar:
Ozellikle halsizlikveya ateg ile beraber gdrtinen agrklanamayan kas a[nsr, hassasiyeti vep zayrflrlr
olmasr dunrmunda hastalann durumu ivedilikle bildirmeleri Opiitlenmelidir.
Pediyatrik kullamm:
10-17 yag arasrnda heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda gtivenlik ve etkinlik;5 ay siireli
kontrollii bir klinik deneyde de[erlendirilmigtir. Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda genellikle
L
plasebo verilen hastalannkine benzer bir advers deneyim profili gOriilmtigttir; en srk g6r0len advers
Bu
deneyimler, nedensellik de[erlendirmesine bakrlmaksrzrn, enfeksiyonlardrr. hasta
poptilasyonunda 20 mg iizeri dozlar gahgrlmamrgtrr. Bu srrurh kontrollti gahgmada, crkeklerde
biiytime veya seksiiel geligme ile krzlarda menstrual siklus uzunlu[u iizerine higbir kaydedilebilir
etki olmamrgtrr. Ergen krzlara atorvastatin tedavisi uygulamrken uygun bir kontaseflif y6ntem
tavsiye edilmelidir (Bkz. Krsrm 4.3, 4.4 ve 4.6). Atorvastatin, ergenlik Oncesi veya l0 yagrndan
ktigtik hastalan kapsayan kontrollii klinik deneylerde incelenmemigtir. Pediyatik pofilasyonda
btiyiime ve geligmeye etkilerinin gtivenlilili konusundaki bilgiler yeterli delildir.
Geriyatrik kullamm:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan sa[hkh yaghlarda (65 yaS ve Ostti) geng yetigkinlere g6re
U
datra ytiksektir (C,"* igin yaklagrk o/o40 ve EAA igin yaklagrk o/o 30). LDL-K dtigtigti, egit dozda
atorvastatin verilen datra geng hasta populasyonlannda gOrtilen oranlarla benzer olmqtur (Bkz.
Krsrm 5.2).
interstisyel akci[er hastahlr
:
Bazr statinlerle 0zellikle uzun d6nem tedavide interstisyel akci[er hastah[rmn istisnai vakalan
rapor edilmigtir (bkz. bdliirn 4.8). Bu hastahlrn g6stergeleri; dispne, nonprodtil<tif dkstiriik ve genel
saShk durumunda gerilemeyi igerebilir (yorgunluk, kilo kaybr ve ateg). E[er bir hastamn interstisyel
akci[er hastahlr geligtirdilinden gtiphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.
9Bu hbbi iirtin laktoz igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yennedi$ ya da
gltrkoz-galaktozmalabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5.Di!er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleriyle tedavi srasmda; siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibD, niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitOrlerinin (6rne[in, eritromisin, klaritomisin
(aga[rya bakrnrz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasr miyopati riskini arttrrmaktadrr (Bkz.
Krsrm 4.4, iskelet Kasma Etkileri).
Atorvastatinin plazma konsanfasyonunx artfiran ilag alan hastalarda atorvastatin gflnltik baglangrg
dozu l0 mg olmahdrr. Klaritromisin ve itrakonazol ahnmasr halinde datra dtigiik bir maksimum
L.
atorvastatin dozu kullamlmahdrr.
Sitobo,m P450 3A4 inhibircrleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibitiirleri ile birlikte uygulanmasr, atorvastatinin plazna konsanfiasyonlannda artrga neden
olabilir. Etkilegimin derecesi ve etkinin artrnasr sitokrom P450 3A4 tizerindeki etkinin
defigkenli[ine ba[hdrr.
Eritromi sinlklaritromi sin :
Sitokrom P450 3A4'tin bilinen inhibittirleri olan eritromisinin (gtinde 4 kez, 500 mg) veya
klaritromisinin (giinde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasr, yiiksek planna
[r'
atorvastatin konsantrasyonlanyla iligkili bulunmugtur (Bkz. Krsrm 4.4, iskelet Kasma Etkileri).
Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr gerekti[inde atorvastatinin idame dozu gtinliik
2.0 mg'r gegmemelidir.
Proteaz inhibittirleri :
Atorvastatinin birgok HIV proteaz inhibit6rii kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitorti
telaprevir ile ,birlikte kullammr atorvastatin EAA'srnr atorvastatinin tek bagma kullammr ile
kargrlagtrnldr[rnda belirgin olarak arttrmrgtr. Bu nedenle HIV proteaz inhibit6rii tipranavir ile
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitdrii telaprevir alan hastalarda; Lipsum'rm birlikte
kullammrndan kagrmlmahdrr. HIV proteaz inhibitdrti lopinavir ile ritonavir alan hastalarda
LIPSUM regetelenirken dikkatli olunmahdrr ve gerekli olan en dtigtik doz kullamlmahdrr. HIV
l0proteaz inhibitdrii saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda Lipsum dozu 20 mg'r agmamahdr ve dikkatli
kullamlmahdrr (Bkz. b6liim 4.2 ve 4.4 iskelet kasrna etkileri). HIV proteaz inhibitOrti nelfinavir
veya hepatit C proteaz inhibit0rii boceprevir alan hastalarda" LIPSUM dozu 40 mg'r agmamaltdr ve
yahn klinik izleme tinerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullamlmast, atorvastatin plazma
konsantrasyonlannda artr g ile sonuglanmrgtrr.
v
Simetidin:
Simetidin ile etkilegim gahgmasr yaprlmrg ve klinik olarak anlamh higbir etkilegim giirtilmemigtir.
itrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) e$ zamanh kullammr atorvastatinin EAA
deperlerinde artr$ ile iligkilendirilmigtir. itrakonazoltin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr
gerekti[inde atorvastatinin idame dozu gtinliik 40 mg'r gegmemelidir.
Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu igerisinde bulunan bazr maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve Ozellikle fazla tiiketilirse
(>l.2lif:elgunde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasrna sebep olur.
\./
Sitobom P450 3A4 indiiHeyicileri:
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indiikleyicileri ile (iir. Efavirenz, rifampin) birlikte uygulanmast,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda de[igik oranlarda azalmaya neden olabilir. Rifampinin
gift yiinlti etki mekanizmasr nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indiiksiyonu ve hepatosit ahm
transporteri OATPIBI inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte almmast dnerilmektedir.
Qtinkii rifampin ahmrndan sonra atorvastatinin gecikrneli ahnmasr, atorvastatinin plaana
konsantrasyonlannda anlamh azalmalara neden olmaktadrr.
llAntasitler:
Magnezyum ve altlminyum hidroksit igeren bir oral antasit stispansiyonun atorvastatinle birlikte
uygulanmasr atorvastatinin plazma konsantasyonlanm yaklagrk o/o35 azalnmgtrr, bunrmla birlikte
LDL-K dtigme oram de[igmemigtir.
: ,
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetilini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom izoenzimleri ile
metabolize olan ilaglar ile etkilegim beklenmez.
Azitromisin:
\, Gtinde tek doz l0 mg atorvastatin ile gtinde tek doz 500 mg azitomisinin beraber uygulanmasr
sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan depigmemigtir.
Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil Ostadiol igeren birbral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve etinil
dstradiole ait EAA de$erlerinde srasryla yaklagrk Yo30 ve o/o20 arisa sebep olmugtur. Atorvastatin
kullanan bir kadrn igin oral kontraseptif dozlan segilirken, bu artmrg konsantrasyonlar 96z dntine
ahnmahdrr.
Varfarin:
u Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gtiren hastalara verildiSinde, protrombin zamam iizerine klinik
olarak belirgin bir etkide bulunmadr[r gdzlenmigtir. Ancak varfarin kullanan hastalann LIPSL]M
kullanmasr gerekti[inde, hastalar yakrndan takip edilmelidir.
Amlodipin:
Sa[hkh bireylerde yaprlan ilag etkilegimleri gahgmasmda, 80 mg atorvastatin ve l0 mg amlodipinin
beraber kullammrnda agrla grkan atorvastatindeki %18'lik artrt klinik agrdan anlamlt
bulunmamrgtrr.
Kolsisin:
Atorvastatin kolgisin ile birlikte kullamldr[rnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalan
bildirilmigtir; bu nedenle atorvastatin kolgisin ile birlikte kullanrlaca[r zaman dikkatli olunmahdrr.
t2TaS ryrct pr ot e in inhibit drl eri :
Atorvastation ve metabolifleri OATPIBI tagryrcrlanmn substratlandr. OATPIBI inhibit6rleri (6m.
Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlarumlru arttmr. l0 mg atorvastatin ve 5.2 mg/kg/gfln
siklosporinin eg zamanh kullammr atorvastatine maruziyette 7.7 katartrga sebep olmugtur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullammrndan kagrmlmahdrr. @kz. Krsrm 4.4, iskelet Kasrna
Etkileri)
Gem/ibrozil:
HMG-KoA redtiktaz inhibittirleri ile gemfibrozilin birlikte kullammrndaki arrmg miyopati /
rabdomiyoliz riski nedeniyle, Lipsum'un gemfibrozil ile birlikte uygulanmasmdan kagrmlmahdrr.
Ezetimib:
Ezetimibin tek bagrna kullamlmasr rabdomiyolizi igeren kas ile ilgili olaylarla baplantrhdrr. Bu
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullamldrprnda bu olaylann giirtilme riski artabilir. Bu
hastalanh uygun klinik izlenmesi dnerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandr[mda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan datra
o/Ar.
dugtik olmugtur (yaklagrk Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoliin birlikte
uygulandr[rnda gtiriilen LDL-K azalmasr, ilaglardan herhangi biri tek bagrna verildi[inde
gdriilenden daha fazla olmugtur.
t/
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkilegim gahgmalan yaprlmamrg olsa da" pazarlama sonrasl
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi giddetli kas problemleri rapor edilmiqtir.
Hastalar yakrndan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine gegici olarak ara verilmesi diigiintilebilir.
Digoksin:
Atorvastatin l0 mg ve digoksinin multipl dozlanntn birlikte uygulanmast, kararlt hal plazma
digoksin konsantrasyonlanm etkilememigtir. Ancak gtinde 80 mg atorvastatin uygulamasm
takiben, digoksin konsantrasyonlarr yaklagrk oh20 artmrstr. Digoksin alan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
l3Di$erfibratlar:
Diler fibratlarla HMG-KoA redtiktaz inhibit6rleri birlikte kullamldrlrnda miyopati riskinin arttr[r
bilindipinden, Lipsum di[er fibratlarla birlilte kullamlaca[r zErman dikkat edilmelidir.
Lipsum niasin ile birlikte kullamldr[rnda iskelet kasrna etki riski artabilir; bu dtrnrmda Lipsum
dozunun azaltrlmasr diigtiniilmelidir.
BirliHe htllanilan di$er ilaglar:
Antihipertansif ajanlar ile ve Ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber lullanrldrpr
T
klinik gahgmalarda, klinik olarak Onemli istenmeyen etkilegimlere ait kamtlar bildirilmemiqtir. Ttim
spesifik ajanlara ait etkilegim gahgmalan mevcut de[ildir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadmlar / Do[um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk doSurma potansiyeli olan kadrnlar uygun kontraseptif ydntemler kullanmahdrr (Bkz. Ktstm
4.3). Atorvastatin, gocuk do[urma yagrnda olan kadrnlarda, sadece gebe kalmasr b0yiik tilgiide
L-
miimkiin gdriilmeyenlerde ve fettise olabilecek potansiyel zararlar konusunda bilgilendirildilinde
kullamlmahdrr.
Gebelik ddnemi
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir.
Laktasyon ddnemi
Atorvastatin laktasyon d6neminde kontrendikedir. Bu ilacrn insan siitii ile itrah edilip edilmedi[i
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, atorvastatin
kullanan kadrnlar emzirmemelidirler (Bkz. Krsrm 4.3).
t4tlreme yetene$ / Fertilite
Bkz. Krsm 5.3.
4.7.Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
LiPSUM'un arag ve makine kullanma yetene[i tizerinde etkisi ihmal edilebilir diizeydedir;.
4.S.istenmeyen etkiler
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar go[unlukla hafif ve gegici olmugttu.
16.066 hastamn ortalama 53 haftatedavi edildili plasebo kontollti (8.755 atorvastatinvs. T.3ll
plasebo) klinik gahgma veri tabamnda advers olay nedeniyle tedaviyi brrakma oranlan atorvastatin
(,
grubunda o/o5.2,plasebo grubunda ise 7o4 olmugtur.
Klinik gahgmalardan ve pazarlama sonrasr deneyimden gelen verilere dayanarak; aga$rdaki tablo
LIPSUM igin yan etki profilini gdstermektedir.
Tatmini yan etki srkhklan gu srkhklara g6re sralanmrgtrr:
Qok yaygrn (21/10); yaygm (Zyl00 ila <l/10); yaygm olmayan (> l/1.000 ila < 1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (Sl/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahminle hareket
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygrn
: nazofaranjit
Kan ve lenf sistemi hastahklarl:
Seyrek
: trombositopeni
Ba[rgrkhk sistemi hastaltklart:
Yaygrn
: alerjik reaksiyonlar
seyrek
Qok : anafilaksi
Metabolizma ye beslenme hastahklan:
Yaygrn
: hiperglisemi
l5olmayan
Yaygrn : hipoglisemi, kilo arfigr, anoreksi
Psffiatrik hastahklar:
olmayan
Yaygn : kabus g6rme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygm bag a[nsr
Yaygrn olmayan sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklan, amnezi
Seyrek periferal nOropati
L
G6z hastahklan:
Yaygrn olmayan bulamk g6rme
Seyrek gdrme bozuklu[u
Kulakve iq kulak hastahklarr:
olmayan
Yaygrn : kulak gmlamasr
seyrek
Qok : igitme kaybr
Solunum, g6[iis hastahklan ve mediastinal hastahklar:
Yaygrn
: faringolaringeal a!n, epistaksis
I
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn
: konstipasyon, gazaba[h gigkinlik, dispepsi, mide bulantrsr, diyare
Yaygrn olmayan : kusma, abdominal a[n (tist ve alt), gelirme, pankreatit
Hepato-bilier hastahklar:
olmayan
Yaygrn : hepatit
Seyrek
: kolestaz
seyrek
Qok : karaci[er yetmezli[i
Deri ve deri alfi doku hastahklarr:
olmayan
Yaygrn : tirtiker, deri ddkiintiisti, kagrntr, alopesi
l6Seyrek
: anjiyon0rotik 6dem, bflllU dOktintiiler (eritema m0ltiforme, Stevens Jolrnson
Sendromu ve toksik epidermal nekrozis dahil)
Kas-iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik bozukluklan:
Yaygrn
: miyalji, afiralji, ekstremitelerde a[n, kas spazmlan, eklem gigmesi, srt
a[nsr
olmayan
Yaygm : boyun a$nsr, kas giigstizlii$i
Seyrek
: miyopati, miyozit, rabdomiyoliz,bazcnrtiptiir ile seyreden tendopati
tlreme sistemi Ye meme hastahklan:
olmayan
Yaygrn : impotans
seyrek
jinekomasti
Qok :
Genel bozukluklar ye uygulama bdlgesine iligkin hastahklar:
olmayan
Yaygrn : halsizlik, asteni, g6gus a[nsr, periferal6dem, yorgunluk, ateg
Aragtrrmalar:
Yaygrn
: anormal karaci[er fonksiyon testleri, arEmg kan kreatin kinaz deperleri
olmayan
Yaygrn : idrarda pozitif beyazkanhiicreleri
Diper HMG-KoA rediiktaz inhibitiirleri ile oldu$u gibi, atorvastatin alan hastalarda artmg senrm
transaminaz de[erleri rapor edilmigtir. Bu de[igiklikler genellikle hafif ve gegici olmugtur ve
tedaviye miidahale edilmesini gerektirmemigtir. Atorvastatin alan hastalann %0.8'inde serum
transaminazlannda klinik olarak tinemli artrglar (normal iist limitin 3 katrndan fada) g6zlenmigtir.
Bu artrglar doz ile iligkilidir ve ttim hastalarda geri dtintigtimlfl oldu$u g6riilmiigtiir.
Normal tist limitin 3 katrndan fazla artmrg serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik gahgmalarda diler
HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleri ile gdzlenenlere benzer gekilde atorvastatin alan hastalann
oh2.S'vnda grirtilmtigtiir. Normal tist limitin l0 katrndan fazla delerler atorvastatin ile tedavi edilen
hastalann o20.4'iinde gtirtilmiiqtiir (bkz. bdliim 4.4).
t7Pedivatik popiilasyon
Klinik giivenlilik veritabam atorvastatin alan 24g pediyatrik hasta igin giivenlilik verisi
igermektedir. Bu hastalarda 7'si 6 yagrndan kiigiik, l4'ii 6-9 yag arasrnda, 228'i 10-17 yaq
arasrndaydr.
,
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn
: bag apnst
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn
L : abdominal a[n
Aragfirmalar:
Yaygrn
: artrm$ alanin aminotransferaz, artmrg kan kreatin fosfokinaz deperleri
Elde olan verilere dayanarak, gocuklarda gtizlenen yan etki srkhk, tip ve giddetinin yetigkinlerde
goriilenlerle ayru olmasr beklenmektedir. Pediyatrik poptilasyonda uzun dOnem giivenlilik agrsmdan'
halihazrrda srrurh deneyim bulunmaktadrr.
Agaprdaki advers olaylar bazr statinler ile bildirilmigtir:
o
Uyku bozuklu[u, uykusuzluk ve kabus gdrme dahil.
.
L Hafizakaybr.
o
Sekstieldisfonksiyon.
.
Depresyon
o
Nadir interstisyal akci[er hastah[r, dzellikle uzun ddnem tedavide (bkz. B6ltim 4.4).
o
Diyabet: Srkhk, risk faktorlerinin varh[r veya yoklupuna baph olacaktrr (aghk kan gekeri 2
5.6 mmol/L, BMI > l0 tg/m2, trigliseritlerde arfig, hipertansiyon hikayesi)
Pazarlama sonrasl deneyimde nadir olarak, statin kullammryla ballantrh kognitif bozukluk (6rn:
hafna kaybr, unltkanhk, amnezi, hafva bozuklupu, konfiizyon) bildirilmigtir. Bu kognitif sorunlar
tiim statinler igin bildirilmigtir. Bildirimler genellikle ciddi delildir, statin kullammmrn
(l -
brrakrlmasryla genellikle geri ddntigliidiir, semptomlann ortaya grkmasr giin yrllar) ve
semptomlarrn kaybolmasr (medyan 3 hafta) igin gegen siireler de[igkendir.
l8Statin kullammr ile ba$antrh immiin aracrh nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmigir. Bkz.
Boliim 4.4
tedavisi
4.9.Dozatrmr ve
:
LiPSUM?un doz agrmr igin spesifik tedavi bulunmamaktadrr. Doz agrmmm olugmasr halinde, ha,sta
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler ahnmahdrr. IGraciper
fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilag ba$anmasrna
ba[h olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak arttrmast beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK OZE,I,I,iKLTN
U
l.X'armakodinamik dzellikler
5.
Farmakoterap0tik grup: Kardiyovask0ler ilaglar, Serum Lipid Dtigiirocti ilaglar, HMG-KoA
Redtiktaz intribitorleri
ATC Kodu: CI0AA05
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'mn (HMG-KoA), kolesterolti de igeren
sterollerin bir prekiirsdrii olan mevalonata ddntigmesinden sorumlu luz smrlaytct enzim olan HMG-
KoA redtiktazrn selektif, kompetitif bir inhibitdriidiir. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
U
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi diigtiriir. Atorvastatin aynca VLDL-K ve
trigliseridi dti$tiriir ve HDL-K'da de[igken artrglar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karaci[erde VLDL (gok dtigtik dansiteli lipoprotein) yaprsma katrlarak
periferik dokulara tagrnmak tizere plannaya salmr. LDL (diigiik dansiteli lipoprotein) VLDL'den
olugur ve esas olarak yiiksek afiniteli LDL reseptOrii iizerinden katabolize olur. VLDL, IDL ve
kahntrlan igeren kolesterol ile zenginlegtirilmig trigliseridden zengin lipoproteinlerde, LDL gibi
aterosklerozu arttrrabilir. Artmrg plazmatrigliseridleri, srkhkla, dtigiik HDL kolesterol seviyeleri ve
ktigiik LDL partikiilleri ile beraber iiglii bir ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastah[r igin
non-lipid metabolik risk faktorleri eglik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek baglanna koroner
kalp hastahlr igin bir risk faktdrti olugturdulu g<isterilmemigtir.
l9Atorvastatin HMG-KoA rediiktazr inhibe ederek plazma kolesterolti ve LDL dtizeylerini dUgtirUr-
karacilerdeki kolesterol sentezini azaltr ve htcre yiizeyindeki hepatik LDL resept6rlerinin saytslu
artrarak LDL ahmr ve katabolizrnasrru arhnr.
Atorvastatin LDL tiretimini ve LDL partikiillerinin sayrsrru azalfirdolagrmdaki LDL partikiillerinin
kalitesinde yararh bir deSigimle beraber LDL resept6r aktivitesinde biiytik ve devamh bir arhg
sa[lar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo B, figliseridleri
diigtiriir, HDL kolesterolt artmr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda IDL kolesterolfl
(orta dansiteli lipoprotein) dtigtiriir.
I
r Bir doz:yamt gahgmasrnda, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolti (%30-0/A6), LDL kolesterolii
(0/o4l-%61), apo B'i (o/o34-Yo50) ve trigliseidi (%14-%33) azaltmrgtrr. Bu sonuglar, heterozigot
ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve kombine
hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuglar ile (instiline balrmh olmayan diabetes mellitus
hastalan da dahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yaprlmrg 24 kontrollii gahgmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb
hiperlipoproteinemi hastalannm toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDl-kolesterol,
trigliserid diizeylerinde ve total-K./HDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlannda baglangrca g6re tutarh
olarak anlamh azalmalar giistermigtir. Aynca atorvastatin (10-80 mg), dozdan ba[rmsrz bir gekilde
HDL-K'de ortalama %5.1-8.7 oramnda artrg sa[lamrgtrr.
Atorvastatin ve bazr metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en Onemli etki
merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yaprldr[r esas merkez olan karacilerdir. LDL-K
dtigtgti, sistemik ilag konsantrasyonundan datra gok ilag dozu ile iligkilidir. Terap6tik cevap g0z
tintine ahnarak ilag dozu kigiye gdre ayarlanmahdrr (Bkz. Krsrm 4.2).
Kardivovaskiiler Hastahklann Onlenmesi
Anglo-iskandinav Kardiyak Sonuglar Qahgmasr Lipid Azaltma Kolunda (Anglo-Scandinavian
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin dltimciil ve dltimciil
olmayan koroner kalp hastahlr tizerindeki etkisi, daha rince miyokard enfarktiisii veya anjina
tedavisi oykiisti olmayan ve total kolesterol diizeyi < 251 mg/dl olan 40-80 yat arasrndaki
20p
(ortalama 63 ya$) 10305 hipertansif hastada de[erlendirilmigtir. Aynca Um hastalarda
kardiyovaskiiler risk fhktdrlerinden en az iigii mevcuttu: erkeklerde, >55 ya$, sigara kullanmr,
diyabet, birinci derece akrabada KKH Oykiisti, TK:HDL oranr )6, periferik vaskiiler hastahk, sol
ventriktil hipertrofisi, gegirilmig serebrovaskiiler olay, spesifik EKG anomalisi,
proteiniiri/albuminiiri. Bu gift k6r, plasebo kontrollti gahgmadq hastalar antihiperUnsif terapi ile
tedavi edildiler (Hedef kan basrncr diyabetik olmayan hastalarda <l4}tg} mmHg, diyabetik
hastalarda <130/80 mmHg) ve giinde l0 mg atorvastatin (n=5168) veya plasebo (n=5137) kollanna
randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basrncr kontrolii sa[lanan bu gahgmanrn ara
analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta sa[lanan kardiyovaskiiler olay riskindeki
azalmamn plasebo grubu ile kargrlagtrnldr[rnda istatistiksel anlamhhk egipini a;masr sebebiyle
U
gahgma, planlanan stireden (5 yrl) daha erken (3.3 yl) sonlandrnlmrgtr.
ASCOT gahgmasrnda atorvastatin agalrdaki olaylann srkh[rru anlamh Olgiide azaltrmgtrr:
Risk Olay sayrsr
Olay azalmasr (atorvastatin'e P de[eri
(w
kargr plasebo)
Koroner olaylar (Oltimciil KKH + dltimciil olmayan
o/o36 100 ve 154 0.000s
MD
Total kardiyovaskiiler olaylar ve revasktilarizasyon
o/40
389 ve 483 0.0008
giriqimleri
Total koroner olaylar %29 178ve247 0.0006
Oliimciil ve tiliimciil olmayan inme* %26 89ve 119 0.0332
L iimctil ve dltimctil olmayan inmelerdeki anlmu Onceden rclirlenmis anlamlilrk derecesine
G=0.01) ulagmamrg olsa da; Yo26'hkbir rtilatif risk azalmasryla olumlu bir elilim g6stermektedir
Risk azalmasl yag, sigara kullanrmr, obezite ve renal fonksiyon bozuklu[undan baprmsrz olarak
tutarhdrr.
Gruplar arasmda total mortalite (l:0.17) ve kardiyovaskiiler mortalite (p:0.51) agrsmdan anlamh
fark bulunmamr$tlr.
Atorvastatin Diyabet igbirlili Qahgmasrnda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, CARDS),
atorvastatinin iiliimciil ve dliimctil olmayan kardiyovasktiler hastahk tizerindeki etkisi,
kardiyovaskiiler hastahk riykiisii bulunmayan, LDL S 160 mgldL ve trigliserid < 600 mg/dl olan,
40-75 yag arasrndaki 2838 tip 2 diyabet hastasrnda deperlendirilmigtir. Ayrrca ttim hastalarda gu risk
2tbii
fakt0rlerinden en az mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullammr, retinopati, milroalbuminflri
veya makroalbumintiri. Bu randomize, gift kdr, gok merkezli, plasebo kontrollii gahgmada ortalama
3.9 yrlhk izlem siiresince hastalar gfinltik l0 mg atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile
tedavi edilmigtir. Atorvastatin tedavisinin primer sonlamm noktasr iizerindeki etkisi Onceden
belirlenmig olan etkinlik sebebiyle sonlandrma kuralma erigti[inden, CARDS beklenenden 2 yrl
!
Once sonlandmlmrgfir.
CARDS gahgmasrnda Atorvastatinin mutlak ve gOreceli risk azathmr etkisi aqa[rdaki gibidir:
Olay G0receli Risk Olay Sayrsr p de[eri
Azalttm (%) (atorvastatin ve
l,
plasebo ile)
Maj0r kardiyovaskiiler olaylar [dltimctil ve
Oliimciil olmayan AMI, sessiz MI, akut %37 83 ve 127 0.00r0
KKH 6liimii, kararsz angina, KABG,
PTKA, revasktilarizasyon, inme]
MI (dltimctil ve dltimciil olmayan AMI, o/42 38 ve 64 0.0070
sessiz M[)
inme (iiliimctil ve Oliimciil olmayan) o/A8 2l ve39 0.0163
AMI: akut miyokard enfarktiisii; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp hastahfr; MI =
miyokard enfarkttislt; PTKA = perkiitan transluminal koroner aqiiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastamn cinsiyeti, ya$r ya da baglangrg LDL-K dtizeylerine ba[h bir farkhhpa
rastlanmamrgtr.
I
Monalite oranlan agrsrndan olumlu bir r6latif risk azalmasr e[ilimi gOriilmtigfiir (o/o27'lik azalma
(plasebo grubunda 82 dltime karqrhk tedavi kolunda 61 6liim (IF0.0592)).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay srkhfr ber:zer olmugtur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Diigiirme ile Aterosklerozun Durdurulmasr Qahgmasmda (Reversing Atherosclerosis
with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve pravastatin 40 mg'm
koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastah[r olan hastalarda anjiyografi srasmda
intravasktiler ultrasonografi (IVUS) ile deferlendirilmigtir. Bu randomize, gift k6r, gok merkezli,
kontrollii klinik gahgmada, 502 hastaya baglangrgta ve 18. ayda IVUS uygulanmrgtr. Bu gahgmada
atorvastatin kolunda (n:253) ateroskleroz progresyonu gdrtilmemigtir. Baglangrca g<ire toplam
aterom hacmindeki ortalama de[igiklik oranr (primer gahgma kriteri), atorvastatin grubunda
22(n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin grubunda Qr2a\o/o+2.7 CF0.00l) olmugtur. Pravastatin ile
kargrlagtrnldr[rnda, atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmugtur (f0.02).
Atorvastatin gnrbunda LDL-K baglangrgtaki 150 mg/dl * 28'den ortalama 78.9 mgld, + 30'a
diigmiigtiir ve pravastatin grubunda LDL-K baglangrgtaki 150 mg/dl *,26,'danortalama ll0 mg/dl
* 26'ya dtigmiiqttir (p<0.0001). Atorvas-tatin ayru zamanda ortalarni TK'ii %34.1 o.*rau
(pravastatin: Yo-18.4, p<0.0001), otalama TG dtizeyigi o/AO or4mnda (pravastatin: %o-6.8,
p<0.0009) ve ortalama ipolipoprotein B'i %39.1orarunda (pravastatin: Yo-22.0, p<0.0001) anlamh
o/o*5.6,panlamlt
Olgiide azaltmrgtrr. Atorvastatin ortalama TIDLK'iI Yo2.9 arnrmrgtrr (pravastatin:
de[il). Atorvastatin grubunda CRP'de yo36.4'liJk ortalama azalma olmugtur, buna kargrhk
pravastatin gnrbundaki azalma YoS .2 olmugtur (p<0. 000 I ).
a/
iki tedavi grubunun giivenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak g6zlenmigtir.
Tekrarlayan inmenin dnlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Dtigtiriilmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stoke
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) gahgmasrnda gtinde 80 mg
atorvastatin veya plasebonun inme tizerindeki etkisi, son 6 ay iginde inme veya gegici iskemik atak
(GiA) gegiren ve koroner kalp hastah[r (KKH) Oyktisti bulunmayan 4731 hasta iizerinde
delerlendirilmigtir. Hastalann Yo 60'r erkek, yaglan 2l-92 arasmda (ortalama 63 yag) ve ortalama
baglangrg LDL dtizeyi 133 mgldL idi. Ortalama izlem stiresi 4.9 yrl olan bu gahgmada tedavi
sonrasr ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin gnrbunda 73 mgldL, plasebo grubunda ise 129
mg/dl olmugtur.
, Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kargrlagtrnldrprnda primer sonlantm noktasr olan <ilflmctil ve
iiltimctl olmayan inme riskini % 15 oranmda azaltmrgtrr (HR 0.85; yo95 C[,0.72-1.00; p{.05 veya
baqlangrg faktiirleri igin yaprlan ayarlamadan sonra 0.84;Yo 95 CI, 0.ll-0.99; n0.03). Atorvastatin
80 mg tedavisi, major koroner olaylann (HR 0.67; o/o95 C1,0.51- 0.89; p:0.06), herhangi bir KKH
olaymm (HR 0.60; yo95 C[,0.48-0.14;p<0.001) ve revaskiilarizasyon girigimlerinin (HR 0.57;%95
CI, 0.44-0.74; p<0.00 I ) riskini anlamh Olgtde azaltmrptrr.
Post-hoc analizine gdre, atorvastatin 80 mg plasebo ile kargrlagtrrrldrprnda iskemik inme srkhlrnt
azalunrg (21812365, yo 9.2' ye kargr 27412366, yoll.6, p:0.01) ve hemorajik inme stklt[mr
arttrrmrgfir (5512365,oh2.3'e kargr 3312366,yo1.4,p:0.02). Ottimctil hemorajik inme srkhlr gruplar
arasmda benzerdi (17 atorvastatine kargr 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile kardiyovaskiiler olay
23riskinde azalma, gahgmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan hemorajik goh olan (7
atorvastatine kargr 2 plasebo) hastalar harig tiim hasta gruplannda g6rtilmtigtiir.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine trg 3ll
plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine kargr 204 plasebo) daha az sayrda idi. iki gnparasrnda
2ll
total mortalite oranlan (216 atorvastatine kargr plasebo) benzer bulunmugtur. Toplm advers
olay srkhlr agrsrndan tedavi gruplan arasrnda fark bulunmarm$tlr.
Kardiyovasktiler Olaylardan Sekonder Korunr4a
Yeni Hedefler Tedavi gahgmasrnda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 8&nglgtin'e
kargrn atorvastatin l0mg/gtin'iin etkisi klinik olarak saptanmrg koroner kalp hastasr olan 10001
L
kigide (o/o94 beyaz, %81 erkek, yo38 2 65 yag) deperlendirilmigtir ve bu hastalar 8 haftahk agrk
etiketli aktif gahgma stirecinin sonunda atorvastatin l0mg/giin ile <130mg/dl'lik LDL-K seviyesi
hedefine ulagmrglardrr. Daha sonra hastalar atorvastatin l0 mg/giin ya da 80 mg/gtin almak [zere
randomize edilerek ortalama 4.9 yri takip edilmiglerdir.12. haftada ortalama LDL-K, TK TG, non-
HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi srrasmda 73, 145,128, 98 ve 47 mgldL;
atorvastatinlO mg ile ise 99,177,152,129 ve 48 mg/dL olmugtur.
TNT gahgmasrnd4 primer sonlamm noktasr majdr kardiyovaskiiler olaya (KKH nedeniyle Oltim,
tiliimctil olmayan miyokard enfarkttisii, canlandrma yaprlan arrest, Oliimciil olan veya olmayan
inme) kadar gegen stire olarak belirlenmigtir. Atorvastatin 80 mg/giin kolunda, atorvastatin l0
mg/giin kolu ile kargrlagtrnldr[rnda daha az oranda majdr kardiyovaskiiler olay giirtilmiig
(atorvastatin 80 mg/gtin kolunda 434 olaya kargr atorvastatin l0 mg/gtin kolunda 548 olay) ve
t/
atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile majiir kardiyovaskiiler olaylardaYo22 r6latif risk azalmasr elde
edilmigtir (p:0.0002).
TNT gahgmasmda atorvastatin S0 mg/gtin tedavisi ile saplanan risk azalmasr:
Atorvastatin l0 me Atorvastatin 80 me HR.
Onemli Sonuc
N:5006) [N:4995) (%9s crr
BINNCIL SONUC* 'Ye) q %\
0
ilk maj6r kardiyovaskiiler olay 548 :10.9) 434 r8.7) ).78 (0.69.0.89)
Birincil sonucun bilesenleri
Oliimciil olmayan. islem
108 '.62) 243 $.e) ).78 (0.66.0.93)
gerektirmeyen MI
Inme (dltimciil ve Oliimctil
155 3=l) tt7 (2.3) ).75 (0.s9.0.90
olma)ran)
24iKiNCiL SONUCLAR**
'u)
ilk KKY ile hastane]re ]ratna t64 a3) 122 ):74 (0.59.0.94)
ilk KABG ya da diEer koroner
)04 ll8.r) ;67 :13.4) ).72 (0.65.0.80)
re-vasktilarizasvon prosedtiriib
Beleelenen ilk angina sonucuo 515 itz.3) i45 :10.e) ).88 (0.79.0.99)
a Atorvastatin 80 mg: atorvastatin 10 mg
b diler ikincil sonuglann bilegenleri
*
major kardiyovaskiiler sonug (MCVE) = KKH'na balh 6lilm, Olllmctil olmayan miyokard enfarktlisii,
hayata dOndUr[len kardiyak arest, Oltimciil ve 6lilmc0l olmayan inme
**
birincil sonuglara dahil olmayan ikincil sonuglar
HR = tehlike oranu CI = gllven arah[r; MI = miyokard enfarkt0sti; KKY = konjestif kalp yetmedi[i; KABG
\, :
koroner arter baypas greft
it<incit sonuglar igin g0ven arahlr goklu kargrlagtrmalara uyarlanmamrytrr.
Tedavi gruplan arasmda tiim nedenlere ba[h mortalite agrsmdan Onemli bir fark saptanmamtgtr:
atorvastatin l0 mg/gtin gnrbunda 252 (%5.6); 80 mg/gtin grubunda 284 (%5.7). KKH Oltimti ve
dltimctil inme bilegenleri dahil kardiyovasktiler Oliim yagayan hastalann oraru l0 mg atorvastatin
grubnna gdre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmugtur. Kardiyovaskiiler sebeple olmayan
Oltim yagayan hastalann oram atorvastatin 80 mg grubunda atorvastatin l0 mg grubuna g6re daha
fazla olmugtur.
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite tizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol Azaltrmr ile
L
Miyokard iskemisinin Azaltrlmasr (Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive Cholesterol
Lowering, MIRACL) gahgmasrnda incelenmigtir. Bu gok merkezli, randomize, gift k6r, plasebo
kontrollii gahgmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsrz anjina ve Q dalgasrz miyokard
infarktiisti) hastasr datril edilmigtir. Ortalama 16 haftahk bir stire boyunca giinde 80 mg atorvastatin
veya plasebo gruplanna randomize edilmiglerdir. Atorvastatin grubunda son LDL-K dtaeyi 72
mgldL, total-K 147 mgtdL, HDL-K 48 mg/dl ve TG 139 mg/dl bulunmugtur. Plasebo grubunda
ise son LDL-K diizeyi 135 mg/dl, total-K 217 mgldL, HDL-K 46 mgldL ve TG 187 mgldL
bulunmugtur. Atorvastatin, iskemik olay ve iiltim riskini %16 oranmda anlamh dlgiide azaltmrgtrr.
Belgelenmig miyokard iskemisi ile angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatrg riski 7o26
oramnda anlamh bir gekilde azalmrgtrr. Baglangrg LDL-K arahlrnrn ttimiinde atorvastatin iskemik
olay ve 6liim riskini benzer oranlarda azaltmrgtrr. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasrz miyokard
25enfarktttsU ve kararsrz anginasr olan, erkek ya da kadm, 65 yal iizeri ya da altr hastalarda iskemik
olay ve 6liim riskini benzs oranlarda azalnmgtrr.
IDEAL (Agresif Lipid dtgiiriicti tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental Decrease in
Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahlr tiyktisti olan 8.888
hastada (S 80 yag) atorvastatin tedavisi ile simvastati n20-40mg/gUn tedavisi kargrlagtrnlmrg ve her
iki tedavinin kardiyovaskiiler risklerde ek azalma sa$ayrp sa[lamadrlr de[erlendiritnigtir.
Hastaldnn gopu erkek (%8l),beyaz (%99) olup ortalama yag 61.7 idi. Randomizasyonda ortalama
LDL-K de[eri 121.5 mgldL olup hastalarnYoT6'sr statin tedavisi ahyordu. Prospektif, randomize,
agrk kollu, k6r olan bu gahgmada hastalar ortalama 4.8 yrl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi
L
ile ortalama LDL-K, total kolesterol, trigliserid ve non HDL-K de[erleri l2haftada7&, 145,115, 45
ve 100 mgldL iken simvastatin2}40 mg/gun tedavisi ile 105, 179,142,47 ve 132 mgldL olmugtur.
primer son noktasr olan ilk maj6r kardiyovaskiiler olay oramnda (0liimctil KKH,
Qahgmanrn
Oliimctil olmayan miyokard enfarkttisii, canlandrma yaprlmrg kardiyovasktiler arrest) her iki tedavi
kolu arasrnda anlamh fark saptanmamrgtr (Atorvastatin 80 mg/giin kolunda 4ll (%9.3) olaya kargr
simvastatin 20-40 mg/giin kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 Cl (0.78 - l.0l), 5 0.007).
Tiim nedenlere ba[h mortalite oranlan agrsmdan, her iki tedavi kolunda fark saptanmamrytr
(Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%5.2)'a kargr simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374
(%8.4)). Kardiyovasktiler nedenlere ba[h olan ve olmayan riliim oranlan her iki tedavi kolunda
benzer olmugtur.
U
Pedi),atrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi
Qift k6r, plasebo kontrollti bir gahgma ve bunu izleyen agrk etiketli fazda, heterozigot familyal
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan l0-17 yagrndaki (ortalama yag l4.l)
187 erkek gocuk ve menar$ sonrasl krz gocuk 26hafta boyunca atorvastatin (n:140) veya plasebo
lvaT koluna randomize edildi ve datra sonra 26hafta boyunca ttimti atorvastatin aldr. Qahgmaya
dahil edilme kogullan, l) >190 mgldL baglangrg LDL-K seviyesi veya2) >160 mg/dl baglangtg
LDL-K seviyesi ve ailevi FH dykiisii ya da birinci veya ikinci derece akrabada belgelenmiq erken
diinem kardiyovaskiiler hastahk olmasrydr. Ortalama baglangrg LDL-K de[eri, atorvastatin
grubunda 218.6 mgldL (arahk: 138.5-385.0 mg/dl), buna kargrhk plasebo grubunda 230.0 mg/dl
(aralrk: 160.0-324.5 mg/dl) idi. Atorvastatin dozaj(giinde bir kez) ilk 4 hafta l0 mg idi, LDL-K
26dtizeyr >130 mg/dl olan olgularda 20 mg'a tite edildi. Qift kOr fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a
grkrlmasr gereken hasta sayrsr, atorvastatin ile tedavi g'tiren grupta S0 idi (o/o57.1).
Atorvastatin, 26 haftahk gift k6r fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B d0zeylerini
anlamh Olgiide azalttr.
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi Olan
Adolesan Erkek ve Krz Qocuklannda Lipid Diigtirticti Etkisi (Intention-to-Treat Popillasyonda
Sonlamm Noktasrnda Baglangrca G0re Ortalama Fark Ytizdesi)
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B
Plasebo 47 .1.5 -0.4 1.0 0.7
\"'
Atorvastatin l4o -31.4 -39.6 2.8 -t2.0 -34.0
26 haftalrk gift kOr fazda elde edilen ortalama LDL-K dtizeyi, atorvastatin grubunda 130.7 mgldL
(aralrk: 7O.O-242.0 mg/dl), buna kargrhk plasebo grubunda 228.5 mgldL (arahk: 152.0-385.0
mg/dl) olmugtur.
Bu krsrth kontrollii gahgmad4 krz gocuklann adet dtingtisti stiresinde veya erkek gocuklann cinsel
olgunlagma ve biiytimeleri iizerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin, puberte
dncesi hastalar veya l0 ya$m altrndaki gocuklarda kontrollii klinik gahgmalarla incelenmemigtir. 20
mg'rn tizerindeki dozlann gtivenli[i ve etkinli[i, gocuklarda kontrollii gahgmalarda denenmemigtir.
Qocukluk ga[rnda alman atorvastatin terapisinin, erigkinlik ddneminde morbidite ve mortalitenin
L azaltrlmasr ydniindeki uzun vadeli etkinli[i belirlenmemigtir.
S.2.Farmakokinetik dzellikler
/
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hrzla absorbe olur; maksimum plazrrra konsantrasyonlan I ila
2 saat arasmda gtiriiltir. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlan, atorvastatin
dozuyla oranhh olarak artar. Atorvastatin tabletleri soltisyonlarla kryaslandr[rnda o/o95 - Yo99
biyoyararhh[a sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararhhpr yaklaqrk %I4'dtir ve HMG-KoA
rediiktaz inhibittir aktivitesinin sistemik yararhh[r yaklagrk %30'dur. Dtigtik sistemik yararhhk
gastrointestinal mukozadaki pre-sistemik klerense ve/veya hepatik ilk-gegig metabolizmasrna
ba[lanrr. Cmaks ve EAA ile de[erlendirildilinde yemekler ilag emiliminin hrztru yaklagrk %o25 vemiktanm %9 orarunda azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayn veritmesi
dunrmrmda LDL-K azalmasrrun benzer oldu[u g0rflltir. Plazma atorvastatin konsantrasyonu ilag
akgam kullarul&grnda sabah kullammrna gOre daha diigiik olur (Cr"6 ve EAA igin yaklagtk %30).
Ancak LDL-K azalmasr ilacrn almma zamaruna baph olmakszm aymdrr (Bkz.Krsrm4.2).
DaErhm:
Atorvastatinin ortalama da[rhm hacmi yaklagrk 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine >%98
oramnda ba[lanr. Alyuvar/plazna oram yaklagrk 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara penetasyonun
zayrf oldupunu g6sterir.
lly
Biyotransformasyon:
Atorvastatin bUyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve paratridroksilat tllrevlerine ve
gegitli beta oksidasyon tiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMG-KoA redtiktazrn orto- ve
paratridroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-KoA rediiktaz
igin sirktile eden inhibittir aktivitenin yaklagrk yoTo'i aktif metabolitlere baShdrr. Sitokrom
P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibit6r0 olan eritromisin ile birlikte uygulandr[rnda insanlarda
atorvastatinin plaana konsantrasyonlanrun artrgryla uyumlu olarak, in vitro gahgmalar
atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizrnasmrn dnemini g6stermektedir. Aynca in
vitro gahgmalar g6stermektedir ki atorvastatin sitokrom P4503A4'iin zayf bir inhibittir0dtir.
Atorvastatin ile btiyUk oranda sitokrom P450 3A4 tarafindan metabolize edilen bir bileqik olan
terfenadinin beraber uygulanmasr, terfenadinin plazma konsantrasyonlanru klinik agrdan dnemli
L-
olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin diler sitokrom P450 3A4 substratlanmn
farmakokinetipini 0nemli oranda (6lgiide) depiqtirmesi beklenmez (BY,z. Krsrm 4.5). Hayvanlarda,
orto-hidroksi metabolitleri daha ileri glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik velveya ekstratrepatik metabolizrrlrayr takip ederek dncelikle
safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilacrn enterohepatik re-sirkfllasyona uframadr[r
gdriinmektedir. Atorvastatinin ortalama plaana eliminasyon yan-dmrti insanlarda yaklayk 14
'saattir. HMG-KoA redtiktaz igin inhibittir aktivitenin yan-6mr0 aktif metabolitlerin katkrsr
oZ2'sinden
nedeniyle yaklagrk 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun daha az krsmt
idrarda saptanmrgtrr.
28dzellikler
Hastalardaki karakteristik
:
Yashlar:
Atorvastatinin plazma konsanhasyonu, saphkh yaghlarda (> 65 ya;) geng yetigkinlere gOre datra
yUksektir (yaklagrk Cn,4, igin ya4\, EAA igin %30 ). ACCESS gahgmasr, Ozellikle yaqh hastalan
NCEP tedavi hedeflerine ulagmalan agrsmdan de[erlendirmigtir. Qahgm aya 65 yaq altrnda 1087, 65
yag iistii 815, ve 75 yaS iistii 185 hasta katrlmrgtrr. Giivenlilik, etkinlik veya lipid tedavi hedeflerine
ulagma agrsrndan yagh hastalar ve tiim poptilasyon arasmda fark g6zlenmemigtir.
Qocuklar:
\,
Pediyatrik popiilasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadrr.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadrnlarda erkeklerden farkhdrr ftadrnlarda yaklayk olarak
C*r yo20 ytiksek ve EAA %10 dtigtikttir). Fakat kadrnlar ve erkekler arasmda lipid diigtiriicii
etkileri y0niinden klinik olarak anlamh higbir fark olmamrgtrr.
B0brek yetnezliEi:
B6brek hastah[rmn atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm veya LDL-K dtigiigtinii etkilemez; bu
sebeple bdbrek fonksiyon bozuklupu olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekli de$ildir. (Bkz. Ktstm
L 4.2)
Hemodiyaliz:
Bdbrek hastah[rrun son safhasrndaki hastalarda gahgma yaprlmamrgtrr. ilag ytiksek oranda plazma
proteinlerine ba[landr[r igin hemodiyalizin atorvastatin klerensini dnemli 0lgtide artrrmast
beklenmemektedir.
KaraciEer yetnrezli Ei :
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaci[er hastah[r olan hastalarda belirgin
olarak (yaklagrk C.4r'ta 16 kat ve EAA'da I I kat) artmrqttr (Childs-Pugh B) (Bkz. Krsm 4.3).
29SLOCIBI polimorfizmi:
Atorvastatin datril tiim HMG-KoA redtiktaz inhibittirlerinin hepatik ahmr; OATPIBI tagryrcrsr ile
gergeklegmektedir. SLOCIBI polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme riskinde artrg
vardr. Bu durum arfimg rabdomiyoliz riskine yol agabilir Okz.bOliim 4.4). OATPIBI (SLOCIBI
c.52lCC) gen kodlamasmda polimorfizm; bu genotip varyantr bulunmayan bireylere (c.521TT)
gffe 2.4-kat daha yUksek bir atorvastatin manrziyeti (EAA) ile ba[lantrhdr. Bu hastalarda
atorvastatinin genetik olarak bozulmug bir hepatik ahmr da olasrdrr. Etkinlik igin olasr sonuglar
bilinmemektedir.
itec Etkilesimleri
(t,
Birlikte uygulanan ilaglann atorvastatinin farmakokineti[i iizerindeki ve atorvastatinin birlikte
uygulanan ilaglann farmakokineti[i tizerindeki etkileri agalrdaki tabloda verilmigtir (bkz. Bdltm
4.4 Orcl kullanrm uyanlan ve dnlemleri, ve bdliim 4.5 Difier trbbi firfinler ile etkilegimler ve
di[er etkilegim gekilleri).
Birlikte Uygulanan ilaglann Atonastatinin Farmakokinetifii Uzerindeki Etkileri
Birlikte uygulanan ilag ve
Atoruestatin
doz reiimi
Elri Altrnda Kalan Alan C..s'taki
Doz (mg)
(AUC)'daki Deligimr De[igime
#Siklosporin 5.2 mgkgl glJn, 28 giln boyunca gttnde bir
| 8.7 kat | 10.7 kat
stabil doz kez l0 mg
L #Tipranavir 500 mg Gtlnde iki
kez / ritonavir 200 mg Gllnde Tek doz l0 mg | 9.4 kat | 8.6 kat
iki kea 7 gltn
#Taleprevir 750 mg q8h, l0
Tek doz 20 mg | 7.88 kat J 10.6 kat
gun
#f Sakinavir400 mg Gtlnde
4 glln boyunca gtlnde bir
iki kez / ritonavir 400 mg f 3.9 kat I 4.3 kat
kez 40 mg
Gtlnde iki kez, 15 g[n
#Klaritromisin 500 mg, Gilnde 8 glln boyunca gitnde bir
| 4.4 kat | 5.4 kat
iki kez, 9 gtln kez 80 mg
#Danrnavir 300 mg Gtlnde iki
4 gtln boyunca giinde bir
kez / ritonavir 100 mg Gtlnde J 3.4 kat | 2.25kat
kez l0 mg
iki kez, 9 giln
#itrakonazol 200 mg, Gilnde
Tek doz 40 mg f 3.3 kat 1o/o20
bir kez, 4 giln
#Fosamprenavir 700 mg 4 gtin boyunca gUnde bir | 2.53 kat | 2.84 kat
30Gtlnde iki kez / ritonavir 100 kez l0 mg
mg G[nde iki kea 14 gun
#Fosemprenavir 1400 mg 4 g0n boyunca gilnde bir
| 2.3kat t 4.04 kat
Gllnde iki kea 14 gun kez 10 mg
#Nelfinavir 1250 mg Gtlnde 28 gun boyunca gtlnde bir
I o/o74 | 2.2kat
iki kea 14 gtln kez l0mg
#Grqfifi Suyu,240 mL,
Tek doz40 mg I %37 l%t6
Gtlnde bir kezr
Diltiazem 240rng, Gtlnde bir
Tek doz 40 mg I o/o5l De[isiklik yok
kea 28 g0n
Eritromisin 500 mg, Gilnde Tek doz l0 mg I o/o33 I o/38
dOrt kez, 7 glln
Amlodipine l0 mg, Tek doz Tek doz 80 mg I o/ol5 I%12
L
Simetidin 300 mg Gtlnde bir 2 hafta boyunca gilnde bir o/oll
%l'denkitgtlk I
J
kez,4 hafta kez l0 mg
Kolestipol l0 mg Gtlnde iki 28 hafta boyunca gtlnde bir
Belirlenmemigtir I0/;26**
kez.'28hafra kez 40 mg
Maalox Tco 30 ml, Gunde bir l5 g0n boyunca gllnde bir
! o/o33 lo/o34
kea 17 glln kez l0 mg
Efavirenz 600 mg, Gilnde bir
3 gtln boyunca l0 mg lo/At L o/ol
kez, 14 giln
#Rifampin 600 mg, Gtlnde bir
Tek doz 40 mg I %30 | 2.7 kat
kea 7 gtln (birlikte verilir) t
#Rifampin 600 mg Gilnde bir
kez, 5 gfln (ayn dozlarda) t Tek doz40 mg l %80 Lo/40
#Gemfibrozil 600 mg Gilnde
Tek doz40 mg I o/o35 I o/ol'den ktlgilk
iki kea 7 gttn
"t, Fenofibrat 160 mg Gilnde bir Tek doz40 mg I%3 I o/a
kez,7 gtln
Boceprevir 800 mg Gilnde 3
Tek doz 40 mg f 2.30 kat | 2.66kat
keaT g$n
: : :
& "kat" de[igimi oran depigimi KI-ByB], I etkile$im fazr srasmdaki farmakokinetik deler, B baseline
fazr srasmdaki farmakokinetik deter; % depigim = %o oran deligimi
# Klinik y6nden anlamhhk igin B6lilm 4.4 ve 4.5'e bakmtz
ESi Altrnda Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya C,4.'da (o/o7l'e kadar) agrn greyfurt tiiketimi
.*
(gllnde 750 mL - 1.2 litre veya daha fazla) ile btiytik artrglar oldu[u bildirilmigtir.
** Doz verilmesinden 8 - 16 saat sonra tek Ornek ahnmlgttr.
3lf Rifampinin gift etkilegim mekanizrnasr nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasrnm ardrndan
gecikmeli olarak uygulanmasmm atorvastatin plazma konsantrasyonlarurda anlamh Olgllde azalma ile
iligkilendirildipinden rifampin ile egzamanh olarak uygulanmasr dnerilmektedir.
$Bu gahgmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanrlan doz de[ildir. Klinik olaralc
kullanrldrEtnda atorvastatin maruziyetindeki arfigm bu gahgmada oldupundan datra y[tsek olmasr beklenir:
Bu nedenle, dil&atli olunmah ve gerekli olan en dugtik doz kullarulmahdr.
Atonastatinin Birlikte Uygulanan llaglann Farmakokineti$ 0zerindeki Etkisi
Atonastatin Birlikte uygulanan ilag ve doz rejimi
Elri Altmda Kalan Alan Cr.1.,'daki
itag/Doz (mg)
(AUC)'daki Deligim& Deliqime
L
15 giln boyunca
Antipirin, Tek doz 600 mg l%3kat l%ll kat
gtlnde bir kez 80 mg
14 g0n boyunca 'Digoksin, Gtlnde bir kez
f%15 kat f/aokp,t
gtlnde bir kez 80 mg 0.25 mg,20 gitn
Gtlnde bir kez oral
22 gtlnboyunca kontraseptif,2 ay lo/o28kat lo/A3kat
gtinde birkez4Omg - I mg nortindron l%olgkat l%30kat
- 35trg etinil estradiol
Tipnanavir 500 mg Gtlnde
Detigiklik
Tek doz l0 mg iki kezlritonavir 200 mg Depigiklik yok
yok
Gtlnde iki kez, 7 giin
4 gtln boyunca gtlnde Fosamprenavir 1400 mg
y/47
lo/o 18
I kez l0 mg Gtlnde iki kea 14 gun
Fosamprenavir 700 mg
4 gllnboyunca gitnde Detigiklik
Gilnde iki kezlritonavir 100 Def,isiklik yok
I kez l0 mg yok
l* mg Gitnde iki kez, 14 gUn
u x a
etine
fazr srasmdaki farmakokinetik deler
u Klinik y6nden anlamhhk igin B6liim 4.5'e bakrnrz.
5.3.Klinik dncesi gfiventitik verileri
Karsinojenez. Mutajenez. Fertilite BozukluEu:
Atorvastatin slganlarda karsinojenik bulunmamrgtr. Kullamlan maksimum doz, mgkg viicut
a[rrlr[r olarak, en ytiksek insan dozundan (80 mg/gtin) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) deperi
bazrnda 8-16 kez dahafazlaydr. Farelerde yaprlan 2 yrlhk bir gahgmada; erkeklerde hepatoselliiler
adenom ve digilerde hepatoselliiler karsinom insidansr, kullamlan maksimum dozda; mg/kg viicut
32afrrlrgr bazrnda en yiiksek insan dozundan 250 Y,at fazla artmrgtrr. EAA (0-24) baz ahndr$nda
sistemik yararlamm 6-ll kat fazlay&. Bu smrftaki biitiin kimyasal olarak benzer ilaglar, hem fare
hem de srganlarda, mg/viicut a[rrh[rrun kilosu olarak, tavsiye edilen en ytiksek klinik dozun 12 ila
25 katrnda tiimdrleri indtiklemigtir.
1
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimuriumve Escherichia
coli ile yaprlan AMES testinde, Qin hamster akciper hticrelerinde yaprlan in vitro HGPRT ileri
mutasyon testinde, Qin hamsteri akci[er hiicreleri ile yaprlan kromozomal aberasyon testinde)
atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gOstermemigtir. Aynca atorvastatin in vivo farc
mikronukleus testinde negatifdir.
L
Hayvan galrgmalannda atorvastatinin erkek ve digi srganlarda" 175 - 225 mg/r:glgq'e varan
dozlannda fenilite ve iireme tizerine hig bir advers etki gtizlenmemigtir. Bu dodar m/kg vticut
a[rrhlr bazrnda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katrdrr. iki yrl stireyle verilen
10, 40 veya l2}mg/kg dozlarda atorvastatin, kdpeklerde, sperm veya semen parametrelerinde veya
tireme organlan histopatolojisinde, hig bir advers etki olugturmamtgtr.
HMG-KoA rediiktaz inhibittirlerinin embriyo ve fetiisiin gelipimini etkileyebilece[ine dair deneysel
hayvan gahgmalanndan gelen kamtlar bulunmaktadrr. Srgan, tavgan ve k6peklerde atorvastatinin
fertilite tizerine etkisi olmamrgtrr ve teratojenik de[ildir. Ancak maternal agrdan toksik dozlarda
srgan ve tavganlarda fetal toksisite gdzlenmigtir. Annelerin ytiksek doz atorvastatine maruz kalmasr
L srasmda; slgan yavrulanrun geligimi gecikmig ve do[um sonrasl sa[kahm diigmtgtiir. Srganlarda;
plasental transfere dair kamt bulunmaktadrr. Srganlarda, atorvastatinin plazma konsantrasyonlan
siittekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin insan stittine atrhp atrlmadrpr
bilinmemektedir.
6. FARMASorirnir,Cir,Bn:
5.l.Yardrmcr maddelerin listesi
Pharmasorb Regular(aktiflegtirilmig atapuljit)
Mikroselak 100
Mikrokristalin Seliiloz
Prejelatinize nigasta(Nigasta I 500)
Hidroksipropil seliiloz (HPC-L)
33Magpe75ru4 Stearat
Kolloidal susuz silika
*
Opadry OY-LS-28908(White II)
Etano(%96)**
Safsu**
*Opadry OY-LS-28908(White II) hipromeloz (E4@), laktoz monohidrat, titanyum dioksit (El7l)
ve makrogol PEG 4000 igeren Ozel bir kangrmdrr.
**Kullamlan
g6ziictiler proses siiresince buharlagtrlmdan son tirtinde bulunmamaktadr.
6.2.Gegimsidikler
L
itdr
aegilair.
6.3.Raf 6mrfi
36 ay.
6.4.Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25 "C' nin altrndaki oda srcakh[rnda saklaymrz.
6.5.Ambalajrn niteli[i ve igerili
30 ve 90 tablet igeren PNALLTPVC Aluminyum folyo blisterler (alu-alu blister), kullanma talimatr
birlikte kutuda yer almaktadrr.
_ile
6.6.Begeri trbbr iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y6netmeli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Ydnetmeli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
GENENCA ILAQ SAN. VE TiC. A.$.
Dikilitag Mah. Yrldrz Posta Cad.4814
3 43 49 -Esentepe-i STAN BUL
Tel:0 212376 65 00
'Faks:
0 212 213 53 24
348. RI]HSAT I\ruMARASI
233122
9. ir,x nunslr r^r,ninilnunsar yrxir,Bun ranini
ilk ruhsat tarihi : 06.0? .2011
Ruhsat yenileme tarihi:-
to. KtrB,trx vrxilEME r.mini
L
35