 
 
1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX PLUS 5  mg/160 mg/ 12.5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat    6,94 mg (5 mg amlodipine eşdeğer  bazda ) 
Valsartan      160 mg 
Hidroklorotiyazid    12,5 mg 
 
Yardımcı m addeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet ler 
Beyaz renkli, modifiye oblong film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar   
CARD OFİX PLUS , esansiyel hipertansiyon tedavisind e aml odipin ya da valsa rtan kullanıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir  (bkz.  Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1) 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Öner ilen CARDOFİX PLUS  dozu tercihen sabahları al ınmak sure tiyle günde bir tablettir.  
 
CARDOFİX PLUS’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil  
dozlarında kontrol edilmelidirler. CARDOFİX PLUS  dozuna geçiş, kombinasyonun münferit  
bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır . 
 
CARDOFİX PLUS  için önerilen maks imum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1 ). 
 
Uygulama şekli :  
CARDOFİX PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı saatinde ve 
tercihen sa bahları, bir miktar su ile bütün olarak yutul malıdır . İlacın greyfu rt ve greyfut suyu ile 
alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni  nedeniyle,  CARDOFİX PLUS  anürisi olan 
hastalarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3) ve şiddetli böbr ek yetmezliği olan has talarda (GFR < 
30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  Tiyazid diüretikleri, şiddetli 
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi olarak etkil i değildirler ancak bir 
kıvrım diüretiği ile birlik te dikkatle kullanıldı ğında GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 olan hastalarda bile 
yararlı olabilir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve 
kreatininin takip edilmesi ö nerilmektedir. Hafif i la orta şiddette böbrek yetmezliği olan hasta lar 
için doz ayarlamas ına ihtiyaç duyulmamaktadır.  
   
 
2/29 
 Karaciğer yetmezliği:  Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak, CARDOFİX 
PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3). Kolestazın 
eşlik etmediği haf if ila orta şiddet te karaciğer yetmezliği olan hastalarda, önerilen maksimum 
doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, CARDOFİX PLUS  bu hasta grubu için uygun değildir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmez liği olan uygun hipertansiyon hastalarında (b kz. 
Bölüm 4.1) amlodip in veya CARDOFİX PLUS ’a geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı:  Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı o lan 
hastalarda, özelli kle maksimum dozda, CARDOFİX PLUS ’ın kullanımına  ilişkin deneyim 
sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  dozunda, kalp 
yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan  hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik popülasyonda (18 
yaş altı hastalar) CARDOFİX PLUS ’ın kullanımına  ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Özellik le 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CARDOFİX P LUS  
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak üzere dikkatli 
olunmas ı önerilmektedir, çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. Uygun 
yaşlı hipertansi yon hasta larında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDO FİX PLUS ’a geçiş 
yapılırke n, sırasıyla, tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan e n düşük 
dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CARDOFİX PLUS,  
• Etkin maddeler amlodipin, valsa rtan ve hidroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevler ine veya 
ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1 ,73 m2], 
anüride ve  diyaliz hastalarında,  
• CARDOFİX PLUS ile ali skiren  içeren ilaçlar ın bi rlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/ 1,73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• İnatçı hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptoma tik hiperürisemi,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardi yomiyopati ve ileri 
seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stab il olmay an kalp yetersizliği,  
• Gebelikte kontrendiked ir. (b kz. Bölüm 4.4 ve 4.6 )  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin e tkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalar:  
Orta ila a ğır dere cede kom plike olmayan hipertansiyonu olan has talar üzerinde yapılan kontrollü 
bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu  (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sine karşı valsartan/hidroklorotiy azid (32 0 
mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde,  amlodipin/valsartan  (10 mg/320 mg) ile tedavi 
edilen hastaların  %0,4’ünde ve hidroklorotiyazid/a mlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen  
 
3/29 
 hastaların  %0,2’sinde ortostatik hipotansiyon da dahil olma k üzere aşırı hipotansiyon 
görülmüştür.   
Yüksek doz d iüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim eksikliği 
olan hastalarda amlodip in/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  tedavisine başlanmasından 
sonra nadir de olsa semptomati k hipota nsiyon görülebilir . CARDOFİX PLUS , sadece  önceden 
varolan sodyum ve/vey a hacim açığı düzeltme yap ıldıktan sonra kullanılmalıdı r aksi takd irde 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.   
 
Eğer amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile aşırı hipotansiyon meydana 
gelirse, hasta sup in pozisyona getirilmeli ve gerekli olması ha linde, intravenöz olarak bir normal 
salin infüzyonu verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye d evam edilebil ir. 
 
Serum elektrolit değişiklikleri:  
Amlodip in/valsartan/hidroklorotiyazid:  
Kontrollü amlodipin /valsartan/hidroklor otiyazid kombinasyonu çalışmas ında, valsartan 320 mg 
ve hidroklorotiyazid 25 mg’ın  serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastad a 
birbirini yaklaşık olarak  dengelemiştir. Di ğer hastalarda, b ir etki veya diğeri baskın o labilir. 
Olası elektrolit  dengesizliğinin saptanması na yönelik olarak uygun ar alıklarla periyodik serum 
elektrolit  düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulmuş böbrek fonksiyonu, diğer tıbbi ürünler ile te davi veya geçmişe ait elektrolit 
dengesizliği  öyküs ü olan hastalarda, o lası elektrolit dengesizli ğinin saptanması için  uygun 
aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potasyum destekleri, potasyum tutucu  diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları v eya potasyum 
düzeylerini arttırabilecek diğer  tıbbi ürünler (örn., heparin) ile eşzamanlı kullanım  
önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidi de içeren t iyazid diüretikleri ile yapılan tedavi altınd a hipo kalemi  
bildirilmişti r. 
 
Hidroklorotiyazid de d ahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi hiponatremi ve  
hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiş tir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere t iyazidler  
hipomagnezemiye neden olacak şekild e idrarla magnezyum atılımını arttı rmaktadır. Kalsiy um 
atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni ba şlayan hiperkalemiyi hızlandırabilir ya da ön ceden mevcut 
hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  Tiyaz id diüretikleri, örn eğin tuz kaybettirici nefr opatiler ve 
böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş potasyum kaybının 
bulunduğu koşu llara sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. Eğer hipokalemiye klinik bulgular 
eşlik e diyor ise (örn. kas zayıflığı, parezi ya da EKG deği şiklikleri) amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  kullanımına son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüretikle ri, yeni başlayan hiponatremi ve hipokloremik  alkalozu hızlandırabilir ya da 
önceden mevcu t hiponatremiyi şiddetlend irebilir. İzole vakalarda nörolojik belirtilerin (bulantı, 
progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi gözlemlenmiştir.  
 
Tiyazid diüretikleri kullanmakta olan tüm hastala r, elektrolitlerin dengesizliği (özellikle de  
potasyum, sodyum ve magnezyum) açısından izl enmelid ir.  
 
4/29 
 Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak  hidroklorotiyazid alı mından  sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüphelen iliyorsa, CARDOFİX PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygula nmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çalışmada; art an 
kümülatif hidroklorotiy azid maruziyet i ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal h ücreli karsinom ve 
skuam öz hücreli karsinom] riskinde  artış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yap ıcı 
etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma ola rak ro l oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar i çin ciltlerini d üzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara der i kans eri riskini minimum düzeye indirme k üzere g üneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet durumunda yeterli  koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil o larak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyaz id kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar g özden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. B ölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle amlodipin/ valsar tan/hidroklorotiyazi d kombinasyonu  
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (G FR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır. 
Tiyazid diüretikleri, kronik böb rek hastalığı olanl arda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid 
diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliği nde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) mono terapi olarak etkili 
değildirler ancak bir kıv rım diüretiği ile birlikte dikkatle kullan ıldığında  GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 
olan hastalarda bile yararl ı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). Amlodipin/valsartan/ 
hidrokloroti yazid kombinasyonu  böbrek bozukluğu olan  hastalarda kullanıldığında periyodik 
serum po tasyumu, kreatinin ve ürik asit takibi öne rilmekted ir. Hafif ila orta düzeyde böbrek 
bozukluğu olan hastalar için (GFR ≥ 30 ml/dak/1 ,73 m2) amlodipin/valsartan/hidrokloro tiyazi d 
kombinasyonu dozunun ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Renal arter stenozu:  
Amlodi pin/valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu  tek taraflı ya da  çift taraflı renal arter 
stenozu, te k böbreğinde  stenozu olan hastalarda , hipertansiyon tedavisinde dikkatli 
kullanılmalıdır; bu has talarda kan ür e ve serum kreatinin düzeyleri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni bir böbrek nakli g eçirmiş hastalarda amlodipin/valsartan/ 
hidroklor otiyazid kombinasyonunun  güvenli  kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan, değişmeden safra yoluyla en çok elimi ne edilirken, amlodipin yoğun şekilde  karaciğer 
tarafından metab olize edilmektedir. Kolestazın eşlik  etmediği hafif ila orta şiddette  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, maksimum önerilen doz 80  mg valsar tandır ve dolayısıyla, 
amlodipin/valsartan/hidrokl orotiyazid kombinasyonu  bu hasta grubu için uygun d eğildir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).   
 
5/29 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri,  anjiyo tensin II reseptör blokerleri ya da a liskirenin birlikte kullanılması 
durumunda  hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskini n arttığı  ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyo tensin II reseptör blokerleri ya da aliskireni n birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 v e 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mut laka gerekl i görülürse sadece uzman gözetimi altınd a yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basın cı yakında n sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefrop atisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılm amalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, havayolu tıkanması ve/veya yüz, 
dudaklar, farenks ve/veya dilde ş işme ile ortaya çıkan anjiyoödem bildirilm iştir; bu  hastalardan 
bazılarında ADE inhibitör lerini de i çeren başka ilaçlarla daha önce anjiyoödem gelişmiştir. 
Anjiyoödem gelişen hastada amlodipin/valsartan/hidrokl orotiyazid kombinasyonu  tedavisi 
hemen kesilme li ve amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombina syonu  tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği v e miyokard enfark tüsü geçirmiş hastalar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldosteron siste mi aktivites ine bağlı olan hastalarda 
(şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gibi) anjiyo tensin dö nüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ya  da anjiyot ensin reseptör antagonistleri ile tedavi oligüri ve/veya progresif 
azotemi, s eyrek olarak da akut böbrek yetme zliği ve/veya ölüm ile ilişkili bulunmuştur. K alp 
yetmezliği olan ya da miyokard enfarkt üsü geçir miş hastaların değerlendirilmesi daima böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesini de içermelidir.  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA ( New York Kalp Derneği Sınıflandırması) III ve IV kalp 
yetmezliği ola n hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadel i, plaseb o kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE -2), plaseboya k ıyasla kalp yetmezliği kötüleşmesi insidansında hiçbir anlamlı fark 
olmamasına rağmen, amlodipin artmış pulmon er ödem bildirimleri ile ilişkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan has talarda, özellikle maksimum dozda (10 
mg/320 mg/2 5 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, ob strüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer t üm vazo dilatatörler ile olduğu gibi, aort veya mitr al kapak stenozu veya obstrüktif 
hiper trofik kard iyomiyopatisi olan hastalarda amlodipin kullanımında özellikle dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
 
Gebelik:  
Gebe lik sırasında Anjiyotensin II Reseptör Antagon istlerine (AIIRA’lar) başlanmamalıdır.  
Devam edilen  AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilm ediği  sürece, gebelik planlayan 
hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlilik profiline sahip ola n alternatif  
antihipertansif tedavilere geçiri lmelidir. Gebelik tanısı koyulduğunda, AIIRA tedavi si hemen  
kesilmelidir ve uygun olması halinde, al ternatif terapiye başlanmalıdır (bkz. Bö lüm 4.3 ve  4.6). 
 
Primer hiper aldoste ronizm:  
Primer hiperaldosteronizm i olan hastalar anjiyotensin II antagonisti va lsartan ile tedavi  
edilmemelidir çünkü bu hastaları n renin -anjiyotensin sistemi akt if değildir. Dola yısıyla,  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu popülas yonda ö nerilmemektedir.   
 
6/29 
 Sistemik lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak  üzere tiyazid diüretiklerinin sistemik lupus erite matozusu  
alevlendirdiği veya aktive ettiği bildir ilmiştir.  
 
Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olm ak üzere  tiyazid diüretikleri glukoz tol eransını değiştirebilir ve  
kolesterol ve  trigliserid lerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabeti k hastalarda, insülin  veya oral 
hipoglisemik ajan ların dozajının ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de az almış ürik asit k lerensinden ötürü serum ürik asit 
seviyesini y ükseltebilir veya hiperürisemiye yol açabilir veya hiperürisemiyi alevlendirebilir ve 
duyarlı bireyl erde gutu tetikleyebilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metabolizmasının bili nen 
bozukluklarının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve hafif yükse lmeye 
neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum ko nsantrasyonlarını artırabildiğinden dolayı, 
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Tiyazidin kesi lmes ine ya da ≥12 mg/dl 
düzeyinde olmasına yan ıt vermeyen belirgin hiperkalsemi, gizli h iperparat iroidizmin kanıtı 
olabilir. Tiyazidler paratiroid  fonksiyonu testlerinin yürütülmesinden önce bırakılmalıdır.  
 
Hiperka lsemi ve  hipofosfatemili hastalarda uzun  süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç hast ada 
paratiroid bezinin patolojik değişikli kleri göz lenmiştir. Eğer hiperkalsemi görülürse daha fazla  
tanısal tetkik gerekmektedir.  
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı d uyarlılık reaksi yonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile tedavi sırasında ışığa karşı duyarlılık 
reaks iyonu meydana gelirse, tedavinin durdurulması öne rilmektedir. Eğer diüretiğin yeniden 
uygul anması gerekli görü lürse, güneşe veya yapay UVA’ya maruz kalan al anların korunması 
önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı g lokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, ak ut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendi rilmiştir. Sempt omla r arasında görsel keskinlik azalmasının 
akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunm aktadır v e genellikle ilacın başlamasını takiben 
saatler i çinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol 
açabilmektedir.  
 
Ana te davi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önc e sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç kontrol 
altına  alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi te davi gerekebilmektedir. Akut dar açılı 
glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonamid e veya penisilin e karşı alerji öyküsü 
bulunmaktadır.  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine kar şı geçmişte aşırı duyarlılık göstermiş olan  
hasta larda dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  alerjisi 
ve astımı olan  hastalarda görülmesi daha olasıdır.  
 
Yaşlılar  (65 yaş  ve üzeri):   
 
7/29 
 Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/v alsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu  dozunda, yaşlı hastalarda  daha sık yapılan kan basınc ı takibi  de dahil olmak üze re 
dikkatli olunm ası önerilmektedir  çünkü bu hasta popülasyonun daki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiy azid kombinasyonu  ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıldığı hiçbir 
resmi çal ışma yapılmamıştır.  Dolayısıyla, bu bölümde yalnızca münferit etkin maddeler için 
bilinen diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.  
 
Bununla birlikte, amlodi pin/valsartan/hidroklorotiyazid  kombinasyo nunun  diğer antihipertansif 
ajanların hipotansif et kisini  arttırabildiğinin  göz önünde bulun durulmas ı önemlidi r. 
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
 
Lityum:  
Lityumun AC E inhibitörleri, anjiyotensin I I reseptör antagonistleri veya tiyazitlerl e eşzamanlı 
kullanım ı sırasında serum lityum  konsantrasyonlarda geri  dönüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığından, amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid 
kombinasyonu ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği düşünülmektedir. Bu nedenle, eşzamanlı 
kulla nım sırasında lityum kon santrasyonl arının dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Valsartan ile ilişkili:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron s isteminin ( RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiy otensin II reseptör blokerleri ya da aliskir enin kombine kullanımıyla  ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers ol aylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz.  Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren  ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böb rek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4. 4). 
 
Potasyum destekleri , potasyum tutucu diüreti kler, potasyum içeren tuz ikameleri veya potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:  
Eğer potasyum dü zeylerini etkileyen bir tıbbi ürünün valsartan ile kombine hal de kullanım ı 
gerekli kabul edil irse, potasyum plazma dü zeyleri sıklıkla takip ed ilmelidir.   
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro  çalışma valsartanın hepatik alım taşıyı cısı 
OATP1B1 ve hepatik effluks taşıyıcısı MRP2 için bir madde  olduğunu g östermiştir. Alım 
taşıyıcısı inhibitörü (rif ampin, siklosporin) ya d a effluks taşıyıcısı inhibitörü (ritonavir) ile 
eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziyetini artırabilir . 
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Greyfu rt ve greyf urt suyu:  
Bazı hastalarda biyo yararlanımın artması  sonucu kan basıncını dü şürücü etkide ar tış olmas ı 
nedeniyl e, amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte alınması önerilmez.  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması gerekenler:   
 
8/29 
 Amlodipin ile ilişkili:  
 
Simvastatin:  
Çoklu doz 10  mg amlodipin ile 80  mg simvastatin eşzamanl ı uygulaması tek başına 
uygulanmasına göre simvastatin maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan ha stalarda 
simvastatin dozunun günd e 20 mg ile sınırlandırılması önerilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri (ketokonaz ol, itrakonazol, rit onavir):  
Yaşlı hipertan sif hastalarda  günde 180 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uygulama sı amlodipin 
sistemik maruziyetini 1.6 kat artırmıştır. Bununla birlikte gü çlü CYP3A4 inhibitörl eri (örn. 
ketokonazol,  itrakonazol, ritonavir) amlod ipin plazma konsantr asyonunu diltiazeme göre  daha 
fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indü kleyicilerinin birlikte uygu lanmas ı halinde, amlodipinin plazrna  
konsa ntrasyonu değişebil ir. Bu sebeple, özellikle  güçlü  CYP3A4 indükleyicileri (örn ., rifampisin, sarı 
kantoron) ile birlikte ila ç kulla nımı sırasında ve sonrasın da kan  basıncının  izlenmesi ve doz ayarlaması  
yapılması  düşünülmelidi r. 
 
Dantrolen (infüzyon)  
Hayv anlarda, verapamil v e intravenöz dantrolen u ygulanmas ını müteakiben hiperkalemi ile 
ilişkili olarak le tal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiper kalemi 
riskinden dolayı, malign  hiper termi ve mal ign hipertermi tedavisine duya rlı hastalarda, 
amlo dipin gibi kalsiyum kana l blokörl eriyle birlikte uygulamadan kaçınılması önerilir.  
 
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitö rleri), as etilsalisili k asit (>3 g/gün) ve seçici 
olmayan NSAID’ler de d ahil olmak üzere steroid  dışı ant i-enflamatuar ilaçlar (NSAID’ler):  
NSAID’ler eşz amanlı olarak  uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagonistlerinin hem de 
hidroklorotiyazidin antihipertansif e tkisini ha fifletebilirler. Bunun da ötes inde, eşzamanlı 
amlo dipin/valsartan/hidroklo rotiyazid  kombinasyonu  ve NSAID kullanımı renal fonksiyond a 
kötüleşmeye ve serum potasyumunda  bir artışa yol açabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde 
hidrasyonunun y anı sıra tedavinin b aşlangıcında böbrek fonksiyonu takibi ön erilmektedir.  
 
Serum eşz amanlı di üretikler, kortiko steroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G, 
salisilik asit türevleri veya antiaritm iklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. Bölüm 4.4 ). Potasyum 
seviyelerini etkileyen tıbbi  ürünler: Diüretikle rin hipokalemik etkisi  
 
- Sınıf Ia antia ritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, di sopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)  
-Bazı antipsiko tikler (örn. tiyoridazi n, klorpromazin, levomepromazi n, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sü ltoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, drope ridol, 
metadon)  
 
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili 
durumlarda hid roklorotiyazid dikkatle uygula nmalıdır.  
 
Diğer (ö rn. bepr idil, sisaprid, difemanil , eritromisin iv., halofantrin, ketanseri n, mizol astin, 
pentamidin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)  
  
 
9/29 
 Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Alkol , barbitür atlar ya da narkotikler:  
Tiyazid diüretik leriyle eşzamanlı al kol, barbitüratlar veya narkotikl er kullanımı ortostatik 
hipotansiyonu artırabilir .  
 
Amantadin:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers reaksiyon  
riskini arttırabilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar ( örn. atropin, biperi den):  
Tiyazid türevi diü retikleri n biyoyararlanımı, görünürde gastrointestinal mot ilitede ve mide  
boşalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, bipe riden)  
tarafından artırılabilir.  Bunun aksine sisapr id gibi prokinetik m addeler, tiyazid türevi 
diüretikl erin biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Antidiyabeti k ajanlar (örn., insülin ve oral antidiyabetik ajanlar [metformin]):  
Tiyazidler, glukoz toleransını değiştirebili r. Antidiyabetik tıbbi ürünlerin dozunun  ayarlanması  
gerekeb ilir.  
Metformin hidrokl orotiyazi d ile bağlantılı olası fonksiyonel böbrek yetmezl iği ile indüklenen 
laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta blok örler ve diyazoks it: 
Hidrok lorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid d iüretiklerinin beta blokörler ile eşzamanlı  
kullanımı  hipergli semi riskini artırabilir. Hidroklorotiya zid de dahil olmak üzere tiyazid  
diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini a rtırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisem i ve gut tipi kompli kasyon riskini artırabil ir.  
 
Sitotoksik ajanlar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olma k üzere tiyazidler, sitotoksik ajanların (örn. siklofosfamid, 
metotreksat) böbreklerden atılımını azal tabilir ve b unların miyelosupres if etkilerini 
güçlen direbilir.  
 
Digital glikozidleri:  
Tiyazid il e indükle nen hipokalemi veya hipomagnezemi digitalis ile i ndüklenen kardiyak  
aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak meydana gelebilir.  
 
İyotlu kontra st ajanlar:  
Diüretik ile indük lenen dehidratasyon durumunda, özellikle yük sek iyotl u ürün dozları ile,  artmış 
bir akut böbrek yetmez liği riski vardır. Hastalar u ygulamadan önce yeniden hidrate  
edilmelidirler.  
 
İyon değiştirici reçinel er:  
Hidro klorotiyazid  dahil tiyazid diüretiklerin e milimi, kolestiramin  ya da kolestipol ile 
azalmaktadı r. Ancak hidrokloroti yazid ve reçine dozunun kade melendirilmesi (reçine 
uygulamasından en az 4 saat önce ya da 4 -6 saat sonra hidroklorotiyazid uygulanır) etkileşi mi 
potansiyel açıdan en aza indirebilece ktir.  
 
Serum potasy um düzeyini etkileyen tı bbi ürünl er:   
 
10/29 
 Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi; kali üretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler, 
adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, ka rbenoksolo n, penisilin  G, salisilik asit 
türevleri y a da antiaritmiklerl e birlikte uygulanması i le artabi lir. Eğer bu tıbbi ürünlerin 
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid ile reçete edilmesi gerekiyorsa, potasyumun plazma 
düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Serum sodyu m düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Diüre tiklerin hiponatremi k etkisi; örn. antidepre sanlar, a ntipsikotikler, antiepileptikler gibi tıbbi 
ürünl er ile birarada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun dönem uygulamasında 
dikkat göster ilir.  
 
Torsades de Pointes’i indükleyen tıbbi ürünl er:  
Torsades de poi ntesi  indükleyebilen tıb bi ürünle r ile ilişkili hipokalemi ri ski nedeniyle, 
hidrok lorotiyazid, özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsiko tikler ile dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler  (probenesid, sülfin pirazon ve allopurinol):  
Ürikozür ik tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olabili r çünkü hidroklorotiyazid serum ürik  asit 
düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda  artış gerek li olabili r. 
Hidroklorotiyazi d de dahil olmak üzere tiyazid diüre tiklerinin eşzamanl ı uygulam ası allopurinole 
karşı aşırı duyarlılık reaksiyon larının insidansını artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana gelen hemolitik anemiye  dair 
izole raporlar me vcuttur.  
 
Depolarize  edici olmayan iskelet k ası gevşe ticileri (örn., tübakürarin):  
Hidroklorotiyazid d e dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri kürar türevlerinin etkisini  
güçlendirmektedir.  
 
Diğer anti -hipertansif il açlar:  
Tiyazidler, diğer antihipertansi f ilaçların (örn. gu anitidin, metildopa, bet a blokörl er, 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, AD E inhibitörleri, ARB’ler ve direkt renin inhibitörleri 
[DRI] antihipertansif etkilerini artırabilir.  
 
Pressör am inler (örn. noradrenalin, adrenalin):  
Hidroklorotiyazid, norad renalin gibi pressör ami nlerin ya nıtını azaltabilir. Bu etkinin klinik 
önemi, beli rsizdir ve kullanımlarına engel olmak için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve kalsiyum tuzları:  
Hidroklo rotiyazid de dahil olm ak üzere tiyazid diüretikl erinin D vitamini veya k alsiyum tuzları 
ile uygu lanması s erum kalsiyumunda artışı güçlendirebilir.  Tiyazid  tipi diüretiklerin birarada 
kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Etkileşim olmaya nlar: 
Valsartan ile il işkili:  
 
Diğer (sime tidin, varf arin, furosem id, digok sin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazi d, 
amlodipin, glibenklamid):   
 
11/29 
 Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik açıdan anlamlı hiçb ir etki  
bulunmamıştır: simetidin , v arfarin, furosemi d, digoksin, atenolo l, indometazin,  
hidroklo rotiyazid , amlodipin, glibenklamid.  
 
Bu maddelerin bazıla rı amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  
hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir (bkz.  Hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler).  
 
4.6 Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CARDOFİX P LUS  gebelik d öneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol 
açtığından şüphelenilmektedir.  
CARDO FİX PLUS, gerekli olmadıkça gebelik dönemind e kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik dönemi boyunca kontrendikedir.  
 
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikt e amlodipinin güven liliği bilinme mektedir. Hayvan çalışmalarında, yüksek 
dozlarda üreme to ksisitesi gözlenm iştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kullanım y alnızca daha 
güvenli bir alternatif bulunmad ığında ve hastalığın kendisi anne ve fetüs için daha büyük ri sk 
taşıdığında önerilir.  
 
Valsart an 
Gebeliğin ilk trimest eri boy unca ADE in hibitörlerine maruziyetin ardın dan gözl enen  teratojenite 
riskine ilişkin ep idemiyolojik kanıtlar kesin değ ildir; bununla birlikte, riskteki  küçük bir a rtış göz 
ardı edilemez. Anjiyotensin II Reseptör Antag onistleri (AIIRA’lar) ile  riske i lişkin hiçbir 
kontrollü epidemiyolojik veri bulun mazken, bu ilaç sınıfı için benzer  riskler b ulunabilir. Devam 
ettirilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediği sürece,  gebe kalmayı planlayan 
hastalarda gebelikte k ullanım için belirlenmiş bir güve nlilik profiline  sahip alternatif 
antihipertansif  tedavil ere geçilmelidir. Gebelik tanısı kon duğunda, AIIRA’lar  ile tedavi hemen 
durdurulmalıdır ve eğer uygunsa, alterna tif terapiye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimeste rler boyunca AIIRA terapi si maruz iyetini n insanda f etotoksisiteyi  
(azalmış böbrek fonksiyo nu, oligohidramnioz, kafatası kemikl eşmesinde retardasyon) ve  
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir  
(bkz. Bölü m 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimeste rinden itibaren AI IRA mar uziyetinin  meydana gelmi ş olması  halinde,  
böbrek fonksiyonunun ve ka fatasının ultrason ile kontrolü önerilmektedir.  
 
Anneleri AIIRA almış olan b ebekler hipotansiyon için yakında n gözlemlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklor otiyazi d 
Özellikle  ilk trimester boyunca olmak üz ere, geb elik sırasında hidroklorotiyazid ile  deneyim  
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiyazidin farmakolojik e tki mekanizmasına 
dayalı olarak, ikinci ve üçüncü trimesterler boyunca kullanımı f eto-plasental  perfüzyonu  
 
12/29 
 baskılayabilir, sar ılık, elektrolit dengesi bozuk luğu, fötal ya da yeni doğan sarılığı ve 
tromb ositopeni gibi fetal ve  neonatal etkilere neden olabil ir. 
 
Amlodipin/valsartan/ hidrokl orotiya zid 
Gebe kadınlarda amlodipin/valsartan/hi drokloro tiyazid kombinasyonu  kullanımına ili şkin hiçbir 
deneyim bulunmamaktadır. Bileşenler ile elde edilmiş verilere dayanarak, amlodipin/valsartan/  
hidroklorotiyazid kombin asyonu  kullanımı gebelikte önerilmez ve tüm trimest erlerde  
kontrendikedir  (bkz. Bö lüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon  dönemi   
Hidroklo rotiyazid anne sü tüne geçmekted ir. Amlodipin insan sütü ne geç er. Bebek taraf ından alınan 
maternal dozun oranı, çeyrekler  açıklığın da tahm ini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. 
Arnlodipinin infantlar ü zerindeki etk isi bilinm emektedir. Emzirmeye d evam etme / etmem e veya 
amlodip in tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili ka rar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  Özellikle  yenidoğan veya erken 
doğan bir bebeği emzirirken, daha iyi belirlenmiş güvenlilik profille rine sahip alternatif tedav iler 
tercih  edilme ktedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiya zidin insanda fertiliteye etkisine ilişkin bilgi 
bulunmamakta dır. Sıçan çalışmaları amlodipin, valsartan ya d a hidroklorotiyazidin ferti lite 
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kulla nma yeteneği üzerindeki etkilerine ili şkin bir ça lışma yapılm amıştır.  
Araç ya da makine kullanırken, baze n baş dönmesi veya halsizlik me ydana gelebileceği hesaba 
katılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sunulan amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid  kombinasyonu  güvenlil ik profili 
amlodipin/valsartan /hidroklorot iyazid kombinasyonu  ile yapıla n klinik çalışmala ra ve amlodipin, 
valsartan ve hidroklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen  güvenlilik profillerine 
dayanmaktadır.  
 
Amlodipin/valsartan/h idroklorotiyazid kombi nasyonuna  ilişkin bilgiler:  
 
Amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  güvenl iliği 582’si amlodipin ve 
hidro klorotiyazid ile kombine valsartan  almış olan  2,271 hasta ile yapılan bir kontrollü kısa 
dönem (8 hafta) klinik çalış mada 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum dozda değerlend irilmiştir. 
Advers reaks iyonlar genelde  hafif ve geçici bir yapı sergilemiştir ve y alnızca sık olmayan bir 
şekilde terapinin kesilmesini  gerektirmiştir. Bu aktif kontrollü çalış mada, amlodipin/valsartan/  
hidroklorotiyazid komb inasyonu  tedavisinden ayrılmanın en  yaygın  neden leri baş dönmesi ve 
hipotansiyon (%0 ,7) olmuştur.  
 
Sekiz haftalık kon trollü klinik çalı şmada, monoterapinin veya i kili terapi bileşenlerinin bilinen 
etkilerine karşı üçlü terapi tedavisi  ile hiçbir anlamlı yeni veya beklenmedik ad vers reaksiyon  
gözle nmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışma da, amlodipin/valsartan/hidrokl orotiyazid kombinasyonu ile 
kombinasyonla gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minör ve mono terapi ajanlarının  
 
13/29 
 farmakolojik etki mekanizması ile uyumlu bu lunmuştur. Üçl ü kombinasyonda valsartanın varlığı 
hidroklorotiya zidin hipokalemik etkisini hafi fletmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers reaksiyonlar  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu  ve tek tek amlodipin, val sartan  ve 
hidroklorotiyazid ile ilgilidir. Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor 
(eldeki verilerden harek etle tahmin  edilemiyor ). 
 
Amlodipin/ valsar tan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile ilişkili:  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hipokalemi.  
 
Yaygın olmayan:   
Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürise mi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Uykusuzluk/uyku b ozuklu kları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı.  
Yaygın olmayan:   
Koordinasyon anormalliği, postüral b aş dönmesi, egzersize bağlı baş dönmesi , disguzi, letarji , 
parestezi, periferal nöropati, nö ropati, somnol ans, senkop.  
 
Göz ha stalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme b ozukluğu . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Taşikardi.  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın:   
Hipotansiyon.  
 
Yaygın olmayan:   
Ortostatik hipotansi yon, flebit, tr ombofl ebit. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük, dispne, boğaz iritasyonu.   
 
14/29 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Dispepsi.  
 
Yaygın ol mayan:  
Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu , diyare, ağız kurulu ğu, bulantı,  kusma.  
 
Deri ve deri a ltı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Hiperhidroz, kaşıntı.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:   
Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlüğü, miyalji,  ekstremitelerd e ağrı . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın:   
Pollakiüri.  
 
Yaygın olmayan:   
Serum kreatininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Üreme Sistemi ve Meme Hastalıkları  
Yaygın  olmayan:   
İmpotans  
 
Genel bozuklukla r ve uygulama b ölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk, ödem.  
 
Yaygın olm ayan:   
Abazi, yürüyüş bozukl uğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:   
Kan üre nitrojeninde artış, kan ürik asidinde artış , serum potasyu munda azalma, ağırlık artışı.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   
Lökopeni, trom bositopeni(bazen  purpura ile)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık.  
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:   
Hiperglisemi.   
 
15/29 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Uykusu zluk/uyk u bozuklukları, depresyon, duygudurum dalg alanmaları  
 
Seyrek:  
Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş dönme si, baş ağrısı, somnolans.  
 
Yaygın olmayan:   
Disguzi , parestezi , senkop, tremor.  
 
Çok seyrek:   
Hipertoni, periferal nöropati, nör opati.  
 
Bilinmiyor:  
Ekstrapiramidal sendr om. 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu, görme kaybı.  
 
Kulak v e iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   
Çarpıntı.  
 
Çok seyrek:   
Aritmi (bradikardi, vent riküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon d ahil), miyokard infarktüsü.  
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın:   
Kızarma.  
 
Yaygın o lmayan:   
Hipotansiyon.  
 
Çok seyrek:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Dispne, rinit.  
 
Çok seyrek:   
Öksürük.   
 
16/29 
 Gastrointestinal has talıklar  
Yaygın:   
Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, b ulantı.  
 
Yaygın  olmayan:   
Bağırsak alışk anlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, kusma.  
 
Çok seyrek:   
Gastrit, gingiva hiperplazisi, pank reatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok sey rek:  
Kan bilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testle rinde anormalli k (çoğunlukla kolestazisle 
ilişkili), hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Alop esi, hiperhidroz, kaşıntı, purpura , dökünt ü, ciltte renk değişimi, ekzantem . 
 
Çok seyre k:  
Anjiyoödem,  eritema multiforme, fotosensitivite (bkz.  Bölüm 4.4), ürtiker ve döküntünün diğer 
formları, Steven Jo hnson send romu, eksfolyatif dermati t, Quincke ödemi.  
 
Bilinm eyen: Toksik epid ermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik ha stalıkları  
Yayg ın:  
Eklem şişmesi.  
 
Yaygın olmayan:   
Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan:   
İdrar yapma bozukluğu, noktüri, pollakiüri.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunlu k, ödem.  
 
Yaygın olmayan:   
Asteni, rahatsı zlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştırm alar 
Yayg ın olmayan:   
Ağırlık artış ı, ağırlık azalması.  
Üreme Sistem ve Mem e Hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
İmpotans, jinekomasti.  
 
Valsa rtan ile ilişki li:  
 
17/29 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hemoglobinde ve hematokritte azalma, nötropeni, trom bositopen i (bazen purpura ile birli kte). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan:  
Vertigo.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hasta lıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalı klar 
Yaygın olmaya n:  
Abdominal rahatsızlık,  üst abdominal ağrı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Kan bilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik.  
 
Deri ve deri altı d oku hasta lıkları  
Bilinmiyor:  
Anjiyo ödem, büllöz dermatit, kaşıntı, döküntü.   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Miyal ji. 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bo zukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  olmayan:   
Yorgunluk.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:   
Kan potasyumu nda artış.  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil)   
 
18/29 
 Bilinmiyor : Melanom d ışı cilt kanseri  (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücrel i karsinom )  
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidem iyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt k anseri aras ında kümülatif doza ba ğımlı ilişki 
gözlenmi ştir (ayrıca bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:   
Trombositopeni (bazen  purpura ile).  
 
Çok seyrek:   
Agran ülositoz, kemik iliği yetersizliği , hemolitik anemi, lökopeni.  
 
Bilinmiyor:  
Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları  
Çok seyrek:   
Aşırı du yarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın:   
Hipokalemi.  
 
Yaygın:  
Hiperürisemi,  hipomagnezemi, hiponatremi.  
 
Seyrek:   
Hiperkalsemi, hiperglisemi, diyabetik metabo lik durumda kötüleşme  
Çok seyrek:   
Hipoklorem ik alkaloz.  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Seyrek:   
Depresyon, uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Seyrek:   
Parestezi, baş ağrısı, b aş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  
Görme kaybı.  
 
Bilinmiyor : 
Akut dar açılı gl okom 
 
Kardiyak h astalıklar  
Seyrek:   
Aritmi (bradikardi, v entriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil).   
 
19/29 
 Vasküler hastalıklar  
Yayg ın:  
Ortostatik hi potansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek :  
Solunum sıkıntısı, pulmoner ödem, pnöm onit. 
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygı n: 
İştah azalması,  hafif  bulantı, kusma.  
 
Seyrek:   
Abdominal rahatsızlık,  üst abdominal ağrı,  konstipasyon, diyare.  
 
Çok seyrek:  
Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:   
İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Yaygın:   
Döküntü, ürtiker ve diğer döküntü şekilleri  
 
Seyrek:   
Fotosensiti vite reaksiyon u (bkz. Bölüm 4.4) , purpura.  
 
Çok seyrek:   
Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lu pus eritematozus reaktivasyonu,  
nekrotize  edici vaskülit ve toksik epidermal  nekroliz.  
 
Bilinmiyor:  
Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalık ları  
Bilinmiyor:  
Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:   
Böbrek yetm ezliği ve bozukluğu.  
 
Bilinmiyor:  
Böbrek bozu kluğu, akut böbrek yetmezliği  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  
İmpotans   
 
20/29 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok y aygın:  
Hiperlipidemi . 
 
Seyrek:  
Glikozüri.  
 
Şüpheli  adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği m ensuplar ının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/valsarta n/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile bir doz aşımı deneyimi olmamı ştır. 
Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı semptomu olasılıkla baş dönmesi ile b irlikte belirgin 
hipota nsiyondu r. Aml odipin ile yaşanan doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve olasılık la, 
refleks taşikardiye neden olabilir. Amlodipin ile, ölüme yol a çan şok da dahil olmak üzere 
belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipota nsiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodip in/val sartan /hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinas yonu  doz aşımına bağlı klinik açıdan anlamlı 
hipotansiyon sık kard iyak ve respiratuar fonksiyon takibi, ekstremitelerin kaldırılması ve 
dolaşımdaki  sıvı hacmine ve idrar çıkışına  dikka t edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri 
gerektirmektedir. Kulla nımında hiçbir kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundurularak,  bir 
vazokonstriktör  ilaç damar tonusunun ve kan basıncının yeniden düzenlenmesin de yararlı 
olabilir. İntravenöz  kalsi yum gl ukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde 
yararlı olabilir.  
 
Amlodipin:  
Eğer yeni alınmışsa, kusmanın indüklen mesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. Amlodipin 
alımından hemen sonra veya s onraki 2 saat içinde sa ğlıklı g önüllü lere aktif kömür  
uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede aza lttığı gösterilmiştir.  
Amlodipin hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı d iüreze  neden  olan hipovolemi ve elektrolit tükenmesi 
(hipokalemi, hipokolerami ) ile birliktedir.  Doz aşımının en yaygın belirtileri ve semptoml arı 
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlarına neden olabilir ve bazı an ti-aritmik tıbbi 
ürünle rin veya  digitalis glikozidlerinin eşzamanlı kullanımı ile ilişkili aritmiyi şiddetlen direbilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile atılma derecesi hen üz belirlenmemiştir.  
 
  
 
21/29 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotens in II a ntagon istleri, düz (valsartan), dihidropiridin türevleri  
(amlodipin) ve  tiyazid diüretikleri (hidroklorotiyazid) ile kombinasyonlar,  
 
ATC  kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid.  
 
Amlodipin/valsartan/hi droklorotiyazid kombinasyonu  esansiyel  hipertansiyonu olan hastalarda 
kan basıncının kontrol edilmesine  yönel ik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç antihipertansif 
bileşiği komb ine etmektedir:  amlodi pin kalsiyum antagonisti sınıfına aittir , valsartan 
anjiyot ensin II antagonisti sınıfına  aittir v e hidr oklorotiyazid tiyazid diüretikleri sınıfına aittir. Bu 
maddelerin  kombinasyonu  aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 
Amlodip in/Valsartan/Hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyon u hipertansif hastalarda yapıla n çift kör, 
aktif kontrollü bir çalış mada çalışılmıştır. Orta ila ağır dereced e hipertansiyonu (ortalama bazal 
sistolik/diyastolik kan  basıncı 1 70/107 mm Hg idi) olan toplam 2,271 hasta amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid 1 0 mg/320 mg/25 mg, valsartan/hi droklor otiyaz id 320 mg/25 mg, 
amlodipin/valsartan 10  mg/320 mg veya hidrokloro tiyazid/amlodipin 25 mg/10 mg tedavi 
almıştır. Çalışma  başlangıcın da, hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına 
yerleştirilmişler ve  ikinci hafta itibariyle tam ted avi doz larına titre edilmişlerdir.  
 
Sekizinci haftada  sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama azalmalar amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiy azid kombinasyonu  ile 39,7/24,7 mmHg, v alsartan/ hidroklorotiyazid ile 32,0/19,7 
mmH g, amlodipin/valsartan ile  33,5/21,5 mmHg  ve amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 31 ,5/19,5 
mmHg olarak belirl enmiştir.  Üçlü kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan bas ıncının 
azaltılmasında üç ikili  kombinasyon tedavisinin her birinden istatistikse l olarak üstün 
bulunmuştur. Amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile sistolik/diyastolik kan 
basıncında gözlenen azalmalar valsartan/hidroklorotiyazid ile  gözlen enden 7 ,6/5,0 mmHg, 
amlodipin/valsartan ile gözlenenden 6 ,2/3,3 mmHg ve  amlodipin /hidroklorotiyazid ile 
gözlenen den 8 ,2/5,3 m mHg daha yüksek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki 
amlodi pin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  maksimum dozunda g eçen iki haftadan 
sonra  sağlanmıştı r. Üç ikili kombinasyon terapisinin her birine  karşı (%45 -54) amlodipin/ 
valsartan/h idroklorotiyazid kombinasyonu   ile (%71) istatistiksel olarak daha fazl a hasta kan 
basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır  (p<0.0001 ). 
 
Ambulatuar kan bas ıncı takibine odaklanan 283 hastalık b ir altgrupta, 
valsart an/hidroklorotiyazid, valsartan /amlodi pin ve  hidroklorotiyazid/amlodipine karşı üçlü  
kombinasyon ile 24 saatl ik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan ü stün 
azalmalar gözlenmiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonunun  amlodipin bileşen i k alsiyum 
iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kas hücresine  membrandan giriş ini inhibe etmektedir. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmas ı periferik damar dire ncinde ve kan basıncında 
azalmala ra neden olacak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğruda n bir gevşetici etkiye 
bağlıdı r. Deneysel veriler amlodipinin hem  dihid ropiridin hem de dihidropiridin dışı bağlanma 
bölgelerine bağlandı ğını düşündürmektedir. Kardiyak kasın ve vasküler düz kasın kontraktil 
süreçleri ekstraselüler  kalsiyum iyonları nın spe sifik iyon kanallarından bu hücrelere hareketine 
bağlıdır.  
  
 
22/29 
 Hipertansiy onu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, aml odipin supin  ve 
ayakta  durur pozisyondaki kan basınçlarında bir azalmaya neden ol acak şekilde  vazodilatasyon 
oluşturmak tadır. Bu kan basıncı azalmalarına kronik dozlama ile plazma  katekolami n 
düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik etmemek tedir.  
 
Plazma konsantrasyonları hem genç hem de yaşlı hastalarda etki ile korela syon göstermektedir.  
 
Normal bö brek fo nksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, terapötik amlodipin dozları , filtrasyon 
fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, rena l damar direncinden bi r azalmaya ve 
glomerüler filtrasyon hızında ve etkili renal  plazma akışında artışlara nede n olmuş tur. 
 
Valsartan:  
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir  anjiyotensin II reseptör antagonistidir.  
Anjiyotensin II’nin bili nen etkilerinden sorumlu olan rese ptör alttipi AT1 üzerine seçici olarak 
etki gös termektedir.  
 
Hipertansiyonu ol an hast alara valsartan uygulanması nabız hızı üzerine bir etki olmaksızın  kan 
basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir ora l dozun uygulanmasında n sonra, antihipertansif aktivite 2 saat içinde  
başlamaktad ır ve kan basıncında pik düşüşe  4-6 saat içi nde ulaşılmaktadır. Antihipertansif  etki 
uygulamadan sonr a 24 saa t boyunca sürmektedir. T ekrarlanan uygulamalar sırasında,  herhangi  
bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel olarak 2 -4 hafta içinde  sağlanm aktadır. 
 
İki büyük randomize k ontroll ü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affa irs 
Nephropathy in Dia betes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelem iştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hast alık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte s eyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışma sı, tip 2 diyabetes mellitus ha stalığı  olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu ç alışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar  
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, ak ut böbrek hasarı ve/veya 
hipota nsiyon riskin in arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkat e 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin  II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anj iyotensin II reseptör blokerler i diyab etik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE  (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Rena l Disease 
Endpoints) ç alışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık  ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabet es mel litus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyote nsin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararı nı test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış o lması nedeniyle çalışma erken  sonlandı rılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyo vasküler  ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık gör ülmüş ve ilgili advers  olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi,  
 
23/29 
 hipotansiyon  ve renal disfonksiyon) aliskir en grub unda p lasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir.   
 
Hidroklorotiyazid:  
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun  inhibisyonu için primer bağların 
yerini alarak rol oynayan yüksek afiniteli rese ptör olduğu gösterilmiştir. Tiy azidler in etkisi 
muhtemelen Clˉ iyonunun  bağlanma bölgesine kompeti tif bağlanma  ile NaCl transportunu (aynı 
yöne birlikte taşınma) inhibe etmesi dir. Böylece Na+ ve Clˉ atılımını artırır, diüretik etkisiyle 
plazma h acmini azaltır  ve plazma renin aktivitesi ile ald ostero n salınımını ve idrarla potasyum 
kaybını artırması son ucu serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut ver ilere dayanarak, 
hidroklorotiya zid ve melanom d ışı cilt kanseri ar asında kümülatif doza ba ğımlı bir ili şki 
gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ırasıyla 1.430 .833 ve 172 .462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmi ş 71.533 baz al hücreli karsinom vakas ı ve 8 629 skuamöz hücreli karsinom 
vakasından olu şan bir popülasyon dahi l edil miştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullan ımı 
(≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) 
ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 ( %95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruz iyet 
olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem bazal hü creli karsinom, hem de 
skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözl enmi ştir. Ba şka bir 
çalışma, du dak kanseriyle hidroklorotiyazi d maruziyetinin i lişkili olabilece ğini gö stermi ştir: 633 
dudak kanseri vakas ı bir riskli -küme  örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle 
eşleştirilmi ştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile 
kümülatif doz -yanıt ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek d üzeyde kullananlar i çin 
(~25.000 mg) OR 3,9 ’a (3,0 – 4,9) ve  en yüksek k ümülatif doz i çin (~100.000 mg) 7,7 ’ye (5,7 – 
10,5) y ükselmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler  
Amlodipin  
Emilim  
Tek başına amlod ipinin terapöti k dozları nın oral yolla uygulanmasından sonra, amlodipinin  
doruk plazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanım %64 ila  
%80 arasında hesaplanmıştır. Amlodip in biyoyararlanımı besin alımından etk ilenmemektedir.   
 
Dağılım  
Dağılı m hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar dolaşımdaki  ilacın 
yaklaşık %97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransform asyon  
Amlodip in yoğun şekilde (yaklaşık %90) karaci ğerde inaktif met abolitlere meta bolize 
edilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Plazmadan amlodipin eliminas yonu terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50 saat  
olmak suretiyle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerine  7-8 gün boyunca yapılan  sürekli 
uygul amadan sonra ulaş ılmaktadır. An a amlodipinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı 
idrarla atılmaktadır.  
 
  
 
24/29 
 Doğru sallık / Doğrusal olmayan durum  
Amlodipin doğrusal farmakokinetik sergilemekted ir. 
 
Valsartan  
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral yolla uygu lanmasının ardında n, doruk plazma  konsantr asyonlarına   
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyo yararlanım %23’tür. Besin alımı valsartan 
maruziyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk plazma konsantras yonunu  (Cmaks) %50 
oranında azaltmakt adır, ancak dozlam adan 8 saat son rasından itibaren valsartan  
konsantrasyonları tok ve aç gruplar  için benzerdir. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına  
terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir aza lma eşlik etmemektedir v e dolayısıyla valsartan  
yemekle birli kte ya da tek başı na verilebilir.  
 
Dağılım : 
Valsartanın intravenöz uygulamadan sonraki kararlı durumda dağılım hacmi, valsartanın  
dokulara yoğun şekilde dağılmadığını gösterecek şekilde yaklaşık 17 litredir. Valsartan,  başta  
serum albümini olmak üzere seru m proteinlerine ( %94-97) yüksek oranda bağlanma  
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır ç ünkü dozun yalnızca %20’lik bir kısmı 
metabolit olarak geri  kazanılmaktadır. Düşük  konsantrasyonlarda plazmada bir hidro ksi 
metaboliti ta nımlanmıştır (v alsartan E AA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik  
olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olarak olmak üzere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü)  ve 
idrar (dozun yaklaşık %13’ü) ile eli mine edilmektedir . İntravenöz uy gulamanın ardından,  
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/sa attir ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam  klerensin 
yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 sa attir. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal Olmayan Durum:  
Valsartan, doğrus al farmakokinetik  sergiler.  
 
Hidroklorotiy azid 
Emilim:  
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emil imi hızlıdır (T maks yaklaşık 2 saat). Ortalama  EAA’daki 
artış terapötik aralıkta doğr usaldır ve doz ile orantılıdır. Yemek ile eşzamanlı uygulamanın açlık 
durumu na göre hidroklor otiyazidin sist emik yararlanımını hem artırdığı hem de azalttığı 
bildirilmişti r. Bu  etkilerin boyutu küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. Hidroklorotiyazidin 
mutlak  biyoyararla nımı oral uygulamadan s onra %70’t ir. 
 
Dağılım:  
Dağılım ve eli minasyon kinetiği  genellikle bi -eksponansi yel bozunma fonksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. Görünür  dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta serum 
albümini olmak üzere serum proteinlerine bağlanmakta dır (%40 -70). Hidroklorotiyazid ayrıca  
plazmadaki düzey in yaklaşık 3 k atında eritrositlerde birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidro klorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine edilmektedir.  
  
 
25/29 
 Eliminasyon:  
Hidroklo rotiyazid terminal elim inasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat  arasındaki yarıl anma ömrü 
ile p lazmadan a tılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid k inetiği değişmemiştir ve 
günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun %95’ten fazlası 
idrarda de ğişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal klerens ren al tübül içine pasif filtrasyon ve 
aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal y arı ömür 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Hidroklorotiyazid, doğrusal  farmakokinet ik sergiler.  
 
Amlodipin / Valsartan/ Hidroklorotiyazid  
Normal sağlıklı erişkinl erde oral amlod ipin/valsa rtan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  
uygulamasının ard ından, amlodipin,  valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve  2 saatte ulaşılmaktadır.  Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonunda n amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid  emiliminin hızı 
ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir f armakokinetik ve ri mevcut değil dir. 
 
Geriy atrik popülasyon:  
Doruk plazma amlodipin konsantrasy onlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı hastalarda  
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi, eğri altında kalan aland a (EAA) ve  eliminasyon 
yarı ömründe art ışlara neden ola cak şekilde aza lma eğilimi göstermektedir.  Valsartanın ortalama 
sistemik EAA’s ı gençlere göre yaşlılarda %70 oranında daha yüksek  olduğundan, dozajı 
arttırırken dikkatli olunmalıd ır. 
 
Valsartana sistem ik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda biraz daha yükse lmektedir ancak  bu 
klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri h idroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere göre hem  
sağlıklı hem de hipertansif yaşlı kişilerde azal mış olduğunu düşündürmektedir.  
 
Üç bile şen de genç ve y aşlı hastalarda  eşit derecede iyi tolere edildiğinden, normal doz rejimleri 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden an lamlı ölçüde etkilenme mektedir. Renal  
klerensin total plazma klerensinin yaln ızca %30’undan sorumlu old uğu bir bileşik için  
bekleneceği gibi, böbrek fonksi yonu ve sistemik valsa rtan maruziyeti arasında hiçbir korelasyon 
görülmemiştir.  
Dolayısıyla, hafif ila orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalar olağan başlan gıç dozunu  
alabi lirler (bkz. Bö lüm 4.2 ve 4.4).   
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyaz idin ortalama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadı r. Hafif ila orta dere celi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda,  ortalama elimin asyon yarılanma  ömrü nered eyse ikiye katlanmıştır. 
Hidroklorotiyazidin renal k lerensi de böbrek fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika 
civarında renal klerense sahip hastalara nazaran büyük miktarda azalmaktadır. Bundan dolayı,  
 
26/29 
 amlodipin/ valsartan/hidrok lorotiyazid kom binasyonu  şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30 
mL/dakika) h astalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yet mezliği olan hastalar EAA’da yaklaşık %40 -60 oranında artışa yol açan azalmış  
amlodipin kler ensine sahi ptir. Ortalamada, hafif ila orta derecede kronik kar aciğer hastalığı  olan 
hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen) sağlıklı gönüllülerde  bulunanın iki 
katıdır (yaşa, cinsiyete ve ağırlığa göre e şleştirilmiş). Karaciğer hastal ığı, hidroklorotiyazidin 
farmakokinetiğini önemli ölçüde etkile memektedir ve dozun azaltılmasının gerekli olduğu 
düşünülmez. Doz azaltması gerekli görülmemektedir. Valsartan bileşeni seb ebiyle 
amlodipin/valsartan/hidrokloroti yazid kombinasyo nu, şiddetli ka raciğer yet mezliği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4 .2 ve 4.3.).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlodipin/ Valsartan:  
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsart an/hidroklorotiyazid, amlodipin/valsarta n ve  
amlodipin/ valsartan/ hidr oklor otiyazid ile çeşitli hayvan türlerinde  yürütülen çeşitli k linik öncesi 
güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik kullanım için  amlodipin/valsartan/hidrokloro tiyazid 
kombinasyonun un gelişimini advers şekilde etkileyecek  hiçbir sistemi k veya hedef or gan 
toksisit esi bulgusu elde edilmemiştir.  
 
On üç haftaya varan  klinik öncesi güvenlilik çalışmaları sıçanlarda amlodipin/valsartan/  
hidroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıça nlarda kırmızı kan hücresi kütlesinde  
beklenen azalmaya  (eritrositler,  hemo globin, hematokrit ve retikülositler), serum üre  düzeyinde  
artışa, serum kreatinin düzeyinde artışa, serum potasyum düzeyinde artışa,  böbrekte 
jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye ve glandüler midede fokal erozyonlara yol  açmıştır. Tüm bu  
değişimler 4 h aftalık bir geri kazanım döneminden sonra geri dönüşüm  göstermi ştir ve abartılı 
farmakolojik etkiler olarak kabul edilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoks isite veya karsinojenite için  test 
edilm emiştir çünkü u zun zamandır pa zarda  bulunan bu maddeler arasında herhangi bir  
etkileşime dair  bir bulgu bulunmamaktadır. Bununla birlikte, amlodipin, valsartan ve  
hidroklorotiyazid bireysel olara k genotoksisite veya karsinojenite için test edilmiştir ve ne gatif 
sonuçlar elde edilmiştir . 
 
Amlodipin   
Amlodipinin güvenlik verisi klinik öncesi ve klin ik açıdan iyi saptanmıştır. Karsinojenisite ve 
mutajenisite çalışmalarında önemli bulgu gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 10 mg/ kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda ön erilen en yükse k dozun -10 mg - 8 kat ı) 
dozda uygulanan amlodipin (erkeklerde 64 gün ve dişiler de çiftleşmeden 14 gün önce) fertiliteyi 
etkilememiştir.  
 
Gebe sıçan ve tavşanlarda organogenez sıras ında oral amlodipin m aleat ile günde 10 mg/kg doza 
dek terato jenisite ya da embriyo/fötal t oksis ite kan ıtı saptanmamıştır. Bununla birlikte yavru 
boyutu a nlamlı düzeyde azalmış (yaklaşık %50) ve intrauterin ölüm anlamlı derecede artmıştır 
(yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin gestasyon periyodu ve doğum sü resini 
uzatmışt ır.  
 
Amlodipin  muta jenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojeni site açısından test 
edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.   
 
27/29 
 Valsartan  
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme perf ormansı ve karsinojenisite açısından test  edilmiş 
ve ne gatif sonuçlar alınmı ştır.  
 
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik ön cesi güvenlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Klinik önces i güvenlik 
çalışmasında yüksek doz valsar tan (200 - 600 mg/kg) sıçanla rda kı rmızı kan hücresi 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin , hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik  
değişikliklerine ( plazma üresinde hafif artış, renal tübüler hiperplazi ve erke klerde bazofili) 
neden olmuştur. Sıçanlar daki bu dozlar  (200 ve 600 mg /kg/gü n) insa nda önerilen en yüksek 
dozun ( 60 kg bir kişide 320  mg/gün) vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. 
Karşılaştırılabi lir dozlarda marmoset maymunlarında benzer  olmakla birlikte  daha  şiddetli 
olmuştur; b öbrek değişikli kleri kan üre azotu  ve kre atinin artışı ile birlikte nefropatiy e yol 
açmıştır. Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi  her iki türde de gözlenm iştir. Bu 
değişikliklerin özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olar ak görül en 
farmakolojik  etkisine bağlı olduğu düş ünülmüş tür. İnsanlarda terapötik dozl arda renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim 
çalışmalarında (Segment II) fare, sıçan ve tavşanlarda maternal to ksisite ile il işkili fe totoksisite 
gözlenmiştir; sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanla rda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve 
postnatal gelişim toksisitesi (segment II I) çalışmasında son trimestirde ve laktasyonda 600 mg/kg 
valsartan uygulanan sıçanların yavrular ında s ağkalımda  hafif azalma ve gelişme g eriliği  
gözlenmiştir.  
 
Hidroklorotiya zid 
Hidroklorotiyazid mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından 
test edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır . 
 
Valsartan: Hidroklorotiya zid  
Birkaç ha yvan türü nde yürütülen çeşitli klin ik öncesi güvenlik çalışmasında insan larda terapötik 
dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Yüksek doz 
valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) sı çanlarda  kırmı zı kan hü cresi 
parametrelerinde (er itrosit , hemoglobin, hematokrit) azal maya ve renal hemodinamik 
değişikliklerine (plazma üresinde orta ve şiddetli derecede artış, plazma potasyum ve 
magnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi ve elektrolitlerind e hafif artış,  hafif tü büler bazofili ve 
en yükse k dozlarda afferent arteriolar hipert rofi) neden olmuştur. Marmoset maymunlarında 
(30:9.375 - 400:125 mg/kg) benzer değ işiklikler daha şiddetli olmuştur; özellikle yüksek 
dozlarda böbrek değişiklikleri üre v e kreati nin ar tışı ile birlikte nefropatiye yol a çmıştır . 
Marmoset maymunlarda 30: 9.3 73 - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri 
de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de sıçan ve marmoset maymunlarda 
saptanmıştır.  Bu deği şiklik lerin öze llikle marmoset maymunları nda uzun süreli hipotansiyona 
yol aça n aditif etkiden farklı olarak, valsartan: hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana 
göre 10 kat artış) farmakolojik etkilerine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanl arda val sartan : 
hidrokl orotiyazid terapötik dozla rında r enal jukstaglomerüler hücre hi pertrofisinin önemli 
olduğu düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakolojik 
sinerjik etkilerine atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşi m kanı tı saptan mamıştır. Klinikte 
iki bil eşiğin etkisi aditiftir ve klinik önc esi bulguların klinik önemi olduğu saptanmamıştır. 
Valsartan: hidroklorotiyazid ko mbinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisi te ya da  karsi nojenisit e açısından test edilmemiş tir. 
 
 
   
 
28/29 
 Amlodipin: Valsartan  
Birkaç h ayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda amlodipin: valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Amlodip in: 
valsartan kombinasy onu ile sıçan ve marmose t maymunlarında 13 haftalık çalışmalar ve 
sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.  
 
Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisite çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün dozda ve dişilerde  
≥120/7. 5 mg /kg/dozları nda amlodipin/valsartan ile ili şkili glandular mide inflamasyon u 
gözlenmiştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir dozda bu tür etkiler 
gözlenmemiştir. Fakat marmoset maymunlarda yüksek dozda kalın bağırsakta inflamasyon 
ortaya çı kmış tır (etki g örülmeyen doz ≤5/80 mg/k g/gün). Amlodipin/valsartan kombinasyon u ile 
klinik çalışmalarda gözlenen gastrointestinal advers etkiler monoterapilere göre daha sık 
olmamıştır.   
 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bileşik arasında etki leşim ka nıtı olmadığınd an 
mutajenisite, klastoj enisite  ya da karsinojenisite açısından  test edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda amlodipin: 
valsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalışmasında t edavi il e ortaya çıkan maternal 
ve fötal etkile r (belirgin maternal toksisite varlığın da gözlenen gelişme geriliği ve değişimler) 
yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. Embriyofötal etkiler için advers etki gözlenmeyen 
düzey (NOAEL) 10:160 mg/kg/gün aml odipin: valsartan olmuş tur. Bu dozlar insanda ö nerilen  
en yüksek dozun (10/320 mg/60 k g) sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4.3 ve 2.7 katıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hipro melloz  
Titanyum dioksit (E171)     
Makro gol 
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın nit eliği ve  içeriği 
Alu/Al u blister ambalaj içeris inde 28 film kaplı tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmeliği” ne uy gun olarak imha edilmelidir.   
  
 
29/29 
 7. RUHSA T SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No: 14  
      34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212  362 17 38 
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2015/184  
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  