 
 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CLASEM  600 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefdinir   600 mg  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, biko nveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CLASEM  film kaplı tablet aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
Ergen ve yeti şkinlerde:  
 
a) Toplum k ökenli pn ömoni; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten su şları da dahil),  
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas su şlar), Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz  
üreten su şları da dahil) neden oldu ğu toplum  kökenli pn ömoni tedavisinde,  
 
b) Kronik bron şitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (be ta-laktamaz üreten su şları 
da dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas su şlar), Moraxella catarrhalis 
(beta -laktamaz  üreten su şları da dahil)  neden oldu ğu kronik bron şitin akut alevlenmelerinin 
tedavisinde,  
 
c) Akut maksiller sin üzit; Haem ophilus influenzae (beta -laktamaz üreten su şları da dahil),  
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas su şlar), Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz  
üreten su şları da dahil) neden oldu ğu akut maksiller sin üzit tedavisinde,  
 
d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmed e etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonras ı romatizmal ate şin önlenmesinde çalışılmam ıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intram üsküler penisilinin etkili oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
2 / 13 
 e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak do ku enfeksiyonlar ı; Staphylococcus aureus 
(betalaktamaz  üreten su şları da dahil) ve Streptococcus  pyogenes ’in neden oldu ğu komplike 
olmayan cilt ve  yumu şak doku enfeksiyonlar ının tedavisinde,  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ergen ve yet işkinlerde:  
a) Toplum kaynakl ı pnömonide; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 10 g ün, 
 
b) Kronik bron şitin akut alevlenmesinde; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 
gün, 
 
c) Akut maksiller sin üzitte; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullan ımda,  doz ba şına 300 mg o lacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg)  en az 7 -14 gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden oldu ğu); günlük toplam doz 600 mg olacak  
şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün veya tek doz  
şeklinde (600 mg) 10 g ün, 
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında; g ünlük toplam doz 600 mg/g ün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 10 g ün 
kullan ılır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerans ı 30 ml /dakika üzerinde olan ki şilerde do z ayarlamas ına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klerans ı<30 ml /dakika ise g ünde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin klera nsı<30 ml/dakika/1.73 m ² ise 7 mg /kg (g ünlük en fazla 300 mg ) 
olacak  şekilde g ünde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavi sinde olan yeti şkinlerde se fdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde  gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri v ücutta n uzakla ştırdığından her  
hemodiyaliz sonras ında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg ’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar g ün aşırı şeklinde devam  edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
 
3 / 13 
 Pediyatrik popülasyon:  
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin  kullanılması 
önerilir. Sefdinir  6 aylıktan küçük bebekler e verilmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CLASEM , sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine k arşı aşırı 
duyarlılığı  olan hast alarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalı dır. Peni silin ale rjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire kaşı alerjik 
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu epinefrin, 
intravenöz sıvı uygulaması, inta rvenöz an tihistaminikler, kortik osteroidler, pressör aminler ile 
tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.  
CLASEM  gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyet i hafif d iyareden ölümcül kolite  kadar olabilmektedir. Antibakteriyel 
ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına neden olmaktadır.  
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile’nin hipertoks in 
üreten  suşları morbidite ve m ortalite artışına neden  olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyel 
tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik kullanımdan sonra diyare 
görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların  kullanım ından son ra iki 
haftada n daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedir.  
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e karşı 
direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye deva m edilmey ebilir.  
Diğer geniş spe ktrumlu antibiy otiklerde olduğu gibi uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedavi 
süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uy gulanmalıdır.  
Diğer ge niş spek trumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kretain klerensi <30 mL/dak) sefdinirin 
yüksek ve uzatılmış plazm a konsantr asyonu önerilen dozu ta kip edilebileceğinden sefdinirin 
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
  
 
4 / 13 
 Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozuk luğuna seb ep olabile ceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Birlikte kull anım:  
Potansiyel nefr otoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin 
gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon bozukluklarında 
artışa yol açar.  
 
Antasidler:  
300 mg sefd inirin al üminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile Cmaks 
ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır. Cmaks’ına ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir 
alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında sefdinir farmakok inetiği ü zerine 
belirgin etki gö stermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması 
gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Probenesid:  
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki e ttiği gib i sefdini rin de renal a tılımını inhibe 
ederek EAA’sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında arttırır ve 
görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinir in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gereki yorsa 
probenesidin sefdinir alım ından en az 2 saat önce  veya sonra alınmalıdır.  
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edi lmiştir. Vakaların  çoğunda hasta lar 
demir içer en ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin parçalanmış 
ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır.  
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kulla nılarak i drarda ke ton araştırmas ı yapılan test lerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.   
 
5 / 13 
 Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idra rda 
gluko z ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olab ilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine 
dayalı glukoz testlerin kullanılması önerilir.  
 
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen b ir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategori si B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebelikte kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fetal gel işim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkile r olduğun u 
doğrula mamaktadır.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Sefdinirin tek doz 600 mg’ın uygulanmasını takiben, anne  sütünde bulunduğu tespit 
edilmemiştir . Sefdini r anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve s perm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına d ayalı klini k dışı 
veriler ins anlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.  
  
 
6 / 13 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CLASEM ’in araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler   
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetiş kin ve ado lesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir öl üm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları a şağıda tan ımlanan sı klığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfe ksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede  gaz, kus ma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar   
Amerikada sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laborat uar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
  
 
7 / 13 
 Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde artı ş, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri artışı  
 
Yaygın olmayan: Glukoz seviye lerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde 
yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve 
azalma, bikar bonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin 
seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin 
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, po tasyum 
seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması  
 
Pazarlama sonrası  
Japonya da 1991 yılında sefdinirin paz arlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiş tir; şok, anaflaksi ile birlikte 
nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) konjuk tivit, 
stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif dermatitit, eritema 
multiforme, eritema nodosum, a kut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, hepatik yetmezlik, sarılık, 
amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, me lena, psödomembranöz kolit, 
pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik trombositöpenik purpura, 
hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı pnömoni, eozinofilik 
pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, a kut renal yetmezlik, nefropati, kanama eğilimi, 
koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI kanama, pe ptik ülser, ileus, 
bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, 
miyokardial en farktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildi r. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı  ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve zihin 
karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülm ektedir. Hemodiyaliz, böbrek rahatsızlığı  
 
8 / 13 
 olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının 
görülmemesi nde yardımcı olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3. kuşak sefalosporin ler  
ATC Kodu: J01DD15  
 
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir. 
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere diren çli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinir’in 
S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. faecalis ’a ait  penisilin bağlayan 
protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği bulunmaktadır. 
Sefdinir çözü nülebilir mediyatörlerle nötrofil stimülasyonu sırasında, nötrofillerden 
ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etm ektedir.  
 
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Stapphylococcus aureus  (beta 
laktamaz üreten suşlar d ahil, metisiline dirençli suşlar hariç), Stapphylococcus pneumoniae  
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes , Stapphylococcu s epidermidis  (yalnızca 
metisline duyarlı suşlar), Streptoccus agalactiae , Streptokokların viridans  grubu.  
Sefdinir aerobi k gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), 
Moraxella Catarrhalis  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus , Escheri chia 
Coli, Klebsiella Pneumoniae , Proteus mirabilis . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma sefdinir ko nsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber art ar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve 600 
mg sefdinir oral ve rilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
 
 
  
 
9 / 13 
 Tablo: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik parametre değerleri (4)  
Doz  Cmaks (μg/ml)  tmaks (sa) EAA (μg.sa/mL)  
300 mg  1.60 (0.55)  2.9 (0.89)  7.05 (2.17)  
600 mg  2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87) 
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30  ml/dk’ ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde doz 
değişimi gerekmemektedir. Se fdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat gibi hızlı 
bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır.  Hafif yağlı yemeklerle birlikte alındığında 
sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu düşüşler, kli nik 
olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Dağılım:  
Sefdinirin erişkinlerdeki ort alama dağılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay -12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Se fdinir, erişkinlerde 
ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Bağlanma, 
konsantrasyondan ba ğımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila 5. saatlerde medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL (0.49 ile 
1.9)’dir.  
 
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektom iye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sıras ıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36 
mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun 
%24’ne (±8) eş değerdi.  
 
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla <0.12 (<0.12 
ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0)  mcg/mL’dır. Ortalama bademcik doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %16’sına (±20) eş değerdi.  
 
 
 
  
 
10 / 13 
 Akciğer dokusu:  
Tanı bronsk opiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. saat sonra 
medyan bronşiyal mukoza sefdinir ko nsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 1.14 (<0.06 
ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir Respektif medyan ep itelyum 
katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila 0.59) ve plazma 
konsantrasyo nunu  %35 (±83)’dir.  
 
Serebrospinal Sıvı:  
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  ve Eliminasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdi nir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır. Normal 
renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/dak/ kg’dır. 300 ve 600mg’lık 
dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dak / kg’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sefdinir’in farmakokinetikleri, insanlarda 200 -400 mg arası oral dozlarda  doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli  seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık o larak kreatinin klerensindeki (KL KR) düşüşlere 
orantılıdır. Normal Böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığın da, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL KR 30 ve 
60 mL/dak olan kişilerin  Cmaks ve t1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR < 30 mL/dak 
olan kişilerin Cmaks’ı ~ 2 kat  t1/2’si ~ 5 kat ve E AA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatin klerensi <  30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdinirin vücutta n %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t1/2’si 16 saatten 3.2 saat’e 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarl aması yapılmalıdır.  
 
 
  
 
11 / 13 
 Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekild e met abolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonu nda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hastalarda:  
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş a ralığında olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı bireylerde 
(N=16) C maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinirin klerensinin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen d ağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon t1/2’de 
fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e karşın gençlerde 1.8 ± 0.4 
saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli olarak 
ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klini k farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bi r etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin  hamsterı akciğer hücrelerinde 
bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin fosforibosiltransfer az 
(HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler görülmemiştir. V79 Çin hamsterı 
akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromo zom aberasyon analizinde veya in vivo fare kemik 
iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler gözlenmemiştir. Sıç anlarda 1000 mg/kg/gün 
(insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda 
fertilite ve üreme perfo rmansı etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 
katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 
0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)’e kadar ora l dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde y an etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı sıçan 
fetüslerinde >/= 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. Maternal 
üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya  üreme fonksiyonu üzerinde etki 
gözlenmemiştir.  
  
 
12 / 13 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
CMC kalsiyum  
PVP K30  
Polyoxyl 40 stearat  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat  
Opadry White YS -1-7059  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nitel iği ve içeri ği 
10 tablet içeren PA/Al/PVC -Al folyo blisterlerde, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulur.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da artık materyaller  “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAH İBİ 
GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/8 90 
 
  
 
13 / 13 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TAR İHİ 