1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MAXALJİN  100 mg film tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Her bir tablet 100 mg flurbiprofen içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz granül     100.0  mg 
Acdisol (kroskarmelloz sodyum)  6.0 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet . 
Beyaz  renkli, bombeli,  oval,  bir yüzü düz diğer yüzü çentikli film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut kas 
iskelet sistemi ağrıları, akut gut artriti ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarda (NSAİİ) olduğu gibi, istenmeyen etkileri en aza 
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye çalışılmalıdır. Bu nedenle, MAXALJİN ile 
yapılan başlangıç tedavisi gözlenerek doz ve sıklığı her bir hastanın ihtiyaçlarına uyacak şekilde 
ayarlanm alıdır.  
Tavsiye edilen günlük doz,  bölünmüş dozlar halinde 150 mg - 200 mg’ dır. 
Semptomların şiddetin e göre günlük doz toplam 300 mg’ a çıkarılabilir.  2 Romatoid artrit veya osteoartrit bulgu ve semptomlarının giderilmesi için MAXALJİN’ in tavsiye 
edilen dozu,  günde iki, üç veya dört  defaya bölünerek uyg ulanmak üzere günde 200 ila 300 
mg’dır.  
Adet sancılarında, semptomların başlangıcında 100 mg, bunu tak iben 4 -6 saatte bir 50 – 100 
mg’dır. Maksimum günlük doz 300 mg’dır.  
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edile n en yüksek tek doz 100 mg’dır.  
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon :  
65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlı hastalarda 
ülser, kanama, flatulans ve karın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar genç hastalara göre 
daha fazla görülmektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ye tmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonunun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir ( Bkz. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri - 
Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin 
birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir ( Bkz. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler). İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Kontrendikasyonlar)  
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXALJİN, flurbiprofene hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.   
MAXALJİN astım, ürtiker veya aspirin veya başka bir NSAİİ kullanımı sonrasında alerjik tipte 
reaksiyonlar geçirmiş hastalarda kullanılmamalıdır. Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı  şiddetli, 
nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri - Anafilaktoid reaksiyonlar ve önceden var olan astım). MAXALJİN, aspirin triadı olan 
hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, aspirin veya NSAİİ’leri aldıktan 
sonra nazal polipli veya polipsiz rinit veya şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm geçiren 
astımlı hastalarda meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri olan veya daha önce peptik ülser geçirmiş hastalarda flurbipro fenin kullanımı 
kontrendikedir.  
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.  
Şiddetli kalp yetm ezliği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak 
kullanılması kontrendikedir.  
Hamileliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAXALJİN’in COX -2 inhibitörleri dahil, aspirin dışındaki diğer sistemik NSAİİ’lerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Sistemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte kullanımı 
gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sık lığında artışa neden olabilir.  
 
 
 4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non -selektif NSAİİ’lerle, 3 yıla varan klinik araştırmalar, 
ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olaylarda, miyokard 
enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bilinen KV hastalığı olan 
hastalar daha büyük risk altında olabilir. MAXALJİN ile tedavi  edilen hastalarda KV advers olay 
riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. 
Daha önce KV semptomlar yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların ortaya 
çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. H astalara, ciddi KV toksisite belirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi verilmelidir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV tromboti k olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve MAXALJİN’in eşzamanlı kullanımı 
ciddi gastrointestinal olay riskini arttırmaktadır (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 
Gastrointestinal etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve perf orasyon riski).  
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter by -pass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif NSAİİ Kardiyovasküler risk  
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiy ovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili 
risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 MAXALJİN ’in, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontre ndikedir.  
Gastrointestinal r isk 
 NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, 
kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi 
gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  5 kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğ u gözlemlenmiştir ( Bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olaylar riskinin artmasına neden 
olabilir. Tiaz idler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu tedavilere yanıtın 
bozulmasına neden olabilir. Flurbiprofen de dahil,  NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunc a kan basıncı yakından 
izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, flurbiprofen  dahil 
NSAİİ’ler alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, MAXALJİN  
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.    
Gastrointestinal etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide,  ince 
barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen 
ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir. Dispepsi gibi hafif üst Gİ sorunlar yaygındır ve tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, önced en Gİ semptomlar yaşanmamış olsa 
bile hekim ve hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi 
Gİ toksisitesinin belirti ve/veya semptomları ve meydana geldikleri takdirde yapmaları 
gerekenler hakkında bilgi verilmelidir.  Periyodik laboratuvar gözlemlerinin yararı henüz 
kanıtlanmamış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de yapılmamıştır. NSAİ bir ilaçla 
tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. 
NSAİİ’ler nede niyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ü 
arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastan ın tedavinin 
herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını art tırmaktadır. Ne var ki, kısa 
süreli tedavi dahi risksiz değildir.  6 NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikk atli olunmalıdır.  
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için , mümkün olan en kısa süreyle 
en düşük etkili doz kullanılmalıdır.  Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip 
hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme riskinin 10 
kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan farmakoepidemiyolojik 
çalışmalarda, Gİ kanama riskini ar ttırabilecek aşağıdakiler gibi çok sa yıda başka birlikte tedavi 
ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: aspirin kullanımı,oral kortikosteroidlerle 
tedavi, antikoagülanlarla veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’lerle 
tedavinin uzaması, sigara içmek, a lkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü 
olması.  
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla sonuçlanmıştır. 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, flurbiprofenin uzun süreli uygulanması re nal papiller nekroz ve 
renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun 
korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. 
Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması , prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan 
akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. 
Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği 
veya karac iğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) 
inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi 
öncesindeki duruma geri dönülür.  
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği ol an hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı ömründe 
değişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir. Orta 
ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’ -hidroksi -flurbiprofenin eliminasyonunda azalma 7 meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, 
flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar 
yakından izlenmelidir.  
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda MAXALJİN  tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ ile 
tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye 
edilir ( Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri - Renal Etkiler ).  
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXALJİN  önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyo nlara neden olabilir. Aspirin triadı olan hastalara flurbiprofen 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak , nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da diğer NSAİİ’leri aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen 
bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar ( Bkz. Kontrendikasyonlar, Özel kullanım 
uyarıları ve önlemle ri- Önceden var olan astım). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği 
takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.  
Deri etkileri:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif derm atit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi 
deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi 
deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri k ızarıklığı 
ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurbiprofen kullanımı 
durdurulmalıdır.  
Önlemler  
Hepatik etkiler:  
MAXALJİN de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır  seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı 
yüks elmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, 8 bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, MAXALJİN  tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına iş aret eden klinik belirti 
ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) meydana 
gelmesi halinde, MAXALJİN tedavisi kesilmelidir.   
Hematolojik etkiler:  
MAXALJİN de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi  görülür. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. 
MAXALJİN de dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir 
anemi belirti veya semptomu gösterirlers e, hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak 
kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etki leri kalitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. MAXALJİN genel olarak trombosit sayısı, 
protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. Önceden 
koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve tro mbosit fonksiyon 
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar MAXALJİN kullanımında dikkatle 
izlenmelidir.  
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fa tal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz 
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar MAXALJİN  
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 9 Görme değişiklikleri:  
Flurbiprofen ve diğer NSAİİ’lerin kullanımı sırasında görmede bulanıklık ve/veya görmede 
azalma olan vakalar bildiri lmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar göz muayenesinden geçmelidir.  
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:  
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.  
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri peri yodik olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofen 
kesilmelidir.  
Bozulmuş kadın fertilitesi:  
Flurbipr ofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara önerilmez.  
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’ler ile oral antikoagülanların birlikte kullanımı Gİ veya Gİ olmayan 
kanama riskini arttırdığın dan dolayı dikkat edilerek verilmelidir. Oral antikoagülanlar, 
varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör: apiksaban, dabigatran, 
rivaroksaban) içerir. Varfarin/kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda antikoagülan/INR 
izlenm elidir ( Bkz.Bölüm 4.5).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına dair veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Yaşlı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal ağrı gibi gastrointestinal şikayet 
daha fazladır. Gastrointestinal olayların potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en 
kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır (Bkz. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri -10 Gastrointestinal etkiler). Aynı şekilde, yaşlı hastalar renal dekompansasyon gelişme riski 
açısından daha yüksek risk altındadırlar (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal 
etkiler).  
MAXALJİN 100.0 mg laktoz granül i çerir. Ender bir kalıtım problemi olan galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her tablette 1  mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum 
miktarı göz  önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB): 
Mevcut raporlarda NSAİİ’lerin; diüretikle rin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta blokerleri içeren 
diğer antihipertansif ilaçların etkililiğini azaltabileceği belirtilmektedir. Böbrek fonksiyonu zayıf 
olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da böbrek fonksiyonu azalmış yaşlılar), bir ADE 
inhibitörünün ya da bir ARB’nin ve/veya diüretiklerin siklooksijenaz inhibitörü ile birlikte 
kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı dahil böbrek 
fonksiyonlarının bozulmasını arttırabilir. ADE inhibitörü ya da ARB ve/veya diüreti kler ile 
birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate alınmalıdır.  
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yeterli su almalı ve birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Antikoagülanlar: NSAİİ’lerle birlikte varfarin alan hastalar, sadece her iki ilaçtan birini 
kullananlara oranla daha büyük bir ciddi klinik kanama riski altındadır. Doktorlar, varfarin veya 
diğer antikoagülanları kullanan hastalara MAXALJİN verirken dikkatli olmalıdırlar.  
Aspirin: Aspirinin eşzamanlı uygulanması, serum flurbiprofen konsantrasyonlarını düşürür. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, MAXALJİN  ve 
aspirinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
Beta-adrenerjik bloker ajanlar: Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisini azaltmasına karşın 
atenololde böyle bir etki görülmemiştir. Bu etkileşimin altında yatan mekanizma 11 bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir beta -bloker alan hastalar, yeterli seviyede bir 
hipotansif etkinin elde edilmesi açısından takip edilmelidir.  
Diüretikler: NSAİİ’ler bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabilmekted ir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. 
MAXALJİN ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezliği belirtileri açısından (Bkz. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen diüretik etkinin  elde edildiğinden 
emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klirensinde ise azalmaya yol 
açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens %20 oranında azalmıştır. 
Bu etk iler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna dayandırılmıştır. Bu 
nedenle, NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisitesine karşı yakından 
izlenmelidir.  
Metotreksat: NSAİİ’lerin, tavşan böbrek kesitlerinde me totreksat birikimini kompetitif bir şekilde 
inhibe ettikleri rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini 
arttırabileceğine işaret ediyor olabilir. Özellikle yüksek doz metotreksat alan hastalarda, NSAİİ 
kullanımı metotreksatın plaz ma düzeyinde artışa yol açabileceğinden NSAİİ’ler ile metotreksat 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artma görülür.  
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitö rleri (SSRI’ler): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış  
Simetidin, Ranitidin: Küçük fakat istatistiksel açıdan önemli bir artışın dışında, flurbiprofenin 
farmakokinetiğini etkilememişlerdir.  
Digoksin: Flurbiprofen ile digoksinin birlikte kullanılması her iki ilacın da kararlı durum serum 
konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Ancak, NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilirler. 
GFR (glomerüler filtrasyon hızı)’i azaltabilir ve glikozidlerin plazma düzeyini arttırabilirler.  12 Oral hipoglisemik ajanlar: Flur biprofen ile hipoglisemik ajanların birlikte uygulanması sırasında 
kan şekeri konsantrasyonlarında hafif bir düşme yaşanmış olsa da, hipoglisemiye dair herhangi 
bir belirti veya semptoma rastlanmamıştır.  
Kinolon grubu antibiyotikler: Birlikte alındığında k onvülsiyon riskini arttırırlar.  
NSAİİ’ler zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
Takrolimus: NSAİİ’lerle takrolimus beraber kullanıldığında nefrotoksisite riskinde artış 
izlenebilir.  
Siklosporin: Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden 
ötürü siklosporinin nefrotoksisite riskini arttırırlar.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Antiasit ler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Fare ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında herhangi bir gelişimsel anomaliye 
rastlanmamıştır. Ancak, hayvan üreme çalışmaları ins anlarda meydana gelecek etkilerin önceden 
görülmesi için her zaman yeterli olmayabilir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli ve iyi 13 kontrollü çalışma bulunmamaktadır. MAXALJİN’in sağlayacağı potansiyel yarar, fetüs 
üzerindeki potansiyel riski karşılayab iliyor ise kullanılabilir.  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artışa  sebep olduğunu göstermektedir. Hayvanlarda 
prostaglandin sentez inhibitörü uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıplarda artış gösterilmiştir.  
NSAİİ’lerin fetal kardiyovasküler sistem (ductus arteriosus’un kapanması) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dolayı, gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği / fertilite  
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen 
diğer ilaçlarda olduğu gibi, dist osi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında düşme 
meydana gelmiştir. MAXALJİN’in gebe kadınlardaki gebelik sonu ve doğum üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile  
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma 
zorluğu yaşayan veya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil 
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Anne sütü ve plazmasındaki flurbiprofen konsantrasyonları, flurbiprofen 200 mg/gün 
kullanmakta olan bir annenin sütünü alan bebeğin günde yaklaşık olarak 0.10 mg flurbiprofen 
alabileceğini göstermektedir. Prostaglandinlerin sentezini inhibe eden ilaç ların bebekler 
üzerindeki olası advers etkileri nedeniyle, anneye olan yararı da hesaba katılarak emzirmeye son 
verme veya ilacı kesme arasında bir karar verilmelidir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NSAİİ kullananlarda ilaç alımından sonra hal sizlik, uyuklama, huzursuzluk ve görme 
bozuklukları gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluştuğunda araç ve makine 
kullanılmamalıdır.  14 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Flurbiprofen veya diğer NSAİİ’ leri kullanan hastalard a görülen advers olaylar:  
Flurbiprofen kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit,  
İdrar yolu 
enfeksiyonu 
belirti ve 
bulguları     
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Demir eksikliği 
anemisi   Trombosit 
agregasyonu 
inhibisyonu  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Anafilaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve 
beslenme sistemi 
hastalıkları  Vücut 
ağırlığında 
değişiklikler  Hiperürisemi,  
Sıvı retansiyonu    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete, 
Depresyon, 
Uykusuzluk, 
Sinirlilik  Konfüzyon    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Amnezi,  
Baş dönmesi, 
Baş ağrısı, 
Reflekslerde 
artma, 
Somnolans, 
Titreme  Ataksi,  
Serebrovasküler 
iskemi, Parestezi,  
Parosmi    
Göz hastalıkları  Görmede 
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  
 Tinnitus     15 Kardiyak 
hastalıklar   Kalp yetmezliği  Miyokard 
enfarktüsü   
Vasküler 
hastalıklar   Vasküler hastalıklar,  
Vazodilatasyon, 
Hipertansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Astım  
Epitaksis    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal 
ağrı, 
Kabızlık,  
İshal, 
Dispepsi, Gaz,  
Gİ kanama, 
Bulantı,  
Kusma  Kanlı ishal,  
Özofagus hastalığı,  
Gastrit,  
Hematemez,  
Peptik ülser 
hastalığı,  
Stomatit,  
Gastrointestinal 
ülser  Gastrointestinal 
perforasyon   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Hepatit    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  Anjiyoödem,  
Egzema,  
Kaşıntı,  
Ürtiker    
Kas iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Seğirme    
Böbrek ve idrar 
hastalıkları   Hematüri,  
Böbrek yetmezliği  Glomerulonefrit  
Renal papiller 
nekroz  
Nefrotik 
sendrom   
Genel bozukluklar  Asteni,  
Ödem,  
Halsizlik  Ürperme,  
Ateş   
Araştırmalar  Yükselmiş 
karaciğer 
enzimleri  Hemoglobin ve 
hemotokrit 
düzeylerinde azalma    
 
 16 Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Aplastik anemi, hemolitik anemi, tormbositopeni  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  Anafilaksi  
Gastrointestinal hastalıklar  Kolit, iltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi, kan ve 
protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar  Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Eksfoliyatif dermatit, fotosensitivite, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroz  
Sinir sistemi hastalıkları  Aseptik menenjit   
Böbrek ve idrar hastalıkları  Interstisyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
NSAİİ’lerle akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle  letarji, uyuşukluk, bulantı, 
kusma, mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek karaciğer 
enzimleri, solunum depresyonu ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri 
dönüşlüdür. Gastrointestinal kanama meydana g elebilir. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, 
solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. NSAİİ’lerin tedavide 
kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar doz aşımı sonrasında da 
meydana gelebilir.  
Aşırı dozda bir NSAİİ alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya çok yüksek derecede bir doz alan (normal dozun 
5 ila 10 katı) hastalarda, ilacın alımından sonraki 4 saat içinde emezi s ve/veya aktif kömür 
(yetişkinlerde 60 ila 100 g arası, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir. 17 Proteinlere yüksek bağlanma oranı nedeniyle, zorlu diürez, idrar alkalileştirmesi, hemodiyaliz 
veya hemoperfüzyon yararlı olmayabili r. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non-selektif COX İ nhibitörleri  
ATC k odu: M01AE09  
MAXALJİN, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroid bir 
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. MAXALJİN’in etki mekanizması, diğer 
NSAİİ’lerde olduğu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla 
ilgili olduğu düşünülmektedir.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
MAXALJİN 100 mg’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlanımı oral çözeltiye 
nazaran %96’dır. Flurbiprofen MAXALJİN’den çabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir 
ve doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır. MAXALJİN ’in g ıda veya 
antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin absorpsiyon hızını değiştirebilse de absorpsiyon 
oranını değiştirmez. Ranitidinin, flurbiprofenin absorpsiyon hızında ve oranınında hiçbir etkisi 
yoktur.  
Dağılım:  
Hem R - hem de S -flurbiprofenin sanal d ağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg’dır. Her iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99’un üzerinde bir oranla albümin başta olmak üzere plazma 
proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik 
ortalama kararlı du rum konsantrasyonlarında (≤10 μg/ml) nispeten sabittir.  
Biyotransformasyon:  
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında 4' -hidroksi -flurbiprofen, 3',4' -dihidroksi -flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'-metoks i-
flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yer almaktadır. Diğer arilpropiyonik 
asit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -flurbiprofene metabolize olması 18 minimal düzeyde gerçekleşmektedir. Yapılan in vitro çalışma lar, sitokrom P450 2C9’un 
flurbiprofenin ana metaboliti olan 4' -hidroksi -flurbiprofen’in metabolizmasında önemli bir rol 
oynadığını göstermiştir. 4' -hidroksi -flurbiprofen metaboliti, hayvan inflamasyon modellerinde 
çok az antiinflamatuvar aktivite göstermi ştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değiştiren enzimleri 
indüklememektedir. Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi 
stereoselektif olmayıp, terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin klirensi dozdan 
bağımsızdır.  
Flurbiprofen biyo transformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile sağlanır. 
Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri doğrultusunda, yavaş sitokrom 
P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu düşünülen hastalarda flurbiprofen dikkatli 
kullanılmalıdır. Çünkü, bu hastalar düşük metabolik klirens nedeniyle anormal plazma 
seviyelerine sahip olabilirler.  
Eliminasyon:  
MAXALJİN kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3’ten azı değişmeden idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70’ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. Renal eliminasyon 
flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu için, o rta ila şiddetli böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini önlemek amacıyla doz 
ayarlaması yapmak gerekebilir. R - ve S -flurbiprofenin ortalama terminal yarı ömürleri (t½) 
sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle be nzerdir. Çoklu flurbiprofen  doz uygulaması 
sonrasında flurbiprofen birikimi çok az olmuştur.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Flurbiprofen > %90 oranında karaciğerden metabolize olarak elimine edilir, bu yüzden karaciğer 
hastalığı olan hastalarda karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre MAXALJİN Tablet 
dozlarının azaltılması gerekebilir. Ancak, R - ve S-flurbiprofenin tek bir 200 mg flurbiprofen dozu 
uygulaması sonrasındaki farmakokinetiği, alkolik siroz hastaları (N=8) ve genç sağlıklı 
gönüllülerde (N=8) benzer olmuştur.  19 Flurbiprofenin plazma proteinlerine bağlanışı, karaciğer hastalığı olan ve serum albumin 
konsantrasyonları 3.1 g/dL’ nin altında olan hastalarda azalabilir.  
Böbrek yetmezliği:  
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir atılım yolu olmasına rağmen, değişmemiş 
flurbiprofen için zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin ≤%3’ü) bağlanmamış R - ve S -
flurbiprofenin  klirensleri normal sağlıklı gönüllüler (N=6, 50 mg tek doz) ile böbrek yetmezliği 
olan hastalar (N=8, insülin klirensleri 11 ila 43 mL/dak arasında değişen, 50 mg çoklu doz) 
arasında önemli bir farklılık göstermemiştir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine  bağlanışı, 
böbrek yetmezliği olan ve serum albumin konsantrasyonları 3.9 g/dL’nin altında olan hastalarda 
azalabilir. Flurbiprofen metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda 
azalabilir.  
Flurbiprofen, sürekli ambülatuvar peritoneal diy alize giren hastalarda kandan ayrılarak diyalizata 
önemli seviyede geçmez.  
Pediyatrik popülasyon:  
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Tek ya da çoklu doz şeklinde flurbiprofen 100 mg tablet uygul anan geriyatrik artrit, genç artrit 
hastaları ve sağlıklı bireylerde ilacın farmakokinetiği benzer bulunmuştur.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite, reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Klinik öncesi çalışmalarda, 
flurbiprofenin  her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz reprodüktif etkileri 
bulunmamış olsa da üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri için Bölüm 4.6’ ya bakınız.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize nişasta  
Laktoz granül  
Acdisol  (kroskarmelloz sodyum)  
Aerosil 200  20 Magnezyum stearat  
Opadry YS -1 7002 White (Hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit ve PEG 800)  
Deiyonize su  
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3.Raf ömrü  
36 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
15 ve 30 film tabletlik blister  ambalajlarda sunulur.  
6.6.Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4  34467   
Maslak / Sarıyer  / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
205 / 72  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: -------  
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 