KISA ünüN gilcási
I.BEâERI TIBBI URUNUN ADI
WINCEF 200 mg Film Kaplı Tablet
2. KALáTATáF VE KANTiTArár niı,Bşáıvıá
Etkin madde:
Her bir film tablet 200 mg seftibutene eşdeõer 217 ,50 mg seftibuten dihidrat iëermektedir
Yardımcr maddeler:
Kroskarmelloz sodyum ....10,00 mg
Disodyum hidrojen fosfat .........25,00 mg
Sodyum bikarbonat .........10,00 mg
Laktoz DC... .........74,90 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORMU
Film Kaplı Tablet
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
WNCEF duyarlı mikroorganizmalar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Éocuk velveya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, sinüzit,
kızıl, ëocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oral tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve ëocuklarda akut ve kronik piyelit, sistopiyelit,
sistit, üretrit.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin WINCEF'in
terapûtik dozu en az 70 g.jn süreyle alınmalıdır.
Yetişkinlerde ûnerilen wiNCEF dozu günde 400 mg'dır. Aşaõıdaki endikasyonların tedavisi
iëin günde bir defa 400 mg dozajında verilebilir: akut bakteriyel sinüzit, akut bronşit, kronik
bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve olmayan idrar yolu enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnûmoni tedavisi iëin oral tedavinin uygun olduõu hastalarda, ûnerilen
dozaj 12 saatte bir 200 mg'dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
1.45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir
wiNCEF film kaplı tablet yemek zamanındanbaõımsız olarak alınabilirler.
Uygulama şekli
Film kaplı tabletler bir miktar su ile alınmalıdırlar.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 ml/dak'nın altrna inmedikëe, WNCEF'in
farmakokinetikleri doz ayarlamasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda WINCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mL/dak.>50 30-49 5-29
Her 24 saat iëin
WINCEF Dozu400 mg 200 mg 100 mg
Eõer doz sıklıõında ayarlama yapılması tercih edilirse, wINCEF'in 400 mg'lık dozu kreatinin
klerensi 30-49 mlldak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiya|ize giren hasta|arda, her hemodiya|iz Seanslnln sonunda
tek doz WINCEF 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg) kullanılır. 6 ay ve üzeri
ëocuklarda ûnerilen WINCEF dozu 9 mglkglgnn'dür (maksimum günlük doz 400 mg).
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur
4.3. Kontrendikasyonlar
WINCEF sefalosporinlere Veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
24.4. Ùzel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve ayn| Zamanda diyalize giren hastalarda WNCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. wNcpF diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir. Diya|iz
hastaları dikkatle izlenmeli Ve bu hastalara WINCEF, diya|izin hemen sonrasında
verilmelidir.
wiNCEF, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karsl alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık o/oS'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëapraz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, wiNCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya Son verilir ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
wiNCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi srrasında, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; aynca Clostridium dfficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmakslzın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. WINCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyansl
Bu hbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
Laktoz uyansr
Bu tıbbi ürünün her dozunda 149,80 mg laktoz bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal ga|aktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmez|iõi ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Ùzel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
WINCEF'in altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile wiNCpF'in etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. WNCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamarunln uzamasrna neden
3olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya UluslararaslNormalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir' WNCEF ile hiëbir bilinen
kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı srrasrnda, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir. Ancak wiNCEF'in
direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin saõlıklı
insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcg/ml gibi yüksek
konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
Birlikte alınan yemekler WNCEF film tabletin etkinliõi ile etkileşime geëmemektedir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfeáa| gelişim, doõum ya da
doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren anne]erin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. WNCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da
doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8. ástenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (<yo3), diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın P 1/10], yaygın [> l/100 ila < l/10],yayg|n olmayan [> 1/l.000 ila < 1/100],
seyrek [> 1/10.000 ila < 1/1.000], ëok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
4Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium di.ffácile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvulsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları :
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
wiNCEF'in piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson Sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmez|iõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi,pozitif
5direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranülositoz bildirilmiştir
ve bunlar WINCEF ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması :
RuhsatlandlrTna Sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
wINCEF'in kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme beliıtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda WINCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz ile vücuttan
etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram' a kadar tek doz WINCEF alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,ı,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J0IDD14
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7[(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-1-azabisiklo|4.2.0lokt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43.
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta_laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamazlara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter. Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizmaların kromozom aracılı
6)bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin S. Pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunun 7l4-Il2'sinisaõlayan doz|arda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibitûr konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karsı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram_pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pypg?ne-â' Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus in-fluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta lakáamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella Spp.
(K.pneumoniae ve K. ox}ıtoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer Proteae
türleri, Providencia: P. mirabilis,' Enterobacter spp' (E. cloacae ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karsı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria. Aeromonas
hıdrophilia. Yersinia enterocolitica. Providencia rettgeri. Providencia stuartii ve aşırı
miktarda kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobact Morganella ve Serratia
suşları
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter. Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karsı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi:
Difüzyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı ) 2| mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise oıta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëapl < l7 mm ise Direnëli' dir (D). Haenıophilus iëin
Zon ëapmln 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedil.
7Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
influenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur
izo|atların in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kul]anılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MIK deõeri ( 8 (pglml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarlı, MIK
deõeri 232 (yıglml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16 (pglml)
o l an mikro or ganizmalar orta düzeyde duyarl ı o l arak deõerl endiri lmektedir.
Standart difiizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
1.0 mcg/ml arahõında, S. aureus ATCC 29213 iëin ) 32 (1ıglm|) ve H. influenzae ATCC
49247 iëin 0.25-l.0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşim baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada200 mg' lık tek doz, ora| yoldan uygulandıktan sonra
ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/ml iken, 400 mg' lık tek doz
seftibuten uygulamasından soffa ortalama pik konsantrasyon |7 mcglmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından Soffa 2I|e 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
Seftibuten p|azma proteinlerine sadece hafif şekilde baõlanır (%62-%64)
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu doz|ama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éahşmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister srvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, plazmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. P|azma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık o^ 46,
trakeal sekresyondaYo20, bronşiyal sekresyondaYo24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındao/o 6
8Ve onun hücre ëûkeleõinde Yo 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz sınırları iëinde (<400 mg) doza baõımlı deõildir.
Biyotransformasyon:
Metabolize olmaz. Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
Eliminas}ıon:
Seftibutenin p|azma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama2'5 saattir. Genel olarak, plazmadayada idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık Yo70'u veya daha azıdır.
Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlrun yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik populasyon
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az miktarlarda i laë birikimi meydana gelmektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek vetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve p|azma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.)
EAA ve yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır. Tek bir
hemodiyaliz işlemi 1|e p|azma seftibutenininYo 65'i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan Sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
9400 mg' lık seftibutenin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle birlikte alımı,
seftibutenin emilim orantnr deõiştirmezken, emilim hızını aza|tmaktadır. Ancak, ëalışma
sonuëlarına dayanarak, yüksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben, süspansiyon
uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüõüne olan etkisi kanıtlanmıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso )5000 mglkg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >l0,000 mg/kg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
(6 0 0 m g/k gl g;jn doz|arında minimal toksi site gû zlenmi ştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi' s IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mgikgigün (insanlarda kullanılan dozun 222 kaáı) oral doz|arda, seftibuten fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fo ve Ft jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mglkglgnn ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün ora| dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz DC
Polivinilpirolidon
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum bikarbonat
Disodyum hidrojen fosfat
Aerosil200
Magnezyum stearat
Titanyum Dioksit (El 71)
10)6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 film kaplı tablet PVC-PVDC/opak alüminyum folyo blister Ve kaıton kutu ambalaj
iëerisinde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUHSAT SAHiBá
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARI)
2281s4
9. iLK RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 27.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB,üN YENáLENME TARiHá
r.