1 / 23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KİDYFEN 100 mg/5 ml pediatrik süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik ölçek,  100 mg ibuprofen içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’lik ölçek:  
Sukroz  3300 mg  
%70’lik sorbitol çö zeltisi   500 mg  
Gliserin  500 mg  
Sodyum benzoat  12.5 mg  
Metil hidroksi benzoat  5 mg  
Propil hidroksi benzoat  2.5 mg  
Gün batımı sarısı (E110)  0.5 mg  
Yardımcı  maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
İçerikte bulunan maddeler hakkında uyarılar için, ayrıca bkz . bölüm 4.4.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon  
Turuncu renkli, port akal kokulu homojen süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklar  
KİDYFEN  Pediatrik Süspansiyon , 
 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa sürel i olarak,  
 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla 
kısa süreli olarak,  
 Jüvenil romatoid artritin semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır.  
 2 / 23 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve sü resi:  
Çocuklar:  
İbuprofenin günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 -30 mg/kg’dır. Bu 
süspansiyonun aşağıdaki gib i kullanılmasıyla sağlanabilir:  
Yaş Doz Sıklık  
6 ay - 1 yaş ( 7 kg’dan ağır olmak koşulu ile)  2.5 ml  (50 mg)  Günde 3 defa  
1 - 2 yaş  2.5 ml  (50 mg)  Günde 3 -4 defa  
3 - 7 yaş  5 ml (100 mg)  Günde 3 -4 defa  
8 - 12 yaş  10 ml  (200 mg)  Günde 3 -4 defa  
Dozlar, günde 4 defaya kadar 6 saatte bir verilmelidir.  
Jüvenil  romatoid artrit endikasyonunda,  bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlı ğı başına 40 
mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir.  
Yetişkinler:  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması ava ntajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından 
izlenmelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek en, etkili en düş ük doz,  en kısa 
sürede kullanıl ılarak,  en aza indirilebilir (  bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır.  
KİDYFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan önce 
şişenin iyice çalkalandığından emin olunmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / k araciğer / k alp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunma lıdır, çünkü Non -Steroid 
Antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçların kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlan abilir.  3 / 23 Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı , böbrek  fonksiyonları izlenmelidir .  
Pediyatrik popülasyon:  
7 kg’dan az olan çocuklarda önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını gerektiren böbrek veya k araciğer fonksiyon bozuklukları 
olmadıkça özel doz modifikasyonlarına gerek yoktur. Bu grupta dozla birlikte dikkatli 
olunmalıdır. Doz bireysel olarak düzenlenmelidir. En düşük etkin doz olası en kısa süreyle 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılar NSAİİ’lerin istenmey en etkilerine en sık maruz kalan gruptur. Özellikle 
gastrointestinal kanama ve perforasyon ölümcül olabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 İbuprofen ’e ya da ilacın içindeki  yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık . 
 Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olması.  
 Hamileliğin son 3 ayı  
 Ağır karaciğer yetmezliği  
 Ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon < 30  ml/dk.) 
 Kanama eğiliminde artış  
 Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastr ointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulun mak.  
 Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser 
veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da 
kanama episodu şekl inde tanımlanan)  
 Şiddetli kalp yetmezliği  (NYHA Sınıf IV)  
 Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönem  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) r isk: 
 NSAİ İ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktü sü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 KİDYFEN , koroner arter bypass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  4 / 23 Gastrointestinal (GI) r isk: 
 NSAİ İ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermek sizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI 
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
GENEL  
KİDYFEN’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden sonlandırılmas ı, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
KİDYFEN’in (ateş ve) enflamasyonu  azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptamasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etk ili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2  ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler riskler e bakınız ). 
KİDYFEN bronşiyal astımı olan veya önceden bronşiyal astım geçirmiş olan hastalara 
uygulanırken dikkatl i olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospaz ma neden 
olduğu bildirilmiştir.  
KİDYFEN geçmişlerinde peptik ülserasyon veya başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevl enme olabilir.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böb rek fonksiyonları izlenmel idir. 
KİDYFEN , kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
Diğer NSAİİ’le rde olduğu gibi KİDYFEN enfeksiyo n belirtilerini maskeleyebilir.  
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikâyesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  5 / 23 Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3  yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyok ard enfarktüsü ve inme riskinde 
artış olabileceğini göstermiştir.  COX -2 selektif veya selektif olmayan bütün NSAİİ’ ler benzer 
riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri 
taşıyan hastalar daha büyük ris k altında olabilir ler. NSAİİ ’lerle  tedavi gören hastalarda 
kardiyovasküler advers olay riski azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom 
görülmemiş olsa bile,  doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın 
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler  olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu 
tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİ İ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi kardiyovasküler  
trombotik olaylar ın riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirinin ve 
NSAİİ ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riski ni arttırır.  
Koroner arter bypass cerrahisinden ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrının tedavisinde COX -2 
selektif NSAİİ ’nin kullanı ldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve 
inme görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik ça lışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, perifer ik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı ge rektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
Hipertansiyon  
KİDYFEN  dahil NSAİİ’ler hipert ansiyon hastalığının başla masına  ya da önceden bulunan 6 / 23 hipertansiyon  hastalığının kötüleşmesine yol açabilir . Her iki şekilde  de kardiyovasküler 
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilir.  Tiazid  ya da loop diüretikler i alan 
hastalarda NSAİİ kull anırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.   
KİDYFEN de dahil  NSAİİ’ler hipertansiyon  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisine başlanırken ve tedavi sırasında kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem : 
NSAİİ kullanan bazı hastalar da sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda KİDYFEN dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalı ğı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar mutlaka dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hip erlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun süreli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ü lserasyon, kanama ve perforasyon riski  
KİDYFEN  de dahil NSAİİ’ler, enflamasyon, kanama, ülser asyon ve  mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyon u gibi fatal olabilecek ciddi  gastrointestinal  advers etkilere yol açabilir ler. 
Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin  ortaya çıkabilir.   
NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl 
tedavi gören hastaların ise %2 -4’ünde üst gastroi ntestinal ülser, kanama ya da perforasyon 
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir 
zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi 
de risksiz değildir.  
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli 
reçetelenmelidir . Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan  ilaçlar 
(varfarin, selektif serotonin geri -alım in hibitörleri veya aspirin gibi antitrombosit er ilaçlar)  
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 7 / 23 hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresinc e özellikle dikkat edilmelidir.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Ha tta ciddi bir gastrointestinal advers etki 
olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perfor asyon , ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarında daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır. 
Bu ha stalarda ve düşük doz aspir inin veya gastrointestinal riski arttırması olası diğer ilaçların eş 
zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası 
inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  
Artan ülserasyon veya kanama risk i sebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif 
inhibitörlerini de içeren diğer NSAİİ’ler ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır .  
Gastrointestinal  hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle  de yaşlı hastalar,  tedavinin başlangıç 
dönemlerinde , olağan dışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
İbuprofen a lan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
Böbrekler üzerinde ki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.   
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dö nemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır.  
Renal toksisite ayrıca renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun sürdürülmesinde 
kompensatuvar rol oynadığı hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması 
prostaglandin sentezinde doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini 
hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en 8 / 23 yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetme zliği ve karaciğer bozukluğu 
olanlar, diüretik ve ADE (anjiyotensin dönüştürücü e nzim) inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır. 
NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
İleri böbrek yetmezliği : 
Kontrollü klinik çalı şmalarda ibuprofenin  ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ibuprofen kullanımı önerilme z. Eğer ibuprofen tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Anaflaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, KİDYFEN’e önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anaflaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. KİDYFEN, aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit 
geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar , 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Önceden var olan astım). Anafilaktoid bir reaksiyon 
meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.    
 
Hematolojik etkiler  
KİDYFEN dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebil ir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. KİDYFEN dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve ya hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kıs a süreli ve geri dönüşlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya antikoagülan 
alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde 
etkilenen ve  KİDYFEN alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
Respiratuvar etkiler  
İbupr ofen, geçmişinde veya halen bronşiyal astım öyküsü bulunan hastalarda bronkospazm 
gelişmesini tetikleyebilir.  
 9 / 23 Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül  olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda KİDYFEN uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Bu durum sistemik 
lupus eritemato sus ve ilişkin bağ dokusu hastalıkları bulunan hastalarda daha büyük b ir olasılık 
oluşmasına rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da a septik menenjit bildirilmiştir.  
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epiderma l nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi reaksiyonlar uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir. 
Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu 
görülmektedir. Olgular ın büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı 
içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları 
belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
Hepatik etkiler  
KİDYFEN dahil olmak üzere NSAİİ alan  hastaların %15 kadarında , karaciğ er testlerinin  bir 
veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir.  Bu laboratuvar ano rmallikleri tedavi müddetince 
ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik çalışmalarda, hastaların 
yaklaş ık %1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya 
daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, nadiren sarılık  ve ölümcül  fulminan  hepatit, karaciğer 
nekrozu ve karaciğer yetmezliği içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadi r ciddi karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
KİDYFEN ile tedavi sırasında, bir hastada k araciğer  disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığına ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, KİDYFEN tedavisi kesilmelidir.  
 10 / 23 Hamilelik:  
Diğer NSAİİ’ler gibi  DOLVEN de hamileliğin son döneminde ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için kullanımından kaçınılmalıdır.  
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan c iddi Gİ kanal ülserasyonları ve kanama sı 
oluşabileceğinden , hekimler Gİ kanama semptom  ve bulguları yakından  izlemelidirler. NSAİ İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse , sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse KİDYFEN kesilmelidir.  
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 ml) 0.5 gram sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fr uktoz 
intolerans problemi olan h astaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
KİDYFEN her bir ölçeğinde (5 ml) 0.5 gram gliserin içerir. Gliserin yüksek dozlarda (> 10 g) 
baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
KİDYFEN Süspansiyon, gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Do layısıyla alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. Bu alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik olan kişilerde daha 
yaygındır. Çocuğunuz aspirine alerjik ise KİDYFEN Süspansiyon kullanmayınız.  
Ayrıca, içerdiği parahidroksibenzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonla ra (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İbuprofen  ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointe stinal  kanama ü zerindeki etkileri sinerjiktir, yani bu 
iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanama geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha  yüksektir.  
Tiklopidin:  NSAİİ’le r, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
Aspir in (As etilsalisilik asit): Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan 
advers etki potansiyeli nedeniyle  önerilmemektedir. Deneysel veriler , eş zamanlı 11 / 23 kullanıldıklarında ibuprofenin, düşük doz asetilsalisilik asidin  platelet agregasyonu üzerindeki 
etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini  göstermektedir. Bu veriler in klinik olarak 
ekstrapolas yonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen,  ibuprofen in uzun süreli ve sürekli 
kullanımı nın, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı 
göz ardı edilemez. Ara  sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlam lı bir etki gözlenmes i 
muhtemelen beklenmemektedir (B kz. Bölüm 5.1).  
Kardiyak glikozidler (örn. di goksin):  NSAİİ’le r kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikoz id düzeylerini arttırabilirler.  
Mifepriston: Ase tilsalisilik asit d ahil NSAİİ’leri n antiprostaglandin özelliklerinden dolayı teorik 
olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, 
prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ’l erin, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben 
sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
Sülfonilüre : NSAİİ’le r sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini p otansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyre k hipoglisemi rapor 
edilmiştir.  
Zidovudin: NSAİİ’l er zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış 
olabilir. Eş zamanlı zidov udin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz  riskinde artış bildirilmiştir.  
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolün birlikt e kullanımından kaçınılmalıd ır. 
Diğer analjezikl er: İki veya daha fazla NSAİİ’nin  beraber kullanımı önlenmelidir . 
 
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -bloke rler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagon istleri, 
bosentan)): NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antih ipertansif etkinliği azaltabildikleri 
bildirilmiştir. NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastala rda bu etkileşime dikkat 
edilmelidir.  
Seçici COX -2 inhibitörleri dâhil olmak üzere NSAİİ’ ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve 12 / 23 anjiyotensin -II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate 
veya yaşlı hastalar) genell ikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk 
söz konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan 
hastalara bu kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve 
tedavi sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemlerde, KİDYFEN kullanımının bazı 
hastalarda furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, 
renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı  olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. Bölüm 4.4 –Özel 
Kullanım  Uyarıları ve Önlemleri, Böbrek üzerindeki etkiler) ve diüretik etkililiğinden emin 
olmak için yakından izlenmelidir.  
Aminoglikozitler:  NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
Lityum:  NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityu m klerensinde azalmaya 
neden olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens 
yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityu m beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn. paroksetin, fluoksetin, sertralin) : 
NSAİİ’lerin ve selektif serotonin geri -alım inhibitörlerini n birlikte kullanılması, gastrointestinal 
kanama riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Siklosporin:  Prostasiklinin böbrekteki az alan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin eş 
zamanlı uygulanmasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülm ektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
Kaptopril:  Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  
Kolestiramin:  İbuprofen ile k olestiraminin eş zamanlı uygulanması, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
Takrolimus:  NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 13 / 23 beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun eş 
zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenme lidir.  
Metotreksat:  NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azalttıkları 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ'ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunm alıdır. Özellikle, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu tedavi ile ilişkili olarak 
NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz önüne alınmalıdır. 
Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek fonks iyonu izlenmelidir. Metotreksatın 
plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği için, 24 saat içinde 
hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.  
Kortikosteroidler:  NSAİİ’ler ile eşzamanlı tedavi sonucu nda gastrointestinal ülserasyon veya 
kanama riskinde artış meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.  
CYP2C9 i nhibitörleri:  İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri  ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek do zdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
Bitkisel ekstreler:  Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize 
edebili r. 
Kinolon türevi antibiyotikler:  Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon oluşma riski arta bilir.  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  14 / 23 Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C/D (3. trimester) ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı planlayan  kadınlarda  veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması du rumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyonik/fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prostoglandin 
sentezi inhibitörünün kullanımı sonrasında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastroşiz 
riskinin arttığını göstermektedir. Deney hayvanlarında, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasın ın, implantasyon öncesi ve sonrası düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin 
artmasıyla sonuçlandığı gösterilmiştir. Buna ek olarak, organogenetik dönemde prostaglandin 
sentez inhibitörü uygulanan hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansların da artış olduğu bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen verilmemelidir. 
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimesterinde o lan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin  sentez inhibitörleri aşağıdaki 
komplikasyonlara n eden olabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte)  
 Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek renal disfonksiyon  
 
Gebeliğin son evresinde, prostaglandin sentez inh ibitörleri annede ve yenidoğanda aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir:  15 / 23  Kanama süresinde uzama  
 Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne ile çocuğun h er ikisinde de daha fazla 
kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.  
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir v e süt emen 
bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde  
kullanılması önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınlard a kullanımı önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının d urdurulması düşünülmelidir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KİDYFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gi bi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer NSAİİ’ler ile bild irilenl ere benzer 
niteliktedir.  
İbuprofen  ile ilişkisi en azından olası bulunan advers  etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile sıklık derecelerine göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
 
 16 / 23 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Rinit 
Seyrek Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus 
eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi 
otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun 
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi  hastal ıkları  Seyrek  Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal dur um halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Parestezi  
Seyrek  Optik nevrit , somnolans  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın ol mayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, 
flatulans, konstipasyo n, melana, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral 
ülserasyon,  
Seyrek  Gastrointestinal perforasyon  
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinmiyor  Kolit ve Crohn hastalığı  alevlenmesi  17 / 23 Hepato -bilier hastal ıklar Yaygın olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa 
duyarlı reaksiyon  
Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri 
iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksivonu (DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve 
renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildiril miştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda (2400 
mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryel trombotik olayların (örn. 
miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini gös termektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
En yaygın görülen yan etkiler gastrointestinaldir. Peptik ülserler, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
İbuprofenin uygulanmasını takiben bulantı, kusma, diya re, flatulans, konstipasyon, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, gastrointestinal hemoraji ve kolit ile 
Crohn’s hastalığının alevlenmesi raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4). Daha az sıklıkta gastrit, 
duodenal ülser, gastrik ülser v e gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir.  
İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama süre sinin 
uzamasına neden olabilir.  
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özel likle sistemik lupus eritematozus ve benzer bağ do ku hastalıkları) görülmektedir.  18 / 23 İstisnai olarak, varisella ile ilişkili deri ve bağ dokusunun ciddi enfeksiyöz komplikasyonlarının 
meydana geldiği bildirilmiştir . 
KİDYFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçic i bir yanma hissi olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekme ktedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite  
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg’ın altındaki dozlarda genellikle toksisite belirtileri ve 
semptomları gözlenmemiştir. Ancak, bazı durumlarda destekl eyici tedavi gerekli olabilir. 
Çocuklarda, 400 mg/kg veya daha yüksek dozların oral uygulanmasını takiben toksisite 
belirtilerinin ve semptomlarının ortaya çıktığı görülmüştür.  
Belirtiler  
Önemli miktarlarda ibuprofen yutan çoğu hasta, 4 -6 saat içinde belir tiler gösterecektir. En sık 
bildirilen belirtiler, bulantı, kusma, abdominal ağrı, letarji ve baş dönmesidir. Merkezi sinir 
sistemindeki (MSS) etkileri arasında, baş ağrısı, kulak çınlaması, sersemlik hali, konvülsiyon ve 
bilinç kaybı yer almaktadır. Nadir en, nistagmus metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler, 
gastrointestinal kanama, koma, apne ve MSS ve solunum sistemi depresyonu olguları 
gözlenmiştir. Hipotansiyon, bradikardi ve taşikardi gibi kardiyovasküler toksisite olguları da 
bildirilmiştir. Anlam lı ölçüde doz aşımı olması durumunda, böbrek yetmezliği ve karaciğer 
hasarı görülebilir.  
Eğer başka ilaçlarla birlikte alınmamışsa, doz aşımı genellikle iyi tolere edilmektedir.  
Tedavi  
Hastalar semptomatik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Pot ansiyel toksik miktarların 
alımından sonraki 1 saat içerisinde aktif karbon kullanımı düşünülmelidir. Yetişkinlerde 
alternatif olarak, potansiyel yaşamı tehdit edici doz aşımının alımından sonraki 1 saat içerisinde 
gastrik lavaj düşünülmelidir.  
İdrar çıkı şının iyi olduğundan emin olunmalıdır.  19 / 23 Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toksik miktarların alımından sonra en az 4 saat gözlemlenmelidir. Sık veya 
uzayan konvülsiyonlar intravenöz diyazepam ile tedavi edilmeli dir. Diğer önlemler hastanın 
klinik durumu doğrultusunda belirlenebilir.  
En güncel bilgilere ulaşmak için, size en yakın yerel zehir danışma merkezini arayınız.  
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Non -steroidal antii nflamatuar ilaçlar  
ATC kodu: M01AE01  
İbuprofen analjezik, antienflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enziml eri (COX -1 ve COX -2) üzerindeki 
non-selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör 
etkiye bağlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.  
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofe nin düşük doz asetilsalisilik asidin 
trombosit  agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. B ir çalışma da, 
hızlı salımlı asetilsalisilik asidin  dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 
dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya 
trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak b u veriler deki 
kısıtlamalar  ve ex vivo  verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri,  düzenli 
ibuprofeni n kullanımı  konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve arasıra 
kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenm esi muhtemelen 
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İbupro fen, %80 -90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra 1 -2 saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları d aha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  20 / 23 Dağılım:  
İbuprofen, plazma proteinlerine büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinl erdeki dağılım hacmi 
yaklaşık 0. 12 – 0.2 L/kg olmak üzere düşüktür.  
Biyot ransformasyon:  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2 -hidroksiibuprofen ve 
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın oral 
yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun % 90’ından biraz daha az bir miktarı, 
idrarda oksidatif metabolitler ve bunların glukuronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin 
çok az miktarı değişmeden idrarda atılır.  
Eliminasyon:  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon ya rılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
Özel popülasyonlar : 
Yaşlılar:  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil 
ve üriner atılımda yalnı zca minör ve klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
Çocuklar:  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa  göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer  
olduğu görülmektedir. 3 aylık ila 2,5 yaşındaki çocuklarda, 2,5 ila 12 yaşındaki 
çocuklardakinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.  
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği ol an hastalarda bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altında Kalan Alan (EAA) 
değerlerinin olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oran larının arttığı bildirilmiştir.  
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalard a, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken, sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek 
yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uza klaştırı labilir (bkz. Bölüm 4.2 , 4.3 ve 4.4 ). 
 21 / 23 Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bi r değişikliğe neden olmamıştır.  
Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta der eceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında 
(Child Pugh skoru 6 -10), yarılanma ömrünün ortalama 2 kat uzadığı ve enantiyomerik AUC  
(S/R) oranının sağlıklı gönüllülere göre anlamlı oranda daha düşük olduğu gö zlenmiştir. Bu 
durum, (R) -ibuprofenin akti f (S) -enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını 
göstermektedir (bkz. Bö lüm 4.2, 4.3 ve 4.4 ). 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Tür Cinsiyet  Doz 
aralığı 
(mg/kg ) Etkisiz 
mak.  
düzey  
(mg/kg ) Bariz  
etkili 
min. doz 
(mg/kg)  Mak.  
non-letal 
doz 
(mg/kg ) Min.  
letal doz  
(mg/kg ) Non-fetal 
mak. doz  
(mg/kg ) 
Fare (oral)  E 200-1600  200 400 200 400 800 
Fare (ip)  E 100-1600  100 200 100 200 800 
Sıçan (oral)  E 400-1600  400 800 800 1600  1600  
Sıçan (sc)  E 400-1600  800 1600  800 1600  1600  
Kron ik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlen di. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar : Farede 300 mg/kg, sıçanda 180 mg/kg, maymunda 100 
mg/kg, köpekte 8 mg/kg´dır. Gastrointestinal hasar görülmeme düzey i sıçanda 6 ay süre ile 
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulunmuştur. Bir çalışmada 2 
yılın sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulunmuştur. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuarlar için tipiktir ve insanlarda anl amlılığı şüphelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
%70 Sorbitol çözeltisi  
Gliserin  
Sitrik asit monohidrat  22 / 23 Sodyum benzoat  
Metil  hidroksibenzoat  
Propil  hidroksibenzoat  
Agar  
Kaolin  
Tween  80 
Portakal aroması  
FD&C Yellow No:6  (Gün batımı sarısı, E110)  
Distile su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton ku tuda 100 mL´lik renkli cam şişede, 5 mL´lik ölçek ile birlikte.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.   
Çamlık Mahallesi Pamuk Sok A Blok Apt.No:12 -16/17 Ümraniye  
İstanbul/ Türkiye  
 
Tel:  0216 365 41 47   
Faks:  0216 365 41 48  
E-posta: helba@helba.com .tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/858  23 / 23  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 02.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 