1 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
1.BEŞ
ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI
DELİX  PLUS  2,5 mg/12,5 mg  tablet
2.K
ALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM
Etkin  madde:
Ramipril  2,5 mg  
Hidroklorotiyazid  12,5 mg  
Y
ardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e bakınız.  
3.F
ARMASÖTİK  FORM
Çentikli tablet.
Beyaz veya  hemen  hemen  beyaz,  çentikli,  oblong tabletler
Tabletler ikiye bölünebilir.
4.K
LİNİK  ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik  endikasyonlar
DELİX  PLUS,  kombinasyon tedavisinin  uygun olduğu hastalarda,  esansiyel  hipertansiyon
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
DELİX PLUS tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). Doz kişiye göre belirl enmelidir. Her bir etkin madde için doz titre edilmelidir. Sabit 
kombinasyon bu titrasyonla belirlenen doz ve doz alım sıklığını temsil ediyorsa, hastaların tedavisinde DELİX PLUS kullanımı daha uygun olabilir. İdame tedavisi süresince doz ayarlaması gerek iyorsa, ilaçların ayrı ayrı kullanımı önerilmektedir. DELİX PLUS  kullanırken 
anjiyoödem gelişimine karşı dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.). 
G
enel doz: Günlük alınan  1 adet DELİX  PLUS  2,5 mg/12,5 mg tablettir.  
Maksimum  günlük  doz:  Günlük alınan  10 mg ramipril  25 mg hidroklorotiyazid . 
U
ygulama şekli:  
DELİX PLUS oral kullanım içindir. Genellikle sabahları aynı saatte olacak şekilde günde tek doz alınması önerilir. DELİX PLUS yeterli miktarda sıvı ile yemekten önce / sonra veya yemek sırasında bütün olarak yutulmalıdır. Çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
Ö
zel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği:  
DELİX  PLUS  tabletin  ağır böbrek yetmezliği olan (1,73 m² vücut  yüzey  alanı  başına  kreatinin 
klirensi <30 mL/dak.) ve diyaliz uygulanan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 2  Orta derecede böbrek yetmezliği:  
1,73 m ² vücut yüzey alanı başına kreatinin klirensi 60 -  30 mL / dak. olan hastalar: Tedaviye 
sadece günde  1,25 mg ramipril ile başlanır.  Kademeli  olarak  ramipril dozu  arttırıldıktan  sonra, 
kombinasyon tedavisine günde 2,5 mg ramipril / 12,5 mg hidroklorotiyazid dozu ile başlanır. 
İzin verilen maks imum günlük doz: 5 mg ramipril / 25 mg hidroklorotiyaziddir. 10 mg/12,5 
mg ve 10 mg/25 mg dozları bu hasta grubunda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer  yetmezliği: 
DELİX  PLUS  Tablet  bu hastalarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Hafif  ila orta derecede karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda DELİX PLUS Tablet ile tedaviye ancak yakın tıbbi gözetim altında başlanmalı ve maksimum günlük doz 2,5 mg ramipril olmalıdır. 5 mg/25 mg, 10 mg/12,5 mg ve 10 mg/25 mg dozları bu hasta grubunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
İlacın bu yaş grubundaki etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veriler yeterli olmadığı için, DELİX PLUS tabletin çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması  önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yan etki görülme olasılığı, özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda daha yüksek olduğu için, başlangıç dozu daha düşük tutulmalı ve doz titrasyonu daha yavaş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). Bazı yaşlı has talar özel olarak anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine karşı 
hassas olabilirler. Tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendirmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer:  
Diüretik  kullanan hastalar:  
Diüretik kullanan hastalarda, DELİX PLUS tedavisine başlanmadan en az 2 – 3 gün önce  veya 
(diüretik etkisinin sürmesine  bağlı olarak) daha  uzun bir süre diüretik ilaç  kesilmeli veya en 
azından diüretik dozu azaltılmalıdır.  
 
İlaç kesilmesi mümkün değilse tedavinin serbest bir kombinasyonda mümkün olan en az 
ramipril dozuyla (günde 1,25 mg) başlatılması önerilir. Sonradan 2,5 mg ramipril / 12,5 mg hidroklorotiyazidden daha yüksek olmayan başlangıç günlük dozuna geçiş yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DELİX  PLUS  aşağıdaki  durumlarda  kullanılmamalıdır:  
 
• Ramipril, herhangi bir anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörü, hidroklorotiyazid, 
diğer tiyazid  diüretikleri, sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastalar  (bkz. Bölüm 6.1). 
• Eş zamanlı  olarak  sakubitril/valsartan  tedavisi  (bkz.  Bölüm  4.4 ve  4.5). 
• Anjiyoödem hikayesi bulunan hastalarda (kalıtsal, idiyopatik veya ADE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonistlerine (AIIRA) bağlı olarak).  
• Kreatinin  klirensi  30 mL/dak.'nın altındaki  şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan ve 
diyaliz  uygulanmayan hastalar  (bkz. Bölüm  4.2) 3  • Tek işleyen  böbrekte önemli bilateral  renal  arter  darlığı veya renal  arter  stenozu, 
• DELİX PLUS tedavisini takiben kötüleşebilecek belirgin vücut elektrolit içeriği bozukluğu 
olan hastalar (örn. hipokalemi, hiponatremi veya hiperkalsemi) (bkz. Bölüm 4.4).  
• Hepatik  ensefalopati  
• Şiddetli karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar  (bkz. Bölüm 4.2).  
• DELİX  PLUS anjiyotensin II reseptör  blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin  dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı, diyabetes mellitus veya  böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
• Gebelerde (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.6).  
• Emziren  anneler  (bkz. Bölüm 4.6)  
• Hipotansif  ya da hemodinamik olarak  stabil olmayan  hastalarda  
 
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için, bu tür kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek -akım diyaliz ya da 
hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferez i ile 
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
DELİX  PLUS  ile tedavi,  devamlı  tıbbi gözetim  gerektirir.  
 
Renin -anjiyotensin-aldosteron sisteminin  (RAAS)  ikili blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual  blokajına 
yol açması nedeni yle ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik  nefropatisi  olan hastalarda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  blokerleri  
birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir. Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri  lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş  
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet  durumunda yeterli  koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  4  Özel popülasyonlar  
 
Gebelik:  
Gebelik döneminde, ramipril gibi ADE inhibitörleri veya Anjiyotensin II Reseptör 
Antagonistleri (AIIRA) ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü/AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar haricinde, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelik döneminde kullanım için uygun güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış alternatif antihipertansiflere geçilmelidir. Gebelik saptandığında, ADE inhibitörleri/AIIRA tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gerekiyorsa alternatif bir tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
DELİX PLUS’ın çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz hastalarında (kreatinin klirensi 20 mL/dk.’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1,73 m
2) 
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.  
 
Hipertansiyon açısından özellikle  risk altında olan hastalar  
 
- Hiper -stimüle  renin  anjiyotensin sistemli hastalar : 
Hiper -stimüle renin -anjiyotensin aldosteron sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir ADE inhibitörü ilk kez verildiği ya da ilk kez doz artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ADE inhibisyonuna bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu ve kan  basıncında  akut belirgin  bir düşme  riski altındadırlar.  Başlangıç dozları  ya da  başlangıç 
doz artırımlarına, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi eşlik etmelidir.  
 
Örneğin aşağıdaki  hasta  gruplarında  renin  anjiyotensin  sisteminin  kayda değer  aktivasyonu 
beklenir ve kan basıncı takibini de içeren tıbbi gözetim gereklidir.  
- Şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda  
- Dekompanse konjestif  kalp yetmezliği olan hastalarda  
- Hemodinamik  olarak  ilgili sol ventrikül giriş veya çıkış  bozukluğu olan hastalarda 
(örn. aort veya mitral kapak stenozu) 
- Eşlik  eden  (özellikle  ağır)  kalp yetmezliği olan hastalarda.  Eğer  kalp yetmezliği 
şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
- Tek taraflı  renal  arter  stenozu olan  ve ikinci  bir fonksiyonel  böbreği  olan  hastalarda  
- Sıvı ya da tuz kaybı  olan  ya da olabilecek  hastalarda ( diüretik  kullanan hastalar  dahil)  
- Karaciğer  sirozu  ve/veya asidi  olan hastalarda  
- Önemli bir operasyon geçiren  hastalarda veya  hipotansiyon oluşturan  ajanlarla 
anestezi sırasında  
 
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde olduğu zaman, DELİX PLUS tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da sürdürülmelidir.  
 
Akut hipotansiyon durumunda kalp veya serebral  iskemi  riski olan hastalar  
Tedavinin ilk aşaması  özel  tıbbi gözetim  gerektirir.  5  Cerrahi  
Ramipril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim  inhibitörleriyle  tedavinin, mümkünse cerrahi 
girişimden bir gün önce kesilmesi önerilir.  
 
- Kan basıncındaki  belirgin  bir düşüşün özel bir risk oluşturduğu hastalar  
Kan basıncındaki arzu edilmeyen belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturacağı hastalarda (örn. 
hemodinamik olarak ilgili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol gerektirir.  
 
• Primer  Hiperaldosteronizm  
Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonu primer hiperaldosteronizmde tercih edilen bir tedavi değildir. Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonunun primer hiperaldosteronizmi olan bir hastada kullanılması halinde, plazma potasyum düzeylerinin dikkatli takibi gerekir.  
 
• Yaşlı  hastalar  
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ADE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. 70 yaş üzerindeki hastalarda hiperkalemi riski artar. Tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonunun 
değerlendirmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
• Karaciğer  hastalığı  olan hastalar  
Hidroklorotiyazidler dahil diüretik tedaviye bağlı elektrolit bozuklukları, karaciğer hastalığı olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabilir. 
 
Böbrek fonksiyonunun izlenmesi  
Özellikle tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve dozajın ayarlanması tavsiye edilmektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli izleme g ereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Özellikle konjestif kalp yetmezliği olan veya böbrek nakli sonrası veya hemodinamik açıdan ilgili tek taraflı renal arter stenozu olan hastalar dahil olmak üzere renovasküler hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonunda bozulma riski vardır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tiyazidler üremiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, etkin maddenin birikimine bağlı etkiler ortaya çıkabilir. Protein olmayan azot artışının işaret ettiği ilerleyici böbrek yetmezliğinin ortaya çıkması halinde, tedavi titizlikle yeniden değerlendirilmeli, gerekirse diüretik tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Elektrolit dengesizliği  
Diüretik tedavisi alan bütün hastalarda olduğu gibi, ser um elektrolitlerinin uygun aralıklarla 
düzenli olarak izlenmesi gerekir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğine neden olabilirler (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Tiyazid diüretiklerin kulla nımına bağlı olarak hipokalemi gelişebilmekle beraber, ramiprille 
eşzamanlı tedavi diüretiklerin neden olduğu hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski karaciğer sirozu olan, diürezin hızlı olduğu, elektrolit alımı yetersiz ve eşzamanlı olarak kortikoster oidler veya ACTH ile tedavi edilen hastalarda daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.5). İlk 
plazma potasyum düzeyi tayini, tedaviye başlandıktan sonra bir hafta içinde yapılmalıdır. Düşük potasyum düzeylerinin saptanması halinde, gereken düzeltme yapılmalıdır. Dilüsyonel hiponatremi ortaya çıkabilir. Sodyum düzeylerindeki düşüş başlangıçta 
asemptomatik seyredebileceğinden, düzenli takip şarttır. Yaşlı ve sirozlu hastalarda daha sık takip yapılmalıdır.  6  Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdıkları gösterilmiştir; buna bağlı olarak 
hipomagnezemi görülebilir. 
Elektrolit İzleme:  Hiperkalemi  
DELİX PLUS da dahil olmak üzere, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda hiperkalemi gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişimi açısından risk taşıyan hastalar, böbrek 
yetmezliği olanlar, >70 yaş üzeri hastalar, kontrol altına alınmamış diabetes mellitusu olanlar veya potasyum tuzları,  potasyum tutucu  diüretikler ve plazma potasyum düzeyini artıran  diğer 
etkin maddeleri kullanan ve ya buna yol açan bir durumu (dehidratasyon, kalp yetmezliğinde 
akut dekompansasyon, metabolik asidoz) olan hastalardır. Yukarıda belirtilen ajanların birlikte 
kullanılması uygun görülüyorsa, serum potasyumunun düzenli olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Elektrolit İzleme:  Hiponatremi  
Ramipril ile tedavi edilen bazı hastalarda Uygunsuz Anti- diüretik Hormon Sendromu (SIADH) 
ve ardından hiponatremi gözlenmiştir. Serum sodyum seviyelerinin yaşlılarda ve hiponatremi riski taşıyan diğer hastalarda düzenl i olarak izlenmesi önerilir.  
 
Hepatik ensefalopati  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere diüretik tedaviye bağlı elektrolit bozuklukları, karaciğer hastalığı olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabilir. Hepatik ensefalopati ortaya çıkması halind e tedavi hemen sonlandırılmalıdır. 
 
Hiperkalsemi  
Hidroklorotiyazid böbreklerden kalsiyum reabsorbsiyonunu uyararak  hiperkalsemiye neden 
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleriyle etkileşebilir.  
 
Anjiyoödem  
Ramipril dahil ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Anjiyoödem riski (örn. solunum yetmezliği ile birlikte olan veya olmayan solunum yollarının veya dilin şişmesi), mTOR (memeli rapamisin hedefi) inhibitörleri (örn. temsirolimus, everolimus, siro limus), vildagliptin veya rasekodotril gibi neprilsin (NEP) 
inhibitörleri gibi anjiyoödeme neden olabilecek ilaçları eş zamanlı olarak alan hastalarda artabilir. Ramiprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu, artan anyioödem riski nedeni ile kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) 
 
Anjiyoödem durumunda, DELİX  PLUS  kesilmelidir.  
Acil tedavi  derhal başlatılmalıdır.  Hasta en az 12-24 saat gözlem  altında  tutulmalı ve 
semptomlar tamamen ortadan kalktıktan sonra taburcu edilmelidir.  
 
DELİX  PLUS  dahil olmak  üzere ADE  inhibitörleri ile tedavi  edilen  hastalarda bağırsaklara  ait 
anjiyoödem bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalar karın ağrısı ile başvurmuş olup (bulantı veya kusma olsun veya olmasın) bağırsaklara ait anjiyoödem semptomları, ADE inhibitörü durdurulduktan sonra düzelmiştir. 
 
Koroidal Efüzyon, Akut Miyopi ve Sekonder Açı Kapanması  Glokomu : 
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyop ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroidal efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Görme keskinli ğinde akut ba şlangıçlı azalma veya göz ağr ısı gibi semptomlar, tipik 
olarak ilaca baş landıktan sonraki birkaç saat ila birkaç hafta içinde baş layabilir. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokomu, kal ıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, 
ilaç alımının mümkün olduğunca  çabuk  kesilmesidir.  Göz içi basıncının kontrol  altına 7  alınamamas ı durumunda derhal t ıbbi veya cerrahi tedavi uygulanması  gerekebilir. Önceden 
sülfonamid veya penisiline alerji hikayesi de akut açı kapanması glokomu gelişiminin risk 
faktörleri aras ında yer al ır. 
 
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ASSS) dahil olmak üz ere 
çok seyrek ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Hidroklorotiyazid alımından 
sonra dakikalar ila saatler içinde tipik olarak pulmoner ödem gelişir. Başlangıçta, semptomlar dispne, ateş, pulmoner kötüleşme ve hipotansiyonu içerir. ASSS  tanısından şüpheleniliyorsa, 
DELİX PLUS tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ASSS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Nötropeni/agranülositoz  
Nadiren nötropeni/agranülositoz gözlenmiş, kemik iliği depresyonu da bildirilmiştir. Olası bir 
lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiye edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte  
kollajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha sık takip önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Desensitizasyon  sırasında  anafilaktik  reaks iyonlar  
ADE inhibisyonu altında, böcek zehrine ve diğer alerjenlere karşı oluşabilecek anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyon gelişme eğilimi ve reaksiyonların şiddeti artar. Desensitizasyon öncesinde DELİX PLUS tedavisinin geçici olarak durdurulması düşünülmelidir.  
 
Etnik  farklılıklar  
ADE inhibitörleri siyahi hastalarda, siyahi olmayan hastalara kıyasla daha yüksek oranda anjiyoödeme neden olmaktadır. Diğer ADE inhibitörleri gibi ramipril de, siyahi hastalarda  kan 
basıncının düşürülmesinde, siyahi olmayan hastalara kıyasla daha düşük etkililik gösterebilir. Bunun büyük olasılıkla, siyahi hipertansiyon hastalarında renin düzeyi düşük hipertansiyonun daha yüksek sıklıkta görülmesine bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 
Atletler  
Hidroklorotiyazid anti-doping testte  pozitif  analitik  sonuca  neden  olabilir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülinin veya oral hipoglisemik ilaçların dozunda ayarlama yapmak gerekebilir. Tiyazid tedavisi sırasında gi zli 
diyabet, aşikar hale gelebilir. 
 
Tiyazid diüretiklerle tedaviye bağlı olarak kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artışlar olabilir. Tiyazid tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi ortaya çıkabilir veya aşikar gut tetiklenebilir.  
 
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiştir. Öksürük tipik olarak balgamsız ve inatçıdır ve tedavi kesildikten sonra iyileşir. ADE inhibitörlerine bağlı öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. 8  Diğer  
Alerji ve bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda duyarlılık reaksiyonları  ortaya 
çıkabilir. Sistemik lupus eritematozus (SLE) alevlenmesi veya aktivasyonu bildirilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör  blokerleri  ya da aliskirenin  kombine kullanımıyla  ikili blokajının,  tekli 
RASS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
ADE inhibitörleri ile eş zamanlı olarak sakubitril/valsartan kullanımı anjiyoödem riskini 
artırdığı için kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Ramipril tedavisi, son sakubitril/valsartan dozundan sonra 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır. Sakubitril/valsartan tedavisi, son DELİX PLUS dozundan sonra 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır. 
 
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril  membranlar)  
ve dekstran sülfat  ile düşük dansiteli lipoprotein aferezi  gibi, kanın negatif  yüklü yüzeylerle 
temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler:  Şiddetli anafilaktoid reaksiyon riski (bkz. Bölüm 
4.3). Bu tür tedavilerin yapılması gerekiyorsa, ya farklı bir diyaliz membranı kullanılmalı ya da farklı sınıftan bir antihipertansifle tedavi düşünülmelidir. 
 
Aliskiren:  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği 
(GFR<60 mL /dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Kullanım önlemleri:  
Potasyum tuzları, heparin, potasyum tutucu diüretikler ve plazma potasyum düzeyini arttıran diğer etkin maddeler (Anjiyotensin II antagonistleri, trimetoprim ve sülfametoksazol, takrolimus, siklosporin ile sabit doz kombinasyonu dahil) ile birlikte hiperkalemi oluşabilir. B u 
nedenle serum potasyumunun yakından izlenmesi gerekir.  
 
Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) ve antihipertansif etkili diğer ilaçlar (örn. nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler, akut alkol alımı, baklofen, alfuzosin, doksazosin, prazos in, tamsulosin, terazosin) (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) ile birlikte kullanıldığında 
antihipertansif etkinin potansiyalize olma ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (diüretikler için bkz. Bölüm 4.2). 
 
Vazopresör sempatomimetikler ve ramiprilin antihipertansif etkisini azaltabilen diğer maddeler (epinefrin):  Bunlar, DELİX PLUS’ın antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak sıkı 
kan basıncı takibi tavsiye edilmektedir. Ayrıca vazopresör sempatomimetiklerin etkisi hidroklorotiyazid tarafından azaltılabilir.  9  Allopurinol, immünosüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan 
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar kan tablosu değişikliği olasılığını artırırlar. Hematolojik reaksiyonlar artmış olabilir (b kz. Bölüm 4.4). 
 
Lityum tuzları: ADE inhibitörleri lityum atılımını azaltabilir. Bu durum serumdaki lityum düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum düzeyleri izlenmelidir. Ramipril+hidroklorotiyazidin l ityumla birlikte kullanılması önerilmez.  
 
İnsülin dahil olmak üzere antidiyabetik ajanlar: Hipoglisemik reaksiyonlar meydana gelebilir. Hidroklorotiyazid, antidiyabetik ilaçların etkisini azaltabilir. Bu nedenle birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, sı kı kan glikozu takibi tavsiye edilmektedir.  
 
Nonsteroidal anti -enflamatuvar ilaçlar (örn. indometazin) ve asetilsalisilik asit: Akut böbrek 
yetmezliği gelişebileceği ve serum potasyumunda artış olabileceği gibi DELİX PLUS etkisinde  
azalma olasılığı vardır.  
 
Oral antikoagülanlar:  Hidroklorotiyazidle  eşzamanlı  kullanıma  bağlı  olarak  antikoagülan etki 
azalabilir.  
 
Kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin B, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü, laksatifler (uzun süreli kullanımda) ve diğer kaliüretik veya plazma potasyum düzeyini düşüren 
ajanlar: Hipokalemi riskinde artış.  
 
Digitalis preparatları, QT aralığını uzattığı bilinen etkin maddeler ve antiaritmikler: Elektrolit konsantrasyonundaki değişmelerin (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) bir sonucu olarak bu 
ilaçların proaritmik toksisitesi artabilir veya antiaritmik etkileri azalabilir.  
 
Metildopa:  Hemoliz  olasıdır . 
 
Kolestiramin veya enteral uygulanan diğer iyon değiştiriciler: Hidroklorotiyazid absorpsiyonunda azalma. Sül fonamid diüretiklerin, bu ilaçlardan en az bir saat önce veya 4- 6 
saat sonra alınması gerekir. 
 
Kürar  tipi kas gevşeticiler:  Kas gevşetici  etkinin  kuvvetlenmesi  ve daha uzun süreli  olması 
olasıdır . 
 
Kalsiyum tuzları ve plazma kalsiyum düzeyini yükselten tı bbi ürünler: Hidroklorotiyazidle 
eşzamanlı uygulanmaları halinde serum kalsiyum düzeylerinde artış beklenir; bu nedenle serum kalsiyum düzeyinin yakından takip edilmesi gereklidir. 
 
Karbamazepin:  Hidroklorotiyazidle  aditif  etkiye  bağlı  olarak  hiponatremi  riski. 
 
İyot içeren  kontrast  maddeler:  Hidroklorotiyazidin de dahil  olduğu diüretiklerle  dehidratasyon 
durumunda, özellikle  iyot içeren kontrast maddeler yüksek dozda  uygulandığında  akut böbrek 
yetmezliği riski artar.  
 
Penisilin: Hidroklorotiyazid distal tübülden atılır  ve penisilin  atılımını azaltabilir. 
Kinin: Hidroklorotiyazid kinin atılımını azaltabilir.  
Heparin:  Serum  potasyum  konsantrasyonu artabilir.  10  mTOR inhibitörleri ya da DPP -IV inhibitörleri: mTOR inh ibitörleri (örn. temsirolimus, 
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi ilaçların eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskini 
artırabilir. Tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Neprilisin (NEP) inhibitörleri: ADE inhibitörleri ve r asekadotril gibi NEP inhibitörlerinin eş 
zamanlı olarak kullanımı ile anjiyoödem riskinde artış raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sakubitril/valsartan: Sakubitril/valsartan ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı olarak kullanımı 
anjiyoödem riskini arttırdığı için kontrendikedir. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  D 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçiş durumlarında gebelikten kaçınılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince uygun ve etkili bir doğum kontrolü uygulamalıdır. Kontr asepsiyon yöntemlerine 
etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Ramipril,  gebelikte  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3). Bu nedenle  tedaviye  başlanmadan  önce,  
gebelik  durumu değerlendirilmelidir.  
ADE  inhibitörleri veya  diüretikler  olmadan  mümkün olmayan  tedavi  rejimlerine  geçiş 
durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır. Aksi taktirde fetüse zarar verme riski doğar. 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin kullanımına ilişkin teratojenik riske ait epidemiyolojik kanıt için karara var ılamamış olmakla birlikte bir miktar risk artışı dışlanamaz. 
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebelik planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanmış alternatif antihipertansif tedaviye değiştirilmelidir. Gebelik tanısı konulduktan sonra ADE inhibitörü ile tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi başlanmalıdır. İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörü/ Anjiyotensin II Reseptör Antagonisti (AIIRA) tedavisinin insanda fetotoksisite (re nal fonksiyonda azalma, oligohidramniyoz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde ADE inhibitörü maruziyetinde renal fo nksiyon ve kafatasının ultrasonografik kontrolü önerilir. Anneleri ADE 
inhibitörü kullanmış yenidoğanlar hipotansiyon, oligüri ve hiperkalemi açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli hidroklorotiyazid kullanımı fetoplasental iskemi ve büyüme  geriliği riskine  neden  olabilir.  Ayrıca nadiren  doğuma  yakın zamanda kullanımda  11  yenidoğanda  hipoglisemi  ve trombositopeni  olguları  bildirilmiştir.  Hidroklorotiyazid plazma  
hacmini  ve uteroplasental  kan akımını  düşürebilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
DELIX  PLUS,  emzirme  döneminde  kontrendikedir.  
Ramipril ve hidoroklorotiyazidin terapötik  dozları emziren kadınlara uygulandığında, ramipril 
ve hidroklorotiyazidin anne sütüne geçmesi nedeniyle emzirilen çocuk üzerindeki etkileri 
olasıdır. Emzirme döneminde ramipril kullanımına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur ve  emzieme 
döneminde, özellikle yeni doğmuş veya prematüre bir bebeği emzirirken, daha i yi güvenlilik 
profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir. Hidroklorotiyazid insan sütüne geçer. 
Tiyazidler, emziren anneler tarafından emzirme döneminde, emzirmenin azalması veya baskılanması ile ilişkilendirilmiştir. Sülfonamid türevi aktif mad delere karşı aşırı duyarlılık, 
hipokalemi ve nükleer ikteru meydana gelebilir. Emzirilen bebeklerde her iki etkin maddeden dolayı ciddi reaksiyon potansiyeli nedeniyle, bu tedavinin anne için önemi dikkate alınarak emzirmeyi bırakıp bırakmama kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ne erkek  ne de dişi sıçanlarda fertilite  etkilenmemiştir.  İlacın  bileşenleriyle tek  tek elde edilen 
sonuçlar temelinde herhangi bir toksik etki beklenmediğinden, kombine ürünün fertilite ve üreme yeteneği üzerindeki olası etkilerini araştırmak üzere çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bazı advers etkiler (örneğin, baş dönmesi gibi kan basıncında ki düşme 
semptomları) hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilir. Bu sebeple, bu 
yeteneklerin özellikle önemli olduğu durumlarda (örneğin bir araç veya makine kullanmak)  bir 
risk oluşturabilir. Bu durum, özellikle tedavinin başlangıcında v eya diğer preparatlardan geçiş 
yaparken meydana gelebilir. İlk dozdan veya sonrasındaki doz artışlarından sonra, birkaç saat 
boyunca araç veya makine kullanılması tavsiye edilmez. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Ramipril + hidroklorotiyazidin güvenlilik profili hipotansiyon ve/veya artan diürez sonucu sıvı 
azalmasına bağlı advers reaksiyonları içerir. Ramipril etkin maddesi sürekli kuru öksürüğe yol 
açabilirken hidroklorotiyazid etkin maddesi glikoz, lipid ve ürik asit metabolizmasında bozulmaya yol açabilir. İki etkin madde plazma potasyum düzeyi üzerinde ters etki gösterir. 
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem ya da anafilaktik reaksiyon, renal ya da hepatik yetmezlik, pankreatit, ciddi deri reaksiyonları ve nötropeni/agranülositozu içerir.  
 
Advers  reaksiyonların sıklığı,  aşağıdaki  kural  kullanılarak  tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 Yaygın  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Bilinmiyor  
İyi huylu neoplazmlar, 
malign ve belirtilmemiş 
(kist ve polip     Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal 
hücreli  karsinom  ve 
Skuamöz hücreli karsinom )
* 12  dahil)      
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökosit hücresi sayısında azalma, eritrosit sayısında azalma, hemoglobinde azalma, hemolitik anemi, trombosit sayısında düşüş   Kemik iliği yetersizliği, agranülositoz  dahil 
olmak üzere nötropeni, pansitopeni, eozinofili, sıvı eksikliği 
kapsamında  hemo - 
konsantrasyon  
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları     Ramiprile  karşı 
anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonlar, hidroklorotiyazide karşı anafilaktik reaksiyon antinükleer  antikor 
artışı  
Endokrin hastalıkları     Uygunsuz antidiüretik  
hormon salıverilmesi sendromu (SIADH)  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yetersiz diabetes mellitus kontrolü, glukoz toleransında azalma, kan glukozu artışı, 
kanda ürik asit artışı, gutun şiddetlenmesi, hidroklorotiya zide bağlı 
olarak kan 
kolesterolü 
ve/veya trigliserid artışı  Anoreksi, iştah 
azalması  
Kan potasyum 
düzeyinde 
düşüş, 
hidroklorotiyaz ide bağlı susama  Kan potasyum 
düzeyinde 
ramiprile  bağlı 
artış Kan sodyum 
düzeyinde  düşüş  
 
Hidroklorotiyazide bağlı glikozüri, metabolik alkaloz, hipokloremi, hipomagnezemi, hiperkalsemi, dehidratasyon  13  Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresif duygudurum, apati, anksiyete, sinirlilik, somnolans dâhil olmak üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)   Konfüzyonel durum, huzursuzluk, dikkat 
bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, baş dönmesi  Vertigo, parestezi, tremor, denge bozukluğu, yanma hissi, disgözi (tat alma duyusunda bozulma ), agözi  (tat alma 
duyusu kaybı)   İskemik inme ve geçici  iskemik  atak 
dahil olmak üzere serebral iskemi, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması), 
parozmi (koku alma duyusunda bozulma)  
Göz hastalıkları  Bulanık görme 
dahil olmak üzere görme bozuklukları, konjunktivit   Ksantopsi, hidroklorotiyazide  
bağlı olarak lakrimasyonun azalması , koroidal 
efüzyon, hidroklorotiyazide bağlı olarak akut açı kapanması glokomu, ikincil akut kapalı  açılı 
glokom  ve/veya 
akut miyopi  
Kulak  ve kulak 
içi hastalıkları   Kulak çınlaması   İşitme  bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar   Angina pektoris dahil olmak üzere miyokard iskemisi, taşikardi, aritmi, palpitasyonlar, periferik  ödem   Miyokard infarktüsü  
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon, ortostatik kan  Ciddi  sıvı eksikliği 
kapsamında  14    basıncı  düşüşü 
(ortostatik 
regülasyon bozukluğu), senkop, cilt kızarması   tromboz, vasküler 
stenoz, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), Raynaud fenomeni, 
vaskülit  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Prodüktif olmayan, gıcık  yapan 
öksürük, bronşit  Sinüzit, dispne, burun 
tıkanıklığı  
Akut solunum 
sıkıntısı sendromu 
(ASSS) (bkz.  
Bölüm  4.4) Astımın 
şiddetlenmesi dâhil 
olmak üzere bronkospazm Alerjik alveolit (pnömonit), hidroklorotiyazide bağlı kardiyojenik olmayan pulmoner 
ödem  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Gastrointestina 
l enflamasyon 
(gastrointestina l kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar), sindirim bozuklukları, abdominal rahatsızlık, dispepsi, gastrit,  bulantı, 
konstipasyon  
Hidroklorotiya zide bağlı gingivit  Kusma, aftöz stomatit (oral kavitedeki enflamatuvar reaksiyonlar), glossit,  diyare, 
üst abdominal ağrı, ağız kuruluğu  Pankreatit (ADE inhibitörleri ile, fatal sonuç veren olgular  çok istisnai 
olarak bildirilmiştir), pankreas enzimlerinde artış, ince bağırsakta anjiyoödem  
 
Hidroklorotiyazide  
bağlı  sialoadenit  
Hepatobiliyer hastalıklar   Kolestatik ya 
da sitolitik hepatit (fatal sonuç çok istisnaidir), karaciğer enzimi  ve/veya 
konjuge bilirubin artışı  
 
Hidroklorotiya zide bağlı  taşlı 
kolesistit   Akut karaciğer yetmezliği, kolestatik  sarılık, 
hepatosellüler hasar  
Deri ve derialtı 
dokusu   Anjiyoödem: 
Çok istisnai 
olarak,   Toksik epidermal nekroliz, Stevens - 15  hastalıkları   anjiyoödemden 
kaynaklanan 
hava yolu tıkanıklığı fatal 
sonuç vere - 
bilmektedir; psöriaziform dermatit, hiperhidroz (terleme), özellikle makülopapüler döküntü, kaşıntı, alopesi   Johnson sendromu, 
eritema multiforme, pemfigus, psöriazisin şiddetlenmesi, eksfolyatif  
dermatit, fotosensitivite reaksiyonu, onikoliz, pemfigoid 
ya da likenoid ekzantem veya enantem, ürtiker  
Hidroklorotiyazide bağlı sistemik lupus eritematoz  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Miyalji   Artralji, kas spazmları  (kas 
krampları)  
Hidroklorotiyazide bağlı kas zayıflığı, kas-iskelet  sertliği, 
tetani  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar  çıkışında 
artış, kan üre artışı, kan kreatininde artış  Önceden mevcut olan proteinürinin kötüleşmesi Hidrokloroti yazide 
bağlı interstisyel nefrit  
Üreme  sistemi  ve 
meme  
hastalıkları   Geçici  erektil 
impotans   Libido azalması, 
jinekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik (yorgunluk), asteni (zayıflık)  Göğüs  ağrısı, 
pireksi  (ateş)  
  
 
 
*Seçilen  yan etkilerin  tanımı 16  Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmesi gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Belirtiler: ADE inhibitörlerinin aşırı dozuyla ilişkili semptomlar arasında yaygın periferik vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok), bradikardi, elektroli t bozuklukları, böbrek 
yetmezliği, kardiyak aritmi, koma dahil bilinç bozuklukları, serebral konvülsiyonlar, parezi  ve 
paralitik ileus olabilir. Yatkınlığı olan hastalarda (örn., prostatik hiperplazi) hidorokloroyazid doz aşımı akut üriner retansiyona neden olabilir.  
 
Tedavi: Hasta yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik ve de stekleyici olmalıdır. Önerilen 
önlemler  arasında birincil  detoksifikasyon (gastrik lavaj,  adsorbanların uygulanması)  ve alfa 1 
adrenerjik agonistleri veya anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulaması dahil olmak üzere hemodinamik stabiliteyi yeniden sağlayacak önlemler yer alır. Ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, hemodiyaliz ile genel dolaşımdan zayıf bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: ADE  inhibitörleri ve diüretikler  
ATC  kodu:  C09BA05 
 
Etki mekanizması 
Ramipril:  
Ön ilaç ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I enzimini (eşanlamları: Anjiyotensin dönüştürücü enzim, kininaz II) inhibe etmektedir. Plazma ve 
dokuda, bu enzim anjiyotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiyotensin II’ye dönüşümünü ve aktif vazodilatatör bradikinin parçalanmasını katalize etmektedir.  
Azalan anjiyotensin II oluşumu ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona yol açmaktadır.  
Anjiyotensin  II  aynı  zamanda  aldosteron  salıverilmesini  de  uyardığı   için,   ramiprilat  
aldosteron sekresyonunda bir azalmaya  neden  olmaktadır.  
ADE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. ADE inhibitörü 
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro -Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla düşük 
renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu saptanmıştır.  17  Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir.  Distal tübülde sodyum ve klorür reabsorpsiyonunu 
inhibe etmektedir.  Bu iyonların artan renal atılımına idrar çıkışında artış (suyun ozmotik 
bağlanmasına bağlı) eşlik etmektedir.  Potasyum ve magnezyum atılımı artmakta ve ürik asit 
atılımı azalmaktadır.  Yüksek dozlar bikarbonatların atılımında artışa yol açmakta ve uzun süreli 
tedavi kalsiyum atılımını azaltmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazidin olası antihipertansif etki mekanizmaları şunlar olabilir: Değişen sodyum 
dengesi, ekstrasellüler su ve plazma hacminde azalma, renal vasküler dirençte bir değişiklik ve 
norepinefrin ile anjiyotensin II’ye yanıtta bir azalma. 
 
Ramipril- hidroklorotiyazidin eşzamanlı  uygulaması  
Klinik çalışmalarda kombinasyon, kan basıncında, ürünlerden herhangi birinin tek başına uygulandığı ndan daha fazla azalmaya yol açmıştır. Muhtemelen renin -anjiyotensin-  
aldosteronun blokajı yoluyla sistemde, ramiprilin hidroklorotiyazid birlikte uygulanması, bu diüretiklerle ilişkili potasyum kaybını tersine çevirme eğilimindedir. Bir ADE -inhibitörünün 
bir tiyazid diüretik ile kombinasyonu, sinerjistik etki oluşturur ve ayrıca sadece diüretiğin neden olduğu hipokalemi riskini azaltır.  
 
Farmakodinamik  özellikler : 
Ramipril:  
Ramiprilin uygulanması periferik arteriyel dirençte belirgin bir azalmaya neden olmaktadır. Genel olarak, renal plazma akımında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli bir değişiklik yoktur.  
Ramiprilin hipertansiyonu olan hastalara uygulanması, kalp atım hızında dengeleyici bir artış olmaksızın yatar durumda ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır. Hastaların  çoğunda, tek bir dozun antihipertansif  etkisinin  başlangıcı  oral uygulamadan 1 – 2 
saat sonra  açıkça görülmektedir. Tek dozun doruk  etkisine  çoğunlukla  oral uygulamadan 3 – 
6 saat sonra erişilmektedir.  Tek bir dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.  
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 – 4 hafta sonra 
açıkça görülmektedir.  Antihipertansif etkinin 2 yıl süren uzun süreli tedavide devam ettiği 
gösterilmiştir.  
Ramiprilin  ani kesilmesi kan basıncında  hızlı ve aşırı  bir rebound artışa  yol açmamaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid ile diürez 2 saat sonra başlamakta, 4 saat sonra doruk düzeye ulaşmakta ve yaklaşık 6 – 12 saat devam etmektedir.  
Antihipertansif  etki 3 – 4 gün sonra  başlamakta ve tedavi  kesildikten  sonra  bir haftaya kadar  
devam  edebilmektedir.  
Kan basıncını  düşürücü etkiye,  filtrasyon  fraksiyo nunda, renal  vasküler  dirençte ve plazma 
renin aktivitesinde hafif artışlar eşlik etmektedir.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
Hafif ila orta derecede Esansiyel  Hipertansiyon  
Ramipril hidroklorotiyazidin etkililiği,  hafiften  orta dereceye  kadar  değişen  esansiyel  
hipertansiyonu olan hastaların dahil edildiği iki çalışmada gösterilmiştir:  18  İlk çalışma (534 hasta), tek başına veya kombine olarak uygulanan ramipril (2,5 mg – 10 mg) 
ve hidroklorotiyazidin (12,5 mg veya 25 mg) karşılaştırıldığı bir doz -ayarlama çalışmasıdır.  
Tedaviler,  iki ila  dört haftalık  plasebo  dönemini takiben, altı hafta süreyle uygulandı. Etkililik, 
plasebo ile dört haftalık tedavisiz dönemin sonundan çalışma sonlanım noktasına kadar (her 
hasta için son ölçüm) olan dönemde, yatarak ve ayakta ölçülen kan basıncındaki düşüşe göre değerlendirildi. 10 mg ramiprilin etkili antihipertansif doz olduğu doğrulandı. Ramipril ve hidroklorotiyazidle kombine tedavi, tek başına ramipril veya hidroklorotiyazide kıyasla,  kan 
basıncında daha yüksek bir düşüş sağladı (karşılaştırmaların çoğunda p<0.,05); 10 mg ramipril, 12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazidle kombine uygulandığında, tek başına uygulamaya göre daha etkili oldu. Genel olarak, sistolik kan basıncı (SKB) ve diyastolik kan basıncında (DKB) en yüksek ortalama düşüş, 12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazidle kombine olarak uygulanan 5 mg veya 10 mg ramipril ile elde edildi. 
Çift-kör, randomize, paralel gruplu bir çalışma olan ikinci çalışmada (192 hasta), plasebo ile 
dört haftalık tedavisiz dönemi takiben 12 hafta süreyle aktif tedavi uygulandı. Aktif tedavi döneminin ilk 6 haftasında, hastalara tek başına 10 mg ramipril veya 50 mg hidroklorotiyazid verildi. Etkililik, yatarak ve ayakta ölçülen SKB ve DKB’deki düşüşe göre değerlendirildi. Tedavi cevabı, ilk monoterapi döneminin sonunda yatarak veya ayakta ölçülen DKB’nin ≤90 mm Hg olması olarak tanımlandı. İkinci aktif tedavi döneminde, altı haftalık monoterapi dönemi sonunda tedaviye cevap vermeyen hastalara ramipril 10 mg ve hidroklorotiyazid 50 mg 
kombinasyonu uygulandı. Altı haftalık monoterapi dönemi sonunda, yatarak ölçülen SKB’deki ortalama düşüş, hidroklorotiyazid 50 mg grubunda 15,5 mm Hg, ramipril 10 mg grubunda 11,1 mm Hg; ayakta ölçülen SKB’deki ortalama düşüş  ise sırasıyla 14,5 ve 8,4 mm Hg idi. Yatarak 
ölçülen DKB’deki ortalama düşüş, hidroklorotiyazid 50 mg grubunda 10,7 mm Hg, ramipril 10 mg grubunda 9.0 mmHg; ayakta ölçülen DKB’deki ortalama düşüş ise sırasıyla 11,3 ve 7,9 mm 
Hg oldu. 
Altı haftanın  sonundaki cevap  oranları,  hidroklorotiyazid 50 mg grubunda % 52,1, ramipril 10 
mg grubunda % 37,7 idi (Fisher kesinlik testi, p=0,061). Ramipril 10 mg ile altı haftalık monoterapi döneminin sonunda tedaviye cevap vermeyen 49 hastadan 21’i (% 42,9), 50 mg hidroklorotiyazidin bu ramipril dozuna eklenmesiyle tedaviye cevap verir hale geldi. Aynı şekilde, hidroklorotiyazid 50 mg ile altı haftalık monoterapi döneminin sonunda tedaviye cevap vermeyen 35 hastadan 13’ü (% 37,1), bu hidroklorotiyazid dozuna 10 mg ramipril eklenmesiyle tedaviye cevap verdi. 
 
HOPE  Çalışması  
 
Ramipril 10 mg, antihipertansif etkisinin yanı sıra, kan basıncını düşürücü etkisinden bağımsız 
olarak kardiyovasküler sistem ve böbrekler üzerinde koruyucu etkilere de sahiptir. 
 
Koruma amaçlı, plasebo kontrollü bir çalışma olan HOPE Çalışması’nda, 9.200’ün üzerinde 
hastada standart tedaviye ramipril eklenmiştir. Aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner kalp hastalığı, inme veya periferik damar hastalığı hikayesi) veya en az bir ek risk faktörünün (belgelenmiş mikroalbüminüri, hipertansiyon, yüksek total kolesterol düzeyi, düşük yüksek dansiteli lipoprotein kolesterol düzeyi veya sigara  kullanımı) bulunduğu diyabet 
nedeniyle kardiyovasküler hastalık riski yükselmiş hastalar çalışmaya alınm ıştır. 
 
Çalışmada ramiprilin, tek başına veya bileşik olarak (birincil bileşik olaylar), miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler nedenler ve inmeye bağlı ölüm insidansını istatistiksel olarak anlamlı düzeyde azalttığı gösterilmiştir.  19  HOPE  ÇALIŞMASI:  Başlıca  sonuçlar  
     
 Ramipril  Plasebo  Rölatif  risk p-değeri  
(% 95 güven  
aralığı)  
 % %   
Bütün hastalar  N=4.645  N=4.652    
Birincil  bileşik  olaylar  14 17,8 0,78 (0,7-0,86)  < 0,001  
Miyokard  enfarktüsü  9,9 12,3 0,80 (0,7-0,9) < 0,001  
Kardiyovasküler  nedenli ölüm  6,1 8,1 0,74 (0,64 -0,87)  < 0,001  
İnme  3,4 4,9 0,68 (0,56 -0,84)  < 0,001  
İkincil  sonlanım  noktaları      
Herhangi  bir nedenle  ölüm  10,4 12,2 0,84 (0,75 -0,95)  0,005  
Revaskülarizasyon  ihtiyacı  16 18,3 0,85 (0,77 -0,94)  0,002  
Unstabil  angina  nedeniyle 
hastaneye yatış  12,1 12,3 0,98 (0,87 -1,1) AD* 
Kalp  yetmezliği  nedeniyle  
hastaneye  yatış 3,2 3,5 0,88 (0,70 -1,1) 0,25 
Diyabete  bağlı  komplikasyonlar  6,4 7,6 0,84 (0,72 -0,98)  0,03 
*İstatiksel  olarak  anlamlı değil.  
Ramipril-hidroklorotiyazidin eş zamanlı  uygulanması  
Klinik çalışmalarda kombinasyon ürünlerin tek başına uygulanmasına göre kan basıncında daha 
fazla düşüşe yol açmıştır. Muhtemelen renin -anjiyotensin- aldosteron sistem blokajı nedeniyle 
ramipril ile hidroklorotiyazid eşzamanlı kullanımı bu diüretiklerle ilişkili potasyum kaybını tersine çevirebilir. Bir ADE inhibitörü ve bir tiyazid diüretiğinin kombinasyonu sinerjistik bir etki oluşturur ve tek başına diüretiğin yol açtığı hipokalemi riskini de azaltır. 
 
Renin -anjiyotensin-aldosteron sisteminin  (RAAS)  ikili blokajı  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)), bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden ti p 2 diabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması,  tip 2 diabetes  mellitus  hastalığı  olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dik kate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi  bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyote nsin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma   
olmuştur.  Advers  sonuç  riskinde  artış  olması  nedeniyle  çalışma   erken  20  sonlandırılmıştır.  Aliskiren  grubunda, plasebo  grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt  kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.4 30.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥ 50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (% 95 güven aralığı (GA): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (% 95 GA: 3,68 – 4,31) düzeyinde 
düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (% 95 GA: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış 
bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır 
yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3– 4,9) ve en yüksek kümülatif doz 
için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
 
Ramipril:  
 
Emilim: 
Ramipril  oral yoldan  uygulandıktan  sonra hızla absorbe  olmaktadır;  ramiprilin  plazma  
konsantrasyonu pik değerine  bir saat içinde ulaşılır.  
Eliminasyon yollarından yalnızca birini temsil eden idrarda radyoaktivitenin elde edilmesi yoluyla ölçüldüğü üzere, ramiprilin absorpsiyonu en az % 56’dır. Ramiprilin gıdalarla birlikte uygulanmasının absorpsiyon üzerinde anlamlı bir etkisi saptanmamıştır.  
2,5 mg ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından sonra ramiprilatın biyoyararlanımı, aynı dozların intravenöz uygulanmasından sonraki mevcudiyeti ile karşılaştırıldığında yaklaşık % 45’dir.  
Ramiprilin tek aktif metaboliti olan ramiprilat, pik plazma konsantrasyonlarına ramipril alımından 2 -4 saat sonra ulaşmıştır. Normal ramipril dozları ile günde bir kez uygulamadan 
sonra, ramiprilatın kararlı durum plazma konsantrasyonlarına tedavinin yaklaşık dördüncü gününde ulaşılır. 
 
Dağılım:  
Ramipril ve ramiprilatın  proteine bağlanması  sırasıyla  yaklaşık  % 73 ve % 56’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ramipril  neredeyse  tamamen  ramiprilat  ve diketopiperazin  ester, diketopiperazin  asit, 
ramipril/ramiprilatın  glukuronidlerine metabolize  olur. 
 
Eliminasyon:  
Metabolitler  esas olarak  renal  yol ile  atılır.  21  Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak azalır. Anjiyotensin dönüştürücü enzime 
güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük plazma konsantrasyonlarında uzun süreli bir terminal eliminasyon fazı gösterir.  
Günde tek doz çoklu ramipril kullanımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yarılanma ömrü 5-10 mg doz aralığında 13- 17 saat ve 1,25- 2,5 mg doz aralığında daha uzundur. Bu fark enzimin 
ramiprilata bağlanmasındaki doygunluk kapasitesi ile ilişkilidir. Tek doz  ramipril sonrasında  anne sütünde ramipril ve  metaboliti saptanamayan düzeylerdedir. 
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum 
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Ramiprilatın renal atılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azalır ve renal ramiprilat klirensi kreatinin klirensi ile orantılıdır. Bu durum renal fonksiyonu normal olan kişilere göre daha 
yavaş atılan ramiprilat plazma konsantrasyounun yükselmesine yol açar.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda ramiprilin ramiprilata metabolize olması hepatik esterazların aktivitesinin azalması nedeniyle azalmıştır ve bu hastalarda plazma ramipril düzeyi yükselmiştir. Bununla birlikte bu hastalarda ramiprilat pik konsantrasyonları normal hepatik fonksiyonu olan kişilerden farklı değildir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra hidroklorotiyazidin yaklaşık % 70’i mide bağırsak kanalından absorbe  
olmaktadır; hidroklorotiyazidin plazma  konsantrasyonu pik değerine  1,5-5 saat içinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Hidroklorotiyazidin yaklaşık  % 40’ı plazma proteinlerine bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazidin hepatik metabolizması ihmal edilebilir  düzeydedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid neredeyse tamamen (% 95’in üzerinde) böbrek yoluyla değişmemiş olarak atılmaktadır.  Tek bir dozun oral yoldan uygulanmasından sonra, % 50- 70’i 24 saat içinde 
atılmaktadır. Eliminasyon yarılanma ömrü 5 - 6 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum 
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Hidroklorotiyazidin  renal   atılımı  renal   fonksiyonu  bozuk  hastalarda   azalır   ve  renal  
hidroklorotiyazid klirensi kreatinin  klirensi ile orantılıdır.  Bu durum renal  fonksiyonu normal  22 olan kişiler e göre daha  yavaş atılan hidrokloritiyazid plazma kons antrasyounun yükselmesine 
yol açar . 
Karaciğer yetmezliği 
Hepati k siroz u olan hastalarda hidroklorotiyazi d farmakokinetiği anlamlı derecede 
değişmemiştir. Hidroklorotiyazid farmakokinetiği  kalp yetmezliği  olan hastalarda 
çalışılmamıştır. 
Ramipril + Hidroklorotiyazid: 
Ramipril ve hidroklorotiyazid in birlikte uygulanması biyoyararlanımlarını etkilemez. 
Kombinas yon ürününün, bileşenleri içeren ürünlerle biyoeşdeğer olduğu düşünülebilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ramipril ve  Hidroklorotiyazid 
Sıçanlarda  ve farelerd e ramipril ve hidroklorotiyazid kombinasyonunda 10.000 mg/kg doza kadar akut 
toksiksisite göstermemiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda yürütülen tekrarlayan doz çalışmaları yalnızca 
elektrolit dengesinde bozukluk göstermiştir. 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları kombinasyonun her iki bileşenden de biraz 
daha toksik olduğunu ortaya koym uştur ancak çalışmaların hiçbiri kombinasyonun teratojenik etkisini 
ortaya koym amıştır. 
Münferit bileşenlerle yapılan çalışmalar risk göstermediğinden, kombinasyonla mutajenisite ve 
karsinojenisite üzerine hiçbir  çalışma yapılmamıştır. 
Ramipril 
Çeşitli test sistemler i kullanılarak yapılan kapsaml ı mutajenisite testleri, ramiprilin mutajenik veya  
genotoksik özelliklere sahip olduğuna dair bir işaret vermemiştir. Sıçan ve farelerde yapılan uzun 
süreli çalışmalar, herhangi  bir tümörijenik etki belirtisi gös termemiştir. 
Sıçanlarda oksifilik hücrelerle renal tübüller ve oksifilik hücresel hiperplaziyle tübüller neoplastik 
veya preneoplastik yanıt olarak değil, fonksiyonel değişikliklere ve morfolojik değişikliklere yanıt 
olarak kabul edilir. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid, Salmonella typhimurium suşları TA 98, TA 100, TA 1535, TA 1537 ve TA 1538 'in 
Ames mutajenisite mikt ar tayininde  ve kr omozomal sapmalar iç in Çin Hamsteri O ver (CHO) t estinde 
veya fare germinal hücre kromozomları, Çin hamsteri kemik iliği kromozomları ve Drosophila 
cinsiyete bağlı resesif letal trait geninin kullanıldığı miktar tayinlerinde in vitro olarak genotoksik etki 
görülmemiştir. 
Pozitif test sonuçları yalnızca in vitro CHO Kardeş Kromatid Değişimi (klastojenisite) ve Fare 
Lenfoma Hücresi (mutajenisite) miktar tayinlerinde, 43 ila 1300 μg/m L hidroklorotiyazid 
konsantrasyonları kullanılarak ve belirtilmeyen bir kons antrasyonda Aspergillus nidulans disjunksiyon 
olmayan miktar tayininde  elde edilmiştir. 
ABD Ulusal Toksikoloji Programı (NTP) gözetiminde yürütülen fareler ve sıçanlarda yapılan iki yıllık 
besleme çalışmaları, dişi farelerde (yaklaşık 600 mg/kg/gün'e kadar dozlarda) veya erkek ve dişi 
sıçanlarda (yaklaşık 100 mg/kg/gün'e kadar dozlarda) hidroklorotiyazidin karsinojenik etki 
saptanmamıştır. Ancak NTP, erkek farelerde hepatokarsinojenisite için kesin kanıtlar bulmuştur.  23 6.FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ
6.1.
 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Hidroksipropi lmetilselüloz  
Prejelatinize  mısır  nişastası  
Mikrokristalize selüloz  
Sodyum stearil  fumarat  
6.2.
 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
6.3.
 Raf ömrü  
24 ay  
6.4.
 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
DELİX PLUS tabletler PVC/Alu blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her kutuda her 
biri 14 çentikli tablet içeren 2 blister kart bulunmaktadır. 
6.6.
 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUH
SAT  SAHİBİ
Sanofi  Sağlık  Ürünleri  Ltd. Şti.
Şişli- İstanbul
8.RUH
SAT  NUMARASI
196/88
9.İL
K RUHSAT  TARİHİ  /RUHSAT  YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2001
Ruhsat yenileme  tarihi:01.06.2011
10.KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ
01.12.2023