 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 PEGASYS 180 mcg/0,5 m L enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Steril  2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: Her bir  kullanıma hazır şırınga, 0 ,5 mL’lik çözelti içinde 180 mikrogram 
peginterferon alfa -2a içerir.*   
 Doz, pegilasyonu dikkate almadan peginterferon alfa -2a’nın interferon alfa -2a kısmının 
miktarını belirtmektedir.  
 *Etkin madde olan peginterferon alfa -2a, bis -[monometoksi polietilen glikol] ile 
Escherichia coli ’den rekombinant DNA teknolojisi ile elde edilmiş protein interferon 
alfa-2a’nın kovalent bir konjugatıdır.  
Bu ilacın potensi, aynı tedavi sınıfının pegile veya pegile olmayan bir başka protein potensi ile karşılaştırılmamalıdır. Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 5.1.  
 Yardımcı madde(ler):  
 
• Sodyum klorür                  4 mg  
• Sodyum asetat                   1,3085 mg 
• Benzil alkol                       5 mg  
 Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm  6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kullanıma hazır şırınga içinde enjeksiyon çözeltisi  
 Solüsyon berrak, açık sarı ile renksiz arasıdır. 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kronik Hepatit B:  
 Erişkinler  
 PEGASYS , kompanse karaciğer hastalığı, viral replikasyon, yükselmiş ALT  ve 
histolojik olarak doğrulanan karaciğer inflamasyo nu ve/veya fibroz bulgularının eşlik 
ettiği, HBeAg -pozitif veya  HBeAg -negatif Kronik Hepatit  B erişkin hastalarının 
tedavisi için endikedir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 3 yaş ve üzeri pedi yatrik hastalar  
  
 2 PEGASYS, 3 yaş ve üzeri non- sirotik çocuklar ve ergenlerde, viral replikasyon ve inatçı 
yükselmiş ALT düzeylerinin eşlik ettiği HBeAg -pozitif Kronik Hepatit B tedavisinde 
endikedir. Pedi yatrik hastalarda tedavinin başlatılması hakkındaki karar için Bölüm 4.2, 
4.4 ve 5.1’e bakınız. 
 Kronik Hepatit C:  
 Erişkin ler 
 PEGASYS  kompanse karaciğer hastalığı olan Kronik Hepatit  C (KHC) hastalarının 
tedavisinde diğer tıbbi ürünlerle kombine olarak endikedir  (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1) . 
 Genotipe göre  Hepatit C (HCV) virüsü tedavisi için bkz. Bölüm  4.2 ve 5.1. 
 5 yaş ve üzeri pedi yatrik hastalar  
 PEGASYS, ribavirin ile kombinasyon halinde, serum HCV -RNA pozitif olan, tedavi 
görmemiş 5 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde Kronik Hepatit C tedavisinde endikedir.  
 Çocukluk döneminde tedaviye başlama kararı verilirken, kombinasyon tedavisine bağlı gelişen büyüme inhibisyonunun göz önünde bulundurulması önemlidir. Büyüme inhibisyonunun geri dönmesi kesin değildir. Tedavi kararı, vaka bazında verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Başka bir biyolojik tıbbi ürünle değiştirilmesi için reçete eden doktordan izin alınması 
gerekmektedir.  
 Tedavi yanlızca Hepatit B veya Hepatit C hastalarında tedavi tecrübesi olan doktor 
tarafından başlatılmalıdır.  
 PEGASYS ile kombine olarak kullanılan diğer tıbbi ürünleri n ürün bilgilerini de 
inceleyiniz.  
 Hepatit C için monoterapi yanlızca diğer tıbbi ürünlerin kontraendikasyonu durumlarında düşünülmelidir.  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Kronik Hepatit B  – erişkin hastalar:  
 Hem HBeAg -pozitif hem de HBeAg- negatif Kronik Hepatit  B hastalığı için önerilen 
PEGASYS  dozu, abdomen veya uyluk bölgesine subkütan uygulama ile , 48 hafta 
süresince haftada bir  kez 180 mikrogram şeklindedir. İdame tedavisi yanıtları prediktif 
değerleri için bkz. Bölüm 5.1.  Kronik Hepatit C – T edavi naif erişkin hastalar:  
 Tek başına veya oral ribavirin ile kombine olarak önerilen PEGASYS dozu, abdomen veya uyluk bölgesinde subkütan uygulama ile haftada bir kez 180 mikrogramdır.  
 3  
PEGASYS ile kombine olarak kullanılan ribavirin dozu Tablo 1’de gösterilmiştir.  
Ribavirin dozu yemekle birlikte alınmalıdır.  Tedavi süresi -  PEGASYS ve ribavirin ikili tedavi:  
 Kronik Hepatit C için ribavirin ile kombinasyon tedavi süresi virüs genotipine bağlıdır. 
Tedavi öncesi viral yükten bağımsız olarak 4. haftada s aptanabilir HCV (Hepatit C 
virüsü) RNA'sı olan HCV genotip 1 ile enfekte olan hastalar 48 haftalık tedavi 
almalıdır.  
24 haftalık tedavi  
 
- Başlangıçta düşük viral yüklü (DVY) ( ≤ 800.000 IU/mL) genotip 1, veya  
- 4. haftada HCV RNA’sı negatif olan ve 24. haftada HCV RNA’sı negatif kalan 
genotip 4 ile enfekte olan hastalarda düşünülmelidir. Ancak, 48 haftalık süreye oranla toplam 24 haftalık tedavi süresi daha yüksek nüks riskiyle ilişkilendirilebilir  
(bkz. Bölüm 5.1) . Bu hastalarda, tedavi süresine karar veri lirken kombinasyon 
tedavisine tolerans gösterebilme ve fibroz derecesi gibi ilave prognostik faktörler dikkate alınmalıdır. 4. haftada HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif kalan , başlangıçta yüksek viral yüklü (YVY) (>800.000 IU/mL) ve genotip 1 
ile enfekte hastalarda tedavi süresinin kısaltılması, ilgili veriler sınırlı  olduğundan 
ve bu veriler kalıcı viral yanıtın önemli ölçüde negatif olarak etkilenebileceğini 
gösterdiğinden, daha da büyük bir dikkatle düşünülmelidir.   
- 4. haftada saptanabil ir HCV RNA'sı olan HCV genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş 
hastalar, tedavi öncesi viral yüküne bakılmaksızın 24 haftalık tedaviye alınmalıdırlar. Tedavinin 4. haftasında HCV negatif olan, başlangıçta DVY'si olan  
(≤800.000 IU/m L) ve genotip 2 veya 3 ile enf ekte ve 16. haftada HCV negatif 
olarak kalan  seçilmiş hastalarda 16 haftalık tedavi süresi düşünülebilir. Toplamda 16 
haftalık bir tedavi, 24 haftalık tedavi süresine göre , daha düşük yanıt olasılığı ve 
daha  fazla nüks riski ile ilişkilidir ( bkz. Bölüm  5.1). Bu hastalarda, standart 24 
haftalık tedavi süresinin dışına çıkılması düşünülürken kombine tedaviye karşı 
tolerabilite ve fibroz düzeyi gibi ilave klinik ya da prognostik etmenlerin varlığı göz önünde bulundurulmalıdır. 4. haftada HCV’si negatifleşen, b aşlangıçta YVY'si olan  
(>800.000 IU/ml)  ve genotip 2 ya da 3 ile enfekte olmuş hastalarda tedavi süresinin 
kısaltılması daha fazla dikkatle ele alınmalıdır çünkü bu durum kalıcı viral yanıtı 
belirgin şekilde olumsuz etkileyebilir ( bkz. Tablo 1).  
 Genotip 5 veya 6 ile enfekte olan hastalar için mevcut veriler sınırlıdır . Bu nedenle , 48 
hafta süreyle 1.000/1.200 mg ribavirinle kombinasyon tedavisi önerilmektedir.  Tablo 1:  Kronik Hepatit C hastaları için kombinasyon tedavisi dozaj önerileri  
Genotip  PEGASYS  
Dozu  Ribavirin Dozu  Süre  
HVY'li* Genotip 1 DVY  180 mikrogra
m <75 kg = 1 .000 mg  
≥75 kg = 1 .200 mg  24 hafta veya  
48 hafta  
HVY'li* Genotip 1 YVY  180 mikrogra
m <75 kg = 1 .000 mg  
≥75 kg = 1 .200 mg  48 hafta  
HVY'li* Genotip 4  180 mikrogra
m <75 kg = 1 .000 mg  
≥75 kg = 1 .200 mg  24 hafta veya  
48 hafta   
 4 HVY'siz* Genotip 1 veya 
4 180 mikrogra
m <75 kg = 1 .000 mg  
≥75 kg = 1 .200 mg  48 hafta  
 
HVYsiz ** Genotip 2 ve ya 
3 180 mikrogra
m 800 mg  24 hafta  
HVY'li* * Genotip 2 veya 
3 DVY  180 mikrogra
m 800 mg(a) 16 hafta(a) veya 
24 hafta  
HVY’li ** Genotip 2  veya 
3 YVY  180 mikrogra
m 800 mg  24 hafta  
*HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA  
saptanamaz;  
**HVY=  4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA negatif)  
DVY= ≤ 800.000 IU/mL; YVY= > 800.000 IU/ mL 
(a) Yüksek doz ribavirin 1.000/1.200 mg/VA/gün kullanımının tedavi 16 günde 
sınırlandığında, 800 mg/gün’lük kullanımından daha yüksek yavaş viral yanıtla 
sonuçlanıp sonuçlanmadığı net değildir. 
 Cevap vermeyen ve tekrarlayan hastalarda tedaviye yeniden başlama zorunluluğu göz 
önüne alındığında, 16 haftalık kısaltılmış tedavinin 24 haftalık tedaviye göre klinik etkisi bilinmemektedir.   PEGASYS monoterapisi için önerilen süre 48 haftadır.  Kronik Hepatit C – önceden tedavi almış erişkin hastalar:  
 PEGASYS ’in ribavirin ile kombinasyon  şeklinde önerilen dozu, haftada bir kez  
subkutan olarak uygulanan 180 mikrogramdır. <75 kg ve ≥75 kg olan hastalar  için 
genotipe bakılmaksızın sırasıyla  günde  1.000 mg ve 1.200 mg ribavirin uygulanmalıdır.  
 12 haftada virüs s aptanan hastaların tedavisi kesilmelidir. Tedavi için önerilen toplam 
süre 48 haftadır. PEGASYS ve ribavirin ile önceki tedaviye cevap vermeyen genotip 1 hastalarının tedavisi için önerilen toplam tedavi süresi 72 haftadır (bkz. Bölüm  5.1). 
 HIV-HCV Koenfe ksiyonu  olan erişkin hastalar:  
 Tek başına veya ribavirin ile kombine olarak, önerilen PEGASYS  dozu genotipe 
bakılmaksızın, 48 hafta süreyle subkutan  olarak haftada bir kez 180 mikrogramdır. <75 
kg ve ≥75 kg olan HCV genotip 1 hastaları için sırasıyla günde 1 .000 mg ve 1.200 mg 
ribavirin uygulanmalıdır. HCV genotip 1’den farklı genotipli hastalara günde 800 mg ribavirin uygulanmalıdır. 48 haftadan daha az süreli bir tedavi  yeterince  
araştırılmamıştır.  
 PEGASYS’in diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında tedavi süresi:  
 PEGASYS ile beraber kullanılan diğer tıbbi ürünlerin ürün bilgilerine de bakınız.  PEGASYS ve ribavirin ikili tedavisi alan naif hastalarda tedaviye yanıtın ve 
yanıtsızlığın önceden tahmin edilmesi : 
 Viral yükte 2 log azalma veya HCV R NA seviyelerinin saptanamaması  olarak 
tanımlanan, 12. haftadaki erken viral yanıtın, kalıcı yanıt için işaret olabileceği 
gösterilmiştir ( bkz. Tablo 2 ve  13).  
 5  
Tablo 2: HCV Hastalarında PEGASYS  Kombinasyon Tedavisi Sırasında Tavsiye 
Edilen Doz Rejimiyle 12. Haftadaki Viral  Yanıtın Prediktif Değeri  
Genotip  Negatif  Pozitif  
 12. 
haftaya 
kadar 
yanıt yok  Kalıcı  
yanıt 
yok Prediktif  
Değer  12. 
haftadaki 
yanıt  Kalıcı 
yanıt  Prediktif 
Değer  
Genotip 1  
(N = 569)  102 97 %95 
(97/102)  467 271 %58 
(271/467)  
Genotip 2 ve 3 
(N=96)  3 3 %100  
(3/3)  93 81 %87 
(81/93)  
 PEGASYS  monoterapisi ile tedavi edilen HCV hastalarında kalıcı viral yanıt için 
negatif tahmin değeri %98 olmuştur.   PEGASYS  monoterapisi veya ribavirin (sırasıyla %100 (130/130) veya %98 (83/85) ) ile 
kombinasyon tedavisi gören HIV -HCV ko -enfekte hastalarda benzer negatif prediktif 
değer gözlenmiştir. %45’lik  (50/110)  ve %70’lik (59/84) pozitif prediktif değerler, 
kombinasyon tedavisi gören genotip 1 ve genotip 2/3 HIV -HCV koenfeksiyonlu 
hastalarda gözlenmiştir.  
 PEGASYS ve ribavirin ikili tedavisi alan önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalarda 
yanıtın veya yanıtsızlığın tahmin edil mesi: 
 48 veya 72 hafta yeniden tedavi edilmiş yanıtsız hastalarda, tedavi sırasında 
sürdürülebilir virolojik yanıt için en iyi belir leyicinin 12. haftadaki viral supresyon 
(HCV RNA saptanmaması, HCV RNA<50 IU/mL olarak tanımlanabilir) olduğu gösterilmiştir. 12. haftada viral supresyonun elde edilmediği durumda, 48 veya 72 haftada virolojik yanıtın görülmeme olasılığı, sırasıyla  %96 (363/380) ve%96 
(324/339)’dır.  12. haftada viral supresyonun elde edildiği durumda, 48 veya 72 haftada virolojik yanıtın görülme olasılığı  sırasıyla %35 (20/57) ve %57 (57/100)’dir.   
 Erişkin hastalarda advers etkiler için doz ayarlanması:  
Genel:  
Orta veya şiddetli derecede advers  reaksiyonlar (klinik ve/veya laboratuvar) için doz 
değişikliği gerektiğinde, yetişkin hastalar için başlangıçtaki doz azaltımı olarak 135 
mikrograma inilmesi genelikle yeterli olur. Ancak bazı durumlarda, dozun 90 mikrogram veya 45 mikrogram’a düşürülmesi gerekebilir. Advers reaksiyon ortadan 
kalktığında, doz artışları veya orijinal doza dönüş düşünülebilir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8) . 
 Hematolojik  (bkz . Tablo 3) : 
Yetişkinler için, mutlak nötrofil sayısı (MNS) 500 ile <750 hücre /mm
3 olduğunda doz 
azaltımı önerilir. MNS <500/mm3 olan hastalarda MNS  >1.000 hücre /mm3 olana kadar 
tedavi ertelenmelidir. Tedaviye yeniden 90 mikrogram PEGASYS  ile başlanmalı ve 
nötrofil sayısı izlenmelidir.  
 
Trombosit sayısı  25.000 hücre/mm3 ile <50.000 hücre /mm3 ise dozun 90 mikrograma 
düşürülmesi önerilir. Trombosit sayısı 25.000 hücre /mm3’ün altına düştüğünde 
tedavinin kesilmesi önerilir.   
 6  
Yetişkinlerde tedaviye bağlı aneminin yönetimi için spesifik tavsiyeler  şu şekildedir :   
Aşağıdakilerden herhangi birisi  geçerli olduğunda, ribavirin dozu günde 600 miligram aa 
düşürülmelidir (sabah 200 miligram ve akşam 400 miligram):  
• Ciddi bir kardiyovasküler hastalığı olmayan bir hasta, hemoglobin seviyesinde <10 
g/dL ve ≥ 8.5 g/dL’ye bir düşüş yaşarsa veya  
• Stabil kardiyovasküler hastalığı olan bir hasta, tedavi sırasında herhangi bir 4 haftalık süre içinde hemoglobin seviyesinde ≥2 g/dL’lik bir düşüş yaşarsa. Başlangıçtaki 
doza dönüş önerilmemektedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerli olduğunda ribavirin kullanımına s on verilmelidir : 
• Ciddi bir kardiyovasküler hastalığı olmayan bir hasta hemoglobin seviyesinde doğrulanmış <8,5 g/dL'ye bir düşme yaşarsa  
• Stabil kardiyovasküler hastalığı olan bir hastada 4 hafta süreyle dozun azaltılmasına rağmen <12 g/dL hemoglobin değeri  devam ederse.  
• Anormallik ortadan kalktığında günlük 600 miligra mla tekrar ribavirine başlamak ve 
tedaviyi gerçekleştiren doktorun takdirine göre 800 miligrama yükseltmek üzere harekete geçilebilir. Başlangıçtaki doza dönüş önerilmemektedir.  
 
Tablo 3: Yetişkin hastalarda istenmeyen etkiler için doz ayarlanması (daha fazla 
bilgi için yukarıdaki metne bakınız)  
 Ribavirinin 
600 mg’a 
düşürülmesi  Tutulan 
ribavirin  PEGASYS’in 
135/90/45 
mikrograma 
düşürülmesi  Tutulan 
PEGASYS  Kombinasyonun 
kesilmesi  
Mutlak 
nötrof il 
sayımı    500<750  
hücre /mm3 <500  
hücre /mm3  
Trombosit 
sayımı   <50.000/ 
hücre/ mm3 
>25.000 
hücre / mm3  <25.000 
hücre /mm3 
Hemoglobin  
-kalp 
hastalığı 
yok < 10 g/d L ve 
≥ 8,5 g/dL  < 8,5 
g/dL     
Hemoglobin  
-kalp 
hastalığı sabit  Herhangi 4 
hafta 
boyunca ≥ 2 
g/dL  azalma  4 haftalık 
düşük 
doza 
rağmen  
< 12g/d L    
Ribavirine karşı intolerans durumunda, PEGASYS monoterapisine devam edil melidir . 
 Karaciğer fonksiyonu Kronik Hepatit  C’li hastalarda karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerde 
dalgalanmalar yayg ındır. PEGASYS  ile tedavi edilen hastalarda, viral yanıt olanlar 
dahil olmak üzere ALT düzeylerinde başlangıç seviyesine göre artışlar gözlenmiştir.   Kronik Hepatit C erişkin hastaları ile yapılan klinik çalışmalarda, kombine tedavi alan 451 hastanın 8’inde doz ayarlaması gerektirmeden düzelen izole ALT artışları (≥10 x  
 7 normalin üst sınırı veya ALT ≥10 x başlangıç seviyesi olan hastalar için ≥2x başlangıç 
seviyesi) görülmüştür. ALT artışı progresif veya kalıcı ise,  doz ilk olarak 135 
mikrogram’a düşürülme lidir. Doz azaltımına rağmen ALT düzeylerindeki artış progresif 
olduğunda veya bu artışa bilirubin düzeyinde artış veya karaciğer dekompansasyon bulguları eşli k ettiğinde tedavi kesilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4).  
 Kronik Hepatit B hastaları için, bazen normal in üst sınırını 10 kat aşan ALT 
seviyelerinde alevlenmeler seyrek  değildir ve immün klerensi yansıtabilir. ALT >10 x 
normalin üst sınırı olduğunda normalde tedaviye başlanmamalıdır. ALT alevlenmeleri 
sırasında tedaviye karaciğer fonksiyonları daha sık izle nerek devam edilmesine önem 
verilmelidir. Eğer PEGASYS  dozu azaltılırsa veya bırakılırsa, alevlenme kaybolunca 
tedaviye devam edilebilir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 Uygulama şekli:   Abdomen veya uyluk bölgesine subkütan olarak uygulanır. PEGASYS’in kol bölgesine 
uygulama sonrası yapılan çalışmalarda PEGASYS maruziyetinde azalma görülmüştür (bkz. Bölüm  5.2). 
 PEGASYS, hasta veya hasta yakını tarafından uygulanacak şekilde tasarlanmıştır. Her bir şırınga tek kullanımlık olup yalnız bir kişi tarafından kullanılmalıdır . 
 Sağlık mensubu olmayan profesyonellerin bu tıbbi ürünü uygulaması için uygun eğitim verilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:   
 Hafif ile orta şiddetli böbrek yetmezliği olan erişkin hastalarda doz ay arlanmasına gerek 
yoktur. İleri derece böbrek yetmezliği veya son safha böbrek hastalığı olan hastalarda, 
135 mikrogramlık bir başlangıç dozu önerilmektedir (bkz. Bölüm  5.2). Başlangıç dozu 
veya böbrek yetmezliği seviyesine bakılmaksızın, hastalar izlenmel idir ve tedavi 
süresince istenmeyen etki görülmesi durumunda uygun PEGASYS  doz azaltımları 
yapılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği   
 Kompanse sirozlu ( örneğin; Child -Pugh A) hastalarda, PEGASYS’in etkili ve güvenli 
olduğu gösterilmiştir. Dekompanse sirozlu ( örneğin; Child -Pugh B veya C veya 
kanamalı özofagus varisli) hastalarda PEGASYS değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm  
4.3).  Child -Pugh sınıflandırması hastaları, sırasıyla 5 -6, 7- 9 ve 10- 15 skorlarına denk gelen, 
A, B ve C veya “Hafif”, “Orta” ve “Ciddi” grupla rına ayırmaktadır.  
 Değişen Değerler   
Değer  Anormallik derecesi  Skor  
Ensefalopati  Yok 
Sınıf 1- 2 
Sınıf 3 -4* 1 
2 
3  
 8 Asit Yok 
Hafif  
Orta 1 
2 
3 
S-Bilirubin  
(mg/dL)  
 
 
Uluslararası birimler 
sistemi  birimi = mikromol /l <2 
2-3 
>3 
 
<34 
34-51 
>51 1 
2 3 
 
1 2 
3 
S-Albumin  
(g/dL)  >3,5 
3,5-2,8 
<2,8 1 
2 
3 
INR <1,7 
1,7-2,3 
>2,3 1 
2 
3 
* Trey, Burns ve Sounders’a göre sınıflandırma  (1966)  
 Pediyatrik popülasyon:  
 PEGASYS, içerdiği benzil alkol yardımcı maddesi nedeniyle, yenidoğanlarda ve üç yaşına kadar olan çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Tedavilerine 18. yaş gününden önce başlayan hastalar, tedavi tamamlanıncaya kadar pediyatrik dozlamaya devam etmelidirler.   
 PEGASYS’in pediyatrik hastalardaki pozolojisi Vücut Yüzey Alanına (VYA) bağlıdır. VYA’ nın hesaplanmasında, Mosteller denkleminin kullanılması önerilir:  
 
VYA (m
2) = √((Boy (cm) x Ağırlık (kg))/3600  
 Kronik Hepatit B hastalarında önerilen tedavi süresi 48 haftadır.  
 Kronik Hepatit B için tedaviye başlamadan önce, devamlı bir şekilde yükselen serum 
ALT düzeyleri kanıtlanmış olmalıdır. Başlangıç ALT düzeyinde artış görülmeyen veya minimal artış görülen hastalarda yanıt oranı daha düşüktür (bkz. Bölüm 5.1).    Pediyatrik Kronik Hepatit C  hastalarında ribavirin ile kombinasyon halinde PEGASYS  
tedavisinin süresi viral genotipe bağlıdır.  Başka bir genotip ile enfekte olan hastalar 48 haftalık tedavi alırken, viral genotip 2 veya 3 ile enfekte olan hastalar 24 haftalık tedavi almalıdırlar. 24 haftalık başlangıç tedavisine rağmen HCV -RNA’sı hala saptanabilir 
düzeylerde olan hastalarda, tedaviye devam edildiği takdirde sürdürülebilir bir virolojik yanıt elde etme olasılıkları bulunmadığından tedavi kesilmelidir.  VYA’ları 0,54 m
2’den büyük olan 3 ila 17 yaş arası Kronik Hepatit B’li çocuk ve 
adolesanlar  ve VYA’ları 0,71 m2’den büyük olan 5 ila 17 yaş arası Kronik Hepatit C’li 
çocuk ve adolesanlar için önerilen PEGASYS  dozları Tablo 4’te verilmiştir.  
  
 9 Tablo 4: Kronik Hepatit B’li ve Kronik Hepatit C’li pediyatrik hastalar için 
önerilen PEGASYS  dozları  
Vücut Yüzey Alanı (VYA) aralığı (m2) Haftalık doz (mcg)  KHC  KHB  
0,71-0,74 0,54-0,74 65 
0,75-1,08 90 
1,09-1,51 135 
>1,51  180 
 
Pediyatrik hastalar için doza ara verilmesi ya da dozun kesilmesi düşünülmeden önce, toksisitelere bağlı olarak üç seviyeye kadar doz değişikliği yapılabilir (bkz. Tablo 5).  
 Tablo 5: Kronik Hepatit B’li ya da Kronik Hepatit C’li pediyatrik hastalarda 
PEGASYS doz değişikliği önerileri  
Başlangıç dozu  
(mcg)  1 kademe azaltma  
(mcg)  2 kademe azaltma  
(mcg)  3 kademe azaltma  
(mcg)  
65 45 30 20 
90 65 45 20 
135 90 65 30 
180 135 90 45 
 KHB ve KHC’li pediyatrik popülasyonlarda toksisiteler için önerilen PEGASYS  doz 
değişiklikleri Tablo 6’da verilmiştir.  
 Tablo 6: Kronik Hepatit B’li ya da Kronik Hepatit C’li pediyatrik hastalarda 
görülen t oksisiteler için PEGASYS doz değişikliği önerileri 
Toksisite  PEGASYS  Doz Değişikliği  
Nötropeni  500 ila < 750 hücre/mm3: Ani 1 kademe ayarlama.  
 
250 ila < 500 hücre/mm3: ≥ 1.000 hücre/mm3 olana kadar 
dozlamaya ara verilir; daha sonra 2 kademe azaltma ile doza 
devam edilir ve takip edilir. 
 
< 250 hücre/mm3 (veya febril nötropeni): tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
Trombositopeni  Trombosit 25 .000 ila < 50 .000 hücre/mm3: 2 kademe azaltma.  
Trombosit < 25 .000 hücre/mm3: tedavi sonlandırılır.  
Artmış alanin 
aminotransf eraz 
(ALT)  ≥ 5 x NÜS ila < 10 x NÜS inatçı veya artan yükselmelerde dozu 1 
kademe azaltın ve sabit olduğundan veya azaldığından emin olmak 
için haftalık ALT düzeyini takip edin. 
 
≥ 10 x NÜS inatçı ALT değerlerinde tedavi sonlandırılmalıdır.  
 Pediyatrik hastalarda doz ayarlama – PEGASYS ve ribavirin ile ikili tedavi  
 5 ile 17 yaş arası KHC’li çocuklar ve adolesanlar için önerilen ribavirin dozu, günde iki doza bölünmüş 15 mg/kg/günlük bir hedef doz ile hastanın vücut ağırlığına bağlıdır. 23 kg veya daha ağı r çocuklar ve adolesanlar için 200 mg ribavirin tabletlerinin kullanıldığı 
doz planı Tablo 7’de verilmiştir. Hastalar ve hasta bakıcılar 200 mg tabletleri kırmaya çalışmamalıdırlar.   
 10  
Tablo 7: Kronik Hepatit C’li 5 ile 17 yaşındaki pediyatrik hastalar için ribavirin 
doz önerileri  
Vücut a ğırlığı kg (lbs)  Ribavirin günlük dozu  
(Yakla şık 15 mg/kg/gün)  Ribavirin tablet say ısı 
23-33 (51- 73)  400 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
34-46 (75- 101)  600 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
47-59 (103- 131)  800 mg/gün 2 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
60-74 (132- 163)  1.000 mg/gün 2 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
3 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
≥75 (>165)   1.200 mg/gün 3 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
3 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
 Ribavirinin kesinlikle monoterapi olarak verilmemesi gerektiğini belirtmek önemlidir.Aksi belirtilmedikçe diğer tüm toksisitelerin yönetilmesinde erişkinlere yönelik öneriler izlenmelidir.  
 Pediyatrik hastalarda, tedaviye bağlı gelişen anemi gibi ribavirin tedavisi ile ilişkili 
toksisiteler, tüm dozun azaltılmasıyla yönetilmiş olacaktır. Doz azaltma düzeyleri Tablo 8’de verilmiştir.  
 Tablo 8: Kronik Hepatit C’li pediyatrik hastalarda ribavirin doz değişikliği 
önerileri  
Tam doz  
(Yaklaşık 15 
mg/kg/gün)  Bir adım doz değişikliği  
(Yaklaşık 7,5 
mg/kg/gün)  Ribavirin tablet sayısı  
 
400 mg/gün 200 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
600 mg/gün 400 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
1 x 200 mg tabl et Öğleden Sonra  
800 mg/gün 400 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
1 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
1000 mg/gün 600 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
1200 mg/gün 600 mg/gün 1 x 200 mg tablet Öğleden Önce  
2 x 200 mg tablet Öğleden Sonra  
 3 ile 5 yaş arası KHC’li ya da daha önce yeterli şekilde tedavi edilmemiş pediyatrik hastaların tedavisinde PEGASYS ile ilgili deneyim sınırlıdır. HCV/HIV ya da  böbrek yetmezliği ile koenfekte olan pediyatrik hastalar ile ilgili ver i bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
  
 11 Yaşlı hastalarda PEGASYS tedavisini başlatırken önerilen haftada 1 kez 180 
mikrogramlık dozun ayarlanmasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye, alfa interferonlara veya Bölüm 6.1’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda  
• Otoimmün hepatitler  
• Şiddetli hepatik disfonksiyon veya karaciğerin dekompanse sirozu  
• Son altı ayda, stabil olmayan veya kontrolsüz kalp hastalığı dahil önceden var olan ciddi kalp hastalığı geçmişi olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4)  
• Atazanavir ve indinavir gibi ilaçlardan kaynaklanan indirekt hiperbilirubinemiye 
bağlı olanlar hariç sirozlu ve Child- Pugh skoru ≥6 olan HIV -HCV hastalarında  
•  Telbivudin ile kombinasyonda (bkz. Bölüm 4.5)  
• Yenidoğanlar ve üç yaşına kadar olan çocuklarda (benzil alkol yardımcı maddesi 
nedeniyle. Benzil alkol için bkz. Bölüm 4.4), 
• Pediyatrik hastalarda, özellikle ciddi depresyon, intihar düşüncesi veya teşebbüsü olmak üzere ciddi psikiyatrik sorunu olan ya da öyküsü bulunan  hastalarda 
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
 12 Psikiyatrik ve Merkezi Sinir Sistemi (MSS):  Bazı hastalarda PEGASYS tedavisi 
sırasında ve hatta tedavi kesildikten sonra çoğunlukla 6 aylık izlem döneminde özellikle 
depresyon, intihar düşünceleri ve intihar girişimi gibi ciddi MSS etkileri gözlenmiştir. 
Alfa interferonlarla, saldırgan davranışlar (bazen cinayet düşüncesi gibi başkalarına yönelik davranışlar), bipolar bozukluklar, mani , konfüzyon ve mental durum 
değişiklik leri gibi diğer MSS etkileri gözlenmiştir. Tüm hastalar psikiyatrik bozukluk 
belirtileri veya bulguları açısından yakından takip edilmelidir. Eğer psikiyatrik bozukluk belirtileri görünürse tedavi eden hekim tarafından bu istenmeyen etkilerin olası ciddiye ti 
akılda tutulmalı ve uygun tedavi çözümü düşünülmelidir. Psikiyatrik belirtiler devam eder veya kötüleşirse veya intihar düşüncesi saptanırsa PEGASYS tedavisinin kesilmesi ve hastanın gereken psikiyatrik müdahale yapılarak izlenmesi önerilmektedir.  
 Ağır psikiyatrik durum varlığı veya öyküsü olan hastalar: Ciddi psikiyatrik rahatsızlığı 
veya öyküsü olan hastalarda PEGASYS tedavisinin gerekli olduğu durumlarda, bu ancak psikiyatrik durumu gerekli kişisel tanı ve tedavi yöntemleri ile sağlandıktan sonra başlanmalıdır.  
 Ciddi psikiyatrik rahatsızlığı veya öyküsü olan çocuklarda ve adolesanlarda PEGASYS kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 Madde kullanımı/bağımlılığı olan hastalar:  Tekrarlayan madde (alkol, esrar vs.) 
kullanım bozukluğu olan HCV bulaşm ış hastaların interferon ile tedavi edilmesi 
sırasında psikiyatrik bozuklukların gelişme veya alevlenme riski yüksektir. Bu hastalarda alfa interferon tedavisi gerekli görüldü ise, tedaviye başlamadan önce psikiyatrik ko- morbiditelerin varlığı ve farklı ma ddelerin kullanım potansiyeli dikkatle 
değerlendirilerek uygun şekilde yönetilmelidir. Gerekli ise, hastanın tedavisi ve takibi için bir zihinsel sağlık veya bağımlılık uzmanı dahil olmak üzere bir interdisipliner yaklaşım düşünülmelidir. Hastalar tedavi b oyunca ve tedavi kesildikten sonra yakından 
takip edilmelidir. Psikiyatrik bozuklukların ve madde bağımlılığının gelişmesi veya yeniden ortaya çıkması durumunda erken müdahale edilmesi tavsiye edilir.  
 
  
 13 Büyüme ve gelişme (çocuklar ve adolesanlar): 3 ila 1 7 yaş arası hastalarda 48 haftaya 
kadar süren PEGASYS +/ - ribavirin tedavisi sırasında kilo kaybı ve büyüme 
inhibisyonu yaygın şekilde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Tedaviden beklenen fayda, klinik çalışmalarda çocuk ve adolesanlar için gözlemlene n 
güvenlilik bulgularına göre vaka bazında dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Tedavi sırasında, PEGASYS +/ - ribavirin ile uygulanan tedavinin geri dönmesi 
belirsiz olan bir büyüme inhibisyonunu tetiklediği göz önünde bulundurulmalıdır.  Büyüme inhibisyonu riski, hastalık ilerleme bulgusu (özellikle fibrozis), hastalık ilerlemesini olumsuz şekilde etkileyebilecek komorbiditeler (örn. HIV koenfeksiyonu) ve prognostik yanıt faktörleri (HBV enfeksiyonu için çoğunlukla HBV genotipi ve ALT düzeyleri; HCV enfeksiyonu için ise çoğunlukla HCV genotipi ve HCV -RNA 
düzeyleri) gibi çocuğun hastalık özelliklerine karşı değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  Büyüme inhibisyonu riskini azaltmak için, çocuk, pubertal büyüme  sonrası mümkün 
olan en kısa zamanda tedavi edilmelidir. Cinsel olgunlaşma üzerindeki uzun süreli etkilerle ilgili veri bulunmamaktadır.  
  
Tedavi öncesi ve sırasında laboratuvar testleri  
 PEGASYS  monoterapisine veya PEGASYS /ribavirin kombinasyon tedavisine 
başlamadan önce, standart hem atolojik ve biyokimyasal laboratuvar testlerinin yapılması 
tüm hastalar için önerilir.  
 Aşağıdakiler tedaviye başlanmadan önceki başlangıç değerleri olarak kabul edilebilir:  
 
- Trombosit sayısı ≥  90.000 hücre /mm
3  
- Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) ≥1.500 hücre/ mm3 
- Uygun şekilde kontrol edilmiş tiroid fonksiyonları (TSH ve T 4) 
 İki ve dört hafta sonra hematolojik testler, dördüncü haftada biyokimyasal testler tekrarlanmalıdır. Tedavi sırasında, ilave testler periyodik olarak yapılmalıdır (glikoz takibini de içere n).  
 Klinik çalışmalarda, PEGASYS  tedavisinin genellikle tedavinin ilk 2 haftasında 
başlayan, total beyaz kan hücresi (BKH) sayısı ve MNS ’deki düşüş ile ilişkili olmuştur 
(bkz.  Bölüm  4.8). 8 haftalık tedaviden sonra progresif düşüşler yaygın olmamıştır. 
MNS’deki düşüş, doz azaltımı veya tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlüdür (bkz. Bölüm 4.2) ve MNS değerleri hastaların çoğunda 8 hafta sonra normal değerlere, hastaların tamamında ise yaklaşık 16 hafta sonra başlangıç değerlerine dönmüştür.  
 PEGASYS  tedavisi , tedavi sonrası gözlem döneminde tedavi öncesi (başlangıç) 
değerlere dönen, trombosit sayısındaki düşüş ile ilişkilidir ( bkz. Bölüm  4.8).  Bazı 
durumlarda doz değişikliği gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  Klinik araştırmalarda PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi alan Kronik Hepatit C hastalarında %15’e varan oranda anemi (hemoglobin <10 g/dL) oluştuğu görülmüştür.  
 14 Sıklık, tedavi süresine ve ribavirin dozuna bağlıdır (bkz. Bölüm 4.8). Anemi gelişme 
riski kadınlarda daha yüksektir.  PEGASYS diğer potansiyel mi yelosupresif ajanlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır.   Literatürde, peginterferon ve ribavirinin azatiyoprin ile eşzamanlı kullanımının ardından 3 ila 7 hafta içinde pansitopeni (kırmızı kan hücreleri, nötrofiller ve trombositlerde belirgin düşüş) ve kemik iliği supresyonu bildirilmiştir. Bu miyelotoksisite, HCV 
antiviral tedavisi ve azatiyoprinin eşzamanlı kullanımının bırakılmasına bağlı olarak 4 -6 
hafta içinde geri dönüşlü olmuştur ve iki tedaviden birine yeniden başlamasına bağlı olarak tekrarlamamıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Önceki tedavinin başarısız olduğu Kronik Hepatit C hastalarında, PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisinin kullanılması, daha önceki tedavilerini istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle sona erdirmiş hastalarda ye teri kadar çalışılmamıştır. 
Tedavi planlayan doktorlar, bu hastalarda, yeniden tedavinin risk ve yararlarını dikkatle ölçmelidir.  
 Endokrin sistemi  
 PEGASYS de dahil olmak üzere, alfa interferonların kullanımı ile tiroit fonksiyonunda anormallikler veya me vcut tiroit bozukluklarında kötüleşme bildirilmiştir. PEGASYS 
tedavisine başlamadan önce TSH ve T4 düzeyleri ölçülmelidir. TSH düzeyleri ilaçlarla normal düzeyde tutulabilirse PEGASYS tedavisine başlanabilir veya devam edilebilir. 
Tedavi sırasında bir hast a tiroid bozukluğu ile uyumlu klinik belirtiler ortaya çıkarsa 
TSH düzeylerine bakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda hipoglisemi, hiperglisemi ve diabetes mellitus gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İlaç tedavisi ile etkili bir biçimde kontrol edilemeyen bu koşullardaki hastalarda, PEGASYS monoterapisine veya PEGASYS/ribavirin kombinasyon tedavisine başlanmamalıdır. Tedavi sırasında bu koşulların meydana geldiği veya ilaç tedavisi ile kontrol edilemeyen hastalarda PEGASYS veya PEGA SYS/ribavirin tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 Kardiyovasküler sistem  
 Hipertansiyon, supraventriküler aritmiler, konjestif kalp yetmezliği, göğüs ağrısı ve miyokard enfarktüsü gibi kardiyovasküler olaylar, PEGASYS’in de dahil olduğu interferon tedavileri ile  ilişkilendirimiştir. Önceden kardiyak anormallikleri bulunan 
hastaların, tedaviye başlamadan önce bir elektrokardiyogram çektirmeleri tavsiye edilir. Kardiyovasküler durumda herhangi bir kötüleşme varsa, tedavi askıya alınmalı veya sona erdirilmelidir. Ka rdiyovasküler hastalığı olanlarda anemi ribavirin dozunun 
azaltılmasını veya kesilmesini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2).  Karaciğer fonksiyonu  
 Tedavi sırasında hepatik dekompansasyon bulguları gelişen hastalarda PEGASYS tedavisi kesilmelidir. PEGASYS ile  tedavi edilen hastalarda, viral yanıt olanlar dahil 
olmak üzere, ALT düzeylerinde başlangıca göre artışlar gözlenmiştir. Doz azaltımına rağmen ALT düzeyindeki artış progresif ve klinik açıdan anlamlı olduğunda veya bu artışa bilirubin düzeyinde artış eşlik ettiğinde tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 15  
Kronik Hepatit B’de, Kronik Hepatit C’nin aksine, tedavi sırasındaki hastalık alevlenmeleri seyrek olmayıp, serum ALT düzeylerinde geçici ve potansiyel olarak anlamlı artışlarla karakterizedir. HBV’ de PEGASYS ile gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda, belirgin transaminaz alevlenmelerine, hepatik dekompansasyon bulguları olmaksızın, diğer hepatik fonksiyonlarında hafif değişiklikler eşlik etmiştir. Normalin üst sınırını 10 kat aşan alevlenme vakaların ın yaklaşık yarısında PEGASYS dozu 
azaltılırken veya transaminaz yükselmeleri ortadan kayboluncaya dek durdurulurken, kalanlarda tedavi değiştirilmeden sürdürülmüştür. Her durumda hepatik fonksiyonların daha sık olarak izlenmesi önerilmiştir.  Aşırı duyarl ılık  
 Alfa interferon tedavisi süresince ciddi, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin; ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anafilaksi) çok seyrek olarak gözlenmiştir. Bu tip bir durum meydana geliyorsa, tedavi kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye derhal başlanmalıdır. Geçici döküntüler tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 Otoimmün hastalıklar  
 Alfa interferonlarla tedavi sırasında otoantikorların ve otoimmün bozuklukların geliştiği bildirilmiştir. Otoimmün hastalıkların gelişmesine yatkınlığı olan  hastaların riski daha 
fazla olabilir. Otoimmün bozukluklarla uyumlu belirti ve bulguları olan hastalar dikkatle değerlendirilmeli ve interferon tedavisine devam etmenin yarar -risk durumu 
tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8, Endokrin sistem) . 
 İnterferon tedavisi alan Kronik Hepatit C’li hastalarda Vogt -Koyanagi -Harada (VKH) 
sendromu görülmüştür. Bu sendrom, gözleri, işitme sistemini, beyin ve omurilik zarı ve cildi etkileyen granülomatöz enflamatuar bir rahatsızlıktır. VKH sendromundan şüphe  
ediliyorsa, antiviral tedavisi kesilmeli ve korikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Ateş/Enfeksiyonlar  
 
Ateş, interferon tedavisi sırasında yaygın biçimde bildirilen grip benzeri sendromla 
ilişkili olmasına rağmen, ısrarcı ateşin diğer ne denleri, özellikle ciddi enfeksiyonlar 
(bakteriyel, viral, fungal), nötropenik hastalarda dışlanmalıdır. PEGASYS’in de dahil olduğu alfa interferonlarla yapılan tedavilerde, ciddi enfeksiyonlar (bakteriyel, viral, fungal) ve sepsis bildirilmiştir. Uygun anti infektif tedaviye hemen başlanmalıdır ve tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.   Oküler değişiklikler  
 PEGASYS’in neden olduğu seyrek vakalarda görme kaybına yol açabilen retina hemorajisi, iskemik alanlar, papilödemi, optik nöropati ve retinal arte r veya ven 
tıkanıklığı bildirilmiştir. Tüm hastalar temel bir göz muayenesinden geçirilmelidir. Görme 
azalması veya kaybından yakınan her hasta vakit kaybetmeden kapsamlı bir göz muayenesine alınmalıdır. Önceden oftalmolojik rahatsızlıkları (örneğin; diyabet veya 
hipertansif retinopati) olan hastaların, PEGASYS tedavisi sırasında periyodik göz muayeneleri yapılmalıdır. Oftalmolojik rahatsızlıkları yeni ortaya çıkan veya kötüleşen 
hastalarda PEGASYS tedavisi kesilmelidir.   
 16  
Pulmoner değişiklikler  
 PEGASYS ted avisi sırasında dispne, pulmoner infiltrasyonlar, pnömoni ve pnömonitin 
dahil olduğu pulmoner semptomlar bildirilmiştir. Israrcı veya açıklanamayan pulmoner infiltrasyonlar veya akciğer fonksiyon yetmezliği durumunda tedavi kesilmelidir.   Cilt bozukluklar ı 
 Alfa interferon kullanımının sedef hastalığına ve sarkoidozise neden olduğu veya bu hastalıkları alevlendirdiği bilinmektedir. Sedef hastalığı olan hastalarda PEGASYS dikkatle kullanılmalı, sedef hastalığı lezyonlarının artması veya kötüleşmesi durumund a 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  Transplantasyon  
 Karaciğer ve diğer organ transplantasyonu olan hastalarda PEGASYS ve ribavirin tedavisinin güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. PEGASYS’in tek başına veya ribavirin ile kombine kullanımında karaci ğer ve böbrek greft reddi bildirilmiştir.  
 HIV-HCV koenfeksiyonu 
 Her bir ürünün spesifik toksisitelerinin ve ribavirin ile veya ribavirinsiz PEGASYS’in toksisitesi ile örtüşme potansiyelinin bilinirliği ve yönetimi için, HCV tedavisi ile birlikte eş zaman lı olarak kullanılacak antiretroviral tıbbi ürünlerin ürün bilgilerine  
bakınız. NR15961 çalışmasında ribavirin ile birlikte veya sadece stavudin ve interferon tedavisi alan hastalarda pankreatit ve/veya laktik asidoz insidansı %3 olmuştur (12/398).  
 HIV b ulaşmış ve YDAART (Yüksek Derecede Aktif Anti -Retroviral Tedavi) alan 
hastalarda laktik asidoz gelişme riski yüksektir. Bu nedenle, YDAART tedavisine PEGASYS ve ribavirin eklenmesinde dikkatli olunmalıdır (bkz. ribavirin K ısa Ürün 
Bilgisi’si).  
 İleri siroz lu ve YDAART (Yüksek Derecede Aktif Anti -Retroviral Tedavi) tedavisi 
gören koenfeksiyonlu hastalarda, PEGASYS de dahil olmak üzere, alfa interferonlarla kombine ribavirin tedavisi uygulandığında, karaciğer dekompansasyonu ve ölüm riski yüksek olabilir. Hepatik dekompanzasyon ile ilişkili olabilen koenfekte siroz hastalarında başlangıç değişkenleri şunları içererir: artmış serum bilirubin, azalmış hemoglobin, artmış alkalin fosfataz veya azalmış trombosit sayısı ve didanozin (ddI) ile tedavi.   Ribavirin ile  birlikte zidovudin kullanılması, yüksek anemi riski nedeniyle, 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).   Tedavi sırasında, koenfeksiyonlu hastalar hepatik dekompansasyon belirtileri ve semptomları (asit, ensefalopati, varis kanaması, karaciğerin sentez fonksiyonu bozukluğu; örneğin Child- Pugh skoru ≥7) için  yakından izlenmelidir. Child- Pugh skoru 
tedaviye bağlı faktörler (örneğin; indirekt hiperbilirubinemi, azalmış albumin) tarafından etkilenebilir ve hepatik dekompansasyona kesin olarak bağlanamaz. Hepatik dekompansasyon olan hastalarda PEGASYS tedavisine derhal son verilmelidir.   
 17 CD4 seviyesi 200 hücre/ mikrolitreden  az olan HIV -HCV bulaşmış hastalarda güvenlilik 
ve etkililik bilgileri sınırlıdır. Bu nedenle düşük CD4 seviyesi olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Dental ve periodontal hastalıklar  
 PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol açabilen dental ve periodontal hastalıklar bildirilmiştir. Buna ek olarak, PEGASYS ve ribavirin kombinasyonu ile uzun süreli tedavi sırasında ol uşan ağız kuruluğunun diş ve ağız 
mukozası üzerinde hasar verici etkisi olabilir. Hastalar günde iki kez dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geçmelidir. Buna ek olarak, bazı hastalarda kusma görülebilir. Bu reaksiyon ortaya çıka rsa, sonrasında ağızlarını iyice 
yıkamaları tavsiye edilmelidir.  
 Peginterferonun uzun süre idame monoterapi olarak kullanılması (onaylanmamış kullanım)  
 Farklı düzeylerde fibrozu olan yanıtsız HCV hastalarında yapılmış bir randomize kontrollü ABD araştırm asında (HALT -C) 3,5 yıl boyunca 90 mikrogram/hafta 
PEGASYS monoterapisi incelenmiş ve fibrozisin ilerleme hızında ve ilişkili klinik olaylarda herhangi bir anlamlı azalma gözlemlenmemiştir.  
 Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uy gulanan ürünün adı ve 
seri numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.   
Yardımcı maddeler   
 Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez’’.  
 Bu tıbbi ürün her m L’sinde 10 mg benzil alkol ihtiv a eder. Premetüre bebekler ve 
yenidoğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim araştırmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.     
 PEGASYS ’in 4 hafta süreyle, haftada bir kez, 180 mikrogram dozuyla sağlıklı erkek 
olgulara uygulanması tolbutamidin (CYP 2C9), mefenitoin (CYP 2C19), debrisokin (CYP 2D6), ve dapson (CYP 3A4) farmakokine tik profilleri üzerinde etki 
göstermemiştir.  Bu, PEGASYS’in sitokrom P450 3A4, 2C9, 2C19 ve 2D6 
izoenzimlerinin  in vivo  metabolik aktivitelerine etkisinin olmadığı düşünülmektedir. 
 Aynı çalışmada teofilinin  (sitokrom P4501A2 aktivitesi belirteci)  EAA’ sında yaklaşık 
%25 artış olmuştur ve bu, PEGASYS ’in sitokrom P450 1A2 aktivitesinin zayıf bir 
inhibitörü olduğunu göstermiştir . Teofilin ile birlikte PEGASYS  alan hastalarda, 
serumdaki teofilin konsantrasyonları izlenmeli ve teofilin dozunda uygun ayarlama yapılmalıdır. Teofilin ve PEGASYS etkileşiminin 4 haftalık PEGASYS tedavisinden 
sonra en yüksek düzeye ulaşması muhtemeldir.   
 18 HCV mono enfeksiyonu ve HBV mono enfeksiyonu olan hastalar:  
 
Eş zamanlı m etadon idame tedavisini (medyan doz 95 mg; 30 mg ile 150 mg arası) 
beraberinde alan 24 HCV hastasıyla yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 4 hafta boyunca haftada bir PEGASYS  180 mikrogram ile yapılan tedavi, ortalama metadon 
seviyelerinde başlangıç değerine göre %10 ila %15 yükselme ile ilişkilendirilmiştir. Bu bulgunun klinik olarak önemi bilinmemektedir, buna rağmen hastalar metadon toksisitesinin bulgu ve semptomlarına karşın sürekli takip edilmelidir.  Özellikle yüksek 
doz metadon alan hastalarda QTc uzaması riski akılda tutulmalıdır.  
 Azatiyoprin ile tedavi edilen hastalarda miyelotoksisite ile ilişkili olarak, ribavirin, inosin monofasfat dehidrojenaz üzerinde inhibitör etkiye sahip olduğundan, azatiyoprin metobolizmasına etki edebilir ve 6 -metiltiyoinozin monofosfat (6 - MTIMP)’ın 
birikmesine sebep olabilir.  Azatiyoprin ile eşzamanlı olarak peginterferon alfa- 2a ve 
ribavirin kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bağımsız vakalarda, eşzamanlı ribavirin ve azatiyoprin kullanımının faydası potansiyel riskten fazla olduğunda, eşzamanlı azatiyoprin kullanımı sırasında miyelotoksisite belirtilerini ve ilacın ne zaman durdurulması gerektiğini tespit etmek amacıyla yakın hematolojik takip tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4).  Pivotal Faz III çalışmalarının farmakokinetik alt çalışamalarından elde edilen sonuçlar HBV hastalarında l amivudinin PEGASYS üzerinde veya HCV hastalarında PEGASYS 
ve ribavirin arasında farmakokinetik etki leşim olmadığını göstermiştir.  
 HBV tedavisinde günlük telbivudin 600 mg’ın haftada bir 180 mikrogram subkutan pegile interferon alfa -2a kombinasyonu uygulam asını araştıran, bir klinik çalışma, 
kombinasyonun periferal nöropati gelişme riskinin artması ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Bu olayların  arkasındaki mekanizma bilinmemektedir. Bu nedenle, telbivudin ile diğer interferonların (pegile veya standart) birlikte kullanılması da risk 
artışına yol açabilir.  Bu çeşit bir risk artışı diğer interferonlar (pegile veya standart) için göz ardı edilemez. Bununla beraber telbivudinin interferon alfa (pegile veya standart) ile kombinasyonun yararları halihazırda te spit edilmemiştir. Bundan dolayı PEGASYS’in 
telbivudin ile kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
HIV-HCV ko -enfeksiyonlu hastalar  
 
Bazı nükleozid revers transkriptaz inhibitörlerinin (lamivudin ve zidovudin veya 
stavudin) intraselüler fosforilizas yonuna ribavirinin etkilerini araştırmak için 
düzenlenen 12 haftalık bir farmakokinetik alt -çalışmasını tamamlayan 47 HIV -HCV ko -
enfeksiyonlu hastada ilaç etkileşimine ait bir bulgu gözlenmemiştir. Fakat, yüksek 
değişkenlik nedeniyle güven aralıkları oldukça geniştir. Ribavirinin plazmada bulunuşu, 
eş zamanlı olarak nükleozid revers transkiptaz inhibitörleri (NRTI) uygulanmasından 
etkilenmemiştir.  
 Ribavirin ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. Didanozin ribavirin ile birlikte uygulandığında, didanozin veya aktif metabolitine (dideoksiadenozin 5’ -
trifosfat) in vitro maruz kalma artmaktadır. Ribavirin kullanımı ile birlikte ölümcül 
karaciğer yetmezliği ve bunun yanı sıra periferik nöropati, pankreatit ve semptomatik 
hiperlaktasidemi/laktik asidoz bildirilmiştir.  
  
 19 Zidovudinin HIV tedavisine dahil olması durumunda ribavirine bağlı alevlenen anemi 
vakaları bildirilmiştir, ancak tam mekanizması hala aydınlanmamıştır. Anemi riskini arttırması nedeniyle ribavirinin zidovudin ile birlikte kullanımı ö nerilmemektedir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . Bu durum ortaya çıktığında, zidovudinin kombine anti -retroviral tedavide 
değiştirilmesi düşünülmelidir. Bu durum özellikle zidovudine bağlı anemi öyküsü bilinen hastalar için önemlidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:   
Etkileşim araştırmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  : Monoterapi olarak kullanıldığında  
Gebelik kategorisi: X: Ribavirin ile birlikte kullanıldığında  (PEGASYS ’in ribavirinle 
birlikte kullanılması gerektiğinde lütfen ribavirin ürün bilgilerine de bakınız.)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Peginterferon alfa -2a’nın doğurganlık etkisi üzerine herhangi bir çalışma mev cut 
değildir. Diğer alfa interferonlarla olduğu gibi, PEGASYS tedavisi gören çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları 
konusunda uyarılmalıdır.    Gebelik dönemi  
 PEGASYS’in gebelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  
(bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
PEGASYS, gerekli olmadıkça (olası yarar fetüsün maruz kalacağı potansiyel ris ki 
gerekçelendirir ise) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Ribavirinle birlikte kullanım  Ribavirine maruz kalan tüm hayvanlarda anlamlı teratojenik ve/veya embriyosidal etkiler görülmüştür. Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Kadın hastalarda veya 
PEGASYS’ile birlikte ribavirin alan erkek hastaların partnerlerinde gebeliği önlemeye çok dikkat edilmelidir.  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi sırasında ve 
tedavi tamamlandıktan sonra 4 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi kullanmal arı 
gerekir. Erkek hastalar veya eşleri tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan sonraki 7 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.  PEGASYS’in ribavirinle birlikte kullanılması gerektiğinde lütfen ribavirin ürün bilgilerine de bakını z.  
 PEGASYS gebe kadınlarda ribavirin ile beraber kullanılmamalıdır.  
 20  
Laktasyon dönemi  
 Peginterferon alfa- 2a ve/veya metabolitlerinin  insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde oluşabilecek potansiyel istenmeyen etkiler 
nedeniyle tedaviye başlamadan önce  emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
 PEGASYS’in üreme üzerine etkisi ile ilgili çalışma yoktur. Dişi maymunlarda 
peginterferon alfa -2a ile birlikte menstrüel döngünün uzadığı görülmüştür (bkz. Bölüm 
5.3).  4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 PEGASYS’in araç ve makine kullanmaya etkisi hafif veya orta düzeydedir. Baş 
dönmesi, konfüzyon, uyku hali veya halsizlik hisseden hastalar araç ve makine 
kullanmaktan kaç ınmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik pro fili özeti:  
 Yetişkin hastalarda
 Kronik Hepatit B  
 48-haftalık tedavi ve 24 -haftalık izleme süresi içeren klinik çalışmalarda, PEGASYS ’in 
Kronik Hepatit B’deki güvenlilik profili, Kronik Hepatit C’de görülen ile benzer 
olmuştur. Pireksi hariç bildirilmiş istenmeyen etkilerin çoğunluğunun sıklığı PEGASYS 
monoterapisi alan Kronik Hepatit B hastalarında PEGASYS monoterapisi alan HCV hastalarından belirgin şekilde daha düşüktür (bkz. Tablo 9). PEGASYS  ile tedavi edilen 
hastaların %88’inin istenmeyen etkiler  yaşamasına karşılık, lamivudin karşılaştırma 
grubundaki hastaların %53’ü istenmeyen etkiler  yaşamış ve PEGASYS  ile tedavi edilen 
hastaların %6 ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %4’ü çalışmalar sırasında ciddi istenmeyen  etkiler  yaşamıştır. Hastaların %5’i PEGASYS  tedavisini istenmeyen etkiler  
veya laboratuvar değerlerindeki anormallikler nedeniyle yarım bırakırken, hastaların %1’inden azı lamivudin tedavisini güvenlilik nedenleri ile yarım bırakmıştır. Her iki tedavi kolunda da sirozlu hastaların tedav iyi yarım bırakma oranları, genel tedaviyi yarım 
bırakma oranları ile benzer olmuştur.  
 Yetişkin hastalarda Kronik Hepatit C  
 PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda bildirilen en yaygın istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti, alfa interferon ile tedavi edilen hastalarda bildirilenlere benzerdir  (bkz. Tablo 9) . 
PEGASYS 180 mcg ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ila orta 
şiddette olup, doz değişikliği veya tedavinin kesilmesine  gerek kalmadan 
yönetilebilmiştir . 
 Önce ki tedaviye  yanıtsı z Kronik Hepatit C hastaları  
 Genel olarak, daha önce yanıt vermemiş hastalarda ribavirin ile birlikte PEGASYS’in güvenlilik profili daha önce tedavi almamış hastalardaki ile benzerdir. Daha önce pegile  
 21 interferon alfa -2b/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların, 72 ve 48 haftalık 
tedavisini içeren bir klinik çalışmada, 72 hafta kolundaki hastalar için, istenmeyen etkilere  
veya laboratuvar anormalliklerine bağlı tedaviyi bırakma sıklığı, PEGASYS tedavisinde 
%12 ve ribavirin  tedavisinde %13’dür. Karşılaştırmada, 48 hafta kolunda, PEGASYS 
tedavisin i bırakma  %6, ribavirin  tedavisin i bırakma  %7’dir. Benzer şeklide, sirozlu 
hastalar için, PEGASYS ve ribavirin  tedavilerin i bırakma  sıklığı, 48 haftalık tedavi (%6 
ve %6) ile karşılaştırıldığında, 72 haftalık tedavide (%13 ve %15) daha yüksektir. Daha 
önceki tedavisi hematolojik toksisiteye bağlı olarak kesilmiş hastalar, bu çalışmada kayıt 
dışı tutulmuştur.  
 Başka bir klinik çalışmada, daha önceki tedavi ye yanıt vermemiş ileri evre fibrozlu veya 
sirozlu hastal ar (Ishak değeri 3 -6 arası), en az 50.000 hücre/mm
3 başlangıç tromb osit 
sayısı ile dahil edilmiş  ve 48 hafta tedavi edilmiştir Çalışmanın ilk 20 haftasında  görülen  
hematolojik laboratuar anormallikleri şu şekildedir: anemi (hastaların %26’sında 
hemoglobin  seviyesi  <10g/dL ),nötropeni (hastaların %30’unda MNS  <750  hücre /mm3 ve 
trombosit openi (hastaların %13’ünde trombosit sayısı  <50.000 hücre / mm3, %13) bkz . 
Bölüm 4.4).  
 Kronik Hepatit C ve HIV  ko-enfeksiyonu  
 HIV-HCV ko -enfeksiyonlu hastalarda, tek başına veya ribavirin ile kombine olarak 
PEGASYS  için bildirilmiş olan klinik advers olay profilleri HCV mono -enfekte  
hastalarda gözlenenler ile benzerdir . PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan 
HIV-HCV hastaların ≥%1 ila ≤%2’sinde  diğer istenmeyen etkile r bildirilmiştir. 
hiperlaktikasitemi/laktik asidoz, influenza, pnömoni, duygudurum değişkenliği, apati, tinnitus, faringolaringeal ağrı, eilitis, edinilmiş lipodistrofi ve kromatüridir.   PEGASYS  içeren tedavi, tedavi süresince CD4+ hücre yüzdesinde düşüş olmadan, 
mutlak CD4+ hücre sayısında azalma ile ilişkilendirilmiştir.  CD4+ hücre sayısının 
göstergeleri, çalışmanın takip süresi boyunca başlangıç değerlerine dönmüştür.  
PEGASYS  içeren tedavinin, HIV viremi kontrolüne tedavi süresince veya takibinde 
negati f etkisi olmamıştır.  CD4+ hücre değeri <200/mikrolitre olan ko- enfekte hastalarda, 
güvenlilik verileri sınırlıdır . 
 
İstenmeyen etkilerin listesi  
 PEGASYS monoterapisi alan KHB ya da KHC veya ribavirin ile kombine tedavi alan KHC hastaları için bildirilen istenmeyen etkiler Tablo 9’da özetlenmiştir.  Klinik 
çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler sıklık durumuna göre aşağıda gruplanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan şiddete 
göre sunulmaktadır.  
 Tablo 9: PEGASYS monoterapisi alan KHB ya da KHC  veya ribavirin ile 
kombine tedavi alan KHC  hastalarında  yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden raporlanan istenmeyen etkiler  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmi -
yor 
Enfeksiyonlar  Bronşit,  Pnömoni, Endokardit,  Sepsis   
 22 ve 
enfestasyonlar  Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu, oral kandidiyazis, herpes simpleks, fungal,  
viral ve bakteriyel 
enfeksiyonlar  cilt 
enfeksiyonu  dış kulak 
yolu iltihabı  
İyi huylu ve 
kötü huylu 
neoplazmalar    Hepatik 
neoplazma     
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   Trombos it-
openi, anemi, lenfadenopati   Pansitopeni  Aplastik 
anemi  Saf  
kırmızı hücre 
aplazisi  
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları    Sarkoidozis, 
tirod bezi iltihabı  Anaflaksi, 
sistemik lupus eritematöz, romatoid artrit  İdyopatik 
veya trombotik trombosit-openik 
purpura  Karaciğer  
ve böbrek greft  
reddi, Vogt -
Koyanagi -
Harada 
hastalığı  
Endokrin 
hastalıkları   Hipotiroidizm
hipertiroidizm  Diyabet  Diyabetik 
ketoasidoz    
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi   Dehidrasyo
n    
Psikiyatrik 
hastalıkları  Depresyon*, 
anksiyete, 
uyku bozukluğu* Agresiflik, 
duygu değişikliği, duygu bozuklukları, sinirlilik, libido 
azalması  İntihar 
düşüncesi, halüsinasyonlar İntihar, 
psikotik bozukluk  Mani, 
bipolar bozukluk-lar,  
cinayet düşüncesi  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş dönmesi*, konsantras -
yon bozukluğu Senkop, 
migren, hafıza bozukluğu, zayıflık, hipoestezi, hiperestezi, parestezi, titreme, tat bozukluğu, kabus görme, 
somnolans  Periferal 
nöropati  Koma, 
konvülsiyon, yüz felci   Serebral 
iskemi  
 23 Göz 
hastalık ları  Göz 
bulanıklığı, 
göz ağrısı, göz enflamasyonu, kseroftalmi  Retinal 
kanama  Optik 
nöropati, papilödem, retinal vasküler bozukluk, retinopati, 
korneal ülser  Görme 
kaybı  Seröz 
retinal ayrılma , 
optik nörit  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo, kulak 
ağrısı İşitme kaybı     
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi, 
periferal ödem, palpitasyon  Miyokard 
enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, kardiyomiyopati, anjin a, 
aritmi,  
atriyal fibrilasyon, perikardit, supraventri -
küler 
taşikardi    
Vasküler 
hastalıklar   Kızarma  Hipertansiy
on Serebral 
hemoraji, 
vaskülit   Periferal 
iskemi 
Solunum, 
toraksik ve mediyastinal hastalıklar  Dispne, 
öksürük Efora bağlı 
dispne, burun kanaması, nazofarenjit, sinüs tıkanması, burun tıkanması, rinit, boğaz 
ağrısı  Hırıltılı 
solunum  Ölümcü l 
olabilen interstisyel pnömonit, pulmoner emboli   Pulmoner 
arteriyel hipertansi -
yon
§ 
 
Gastrointesti -
nal hastalıklar  Diyare*, 
bulantı*, abdominal ağrı*  Kusma, 
hazımsızlık, yutmada güçlük, ağız ülserasyonu, diş eti kanaması, küçük dil iltihabı, diş eti iltihabı, şişkinlik, ağız 
kuruması  Gastrointest
inal kanama  Peptik ülser, 
pankreas iltihabı   İskemik 
kolit,  
dil pigmentasyonu 
Hepatobiliyer   Karaciğer Karaciğer    
 24 hastalıklar  fonksiyon 
bozukluğu yetmezliği, 
safra kanalı 
iltihabı, karaciğer 
yağlanması  
Deri ve deri 
altı doku hastalıkları  Alopesi, 
dermatit, prurit, ciltte kuruma  Sedef 
hastalığı, ürtiker, egzema, kaşıntı, terlemede artış, cilt bozuklukları, fotosensitivite reaksiyonu, gece terlemesi    Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, eritema multifor
me  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  Miyalji, 
artralji  Sırt ağrısı, 
artrit, kas zayıflığı, kemik ağrısı, boyun ağrısı, kas iskelet ağrısı, kas 
krampları   Adale 
iltihaplanma -
sı  Rabdomi -
yoliz  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları     Böbrek 
yetmezliği   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    İktidarsızlık      
Genel 
bozukluklar  
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Pireksi, 
kaslarda sertlik*, 
ağrı*,  
asteni, 
bitkinlik, enjeksiyon yerinde reaksiyon*, 
irritabilite*  Göğüs ağrısı, 
grip benzeri bozukluk, 
kırıklık, 
letarji, sıcak basması, susama      
Araştırmalar   Kilo azalması      
Yaralanma ve 
zehirlenm e    Aşırı doz    
* Bu advers reaksiyonlar PEGAYS monoterapisi alan Kronik Hepatit B hastalarında 
yaygın (≥1/100 ile ˂1/10) olarak görülmüştür.  
§ İnterferon ürünler için sınıf tanımı,  Pulmoner arteriyel hipertansiyon için aşağıya bakınız.  Seçilmiş istenmeyen etkilerin  tanımı:  
 25  
Pulmoner arteriyel hipertansiyon  Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) risk faktörlerini ta şıyan (örneğin, portal 
hipertansiyon, HIV enfeksiyon, siroz) hastalarda belirgin olmak üzere pulmoner arteriyel hipertansiyon vakaları bildirilmiştir. Vakalar, genel olarak interferon alfa tedavisine başlandıktan birkaç ay sonraki çeşitli zamanlarda rapor edilmiştir.  
 Laboratuvar değerleri  
 PEGASYS tedavisi anormal laboratuvar değerleri ile ilişkilidir.
 ALT artışı, bilirubin 
artışı, elektrolit bozuklukları (hipokalemi, hipokalsemi, hipofosfatemi), hiperglisemi, hipoglisemi ve trigliserid artışı (bkz. Bölüm 4.4.). PEGASYS monoterapisinde ve 
ribavirin ile kombine kullanımında hastaların %2’sinde doz modifikasyonunu veya tedavinin kesilmesini gerektiren ALT yükselmesi görülmüştür.   PEGASYS tedavi si, genel olarak doz ayarlaması ile düzeltilebilen ve tedavinin 
iyileştirilmesinin ardından 4 ila 8 hafta içinde tedavi öncesi değerlere döndürülebilen, 
hematolojik değerlerdeki (lökopeni, nötropeni, lenfopeni, trombositopeni ve hemoglobin) düşüşler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. B ölüm  4.4 ve 4.2) .  
 48 hafta 180 m cg PE GASYS ve 1 .000/1.200 mg ribavirin tedavisi alan hastaların %24 
(216/887) ve %5 (41/887)’sinde orta şiddetli ( MNS : 0,79-0,5x10
9 /l) ve ağır 
(MNS :˂0,5x109/l) nötropeni görülmüştür. 
 Anti-interferon Antikorları:   
 PEGASYS alan hastaların %1 -5’inde - nötraliza n anti -interferon antikorları gelişmiştir. 
Diğer interferonlarda olduğu gibi, Kronik Hepatit B hastalarında nötralizan antikorların 
görülme insidansı daha yüksektir. Ancak tedaviye yanıtın hastalıklar ile ilişkisi belirlenmemiştir.  
 Tiroid fonksiyonu:   
 
PEGASYS tedavisi tiroid laboratuvar değerlerinde klinik müdahale gerektiren ve klinik 
açıdan anlamlı anormallikler ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.4). PEGASYS/ribavirin 
(NV15801) alan hastalarda gözlenen sıklıklar (%4,9) diğer interferonlar ile gözlenen 
sıklıklarla benzerdir.  
 HIV-HCV ile ko -enfekte hastalarda laboratuvar değerleri:  
 Her ne kadar hematolojik toksisiteler nötropeni, trombositopeni ve anemi HIV -HCV 
hastalarında daha sık olarak ortaya çıkmışsa da, bunların çoğunluğu doz değişiklikleri ve büyüme f aktörlerinin kullanılması ile giderilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erken 
kesilmesini gerektirmiştir. PEGASYS monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan 
hastaların sırasıyla %13 ve %11’inde MNS düzeylerinde 500 hücre/mm
3 altında 
düşüşler gözlenmiştir . PEGASYS monoterapisi ve kombinasyon tedavisi uygulanan 
hastaların sırasıyla %10 ve %8’inde trombosit sayılarında 50.000/mm3’ün altında 
düşüşler olmuştur.    
 26 PEGASYS monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların sırasıyla %13 ve 
%11’inde MNS düze ylerinde 500 hücre/mm3 altına düşüşler gözlenmiştir.  
 PEGASYS monoterapi ve kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların sırasıyla %10 ve %8’inde trombosit sayılarında 50.000/mm
3’ün altında düşüşler olmuştur. PEGASYS 
monoterapisi ve kombinasyon tedavisi alan hastaların sırasıyla %7 ve %14’ünde anemi 
(hemoglobin <10 g/dL) görülmüştür.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Kronik H epatit B  
 48 hafta süreyle PEGASYS ile tedavi edilen (3 ila 17 yaş arası) 111 pediyatrik hasta ile 
yürütülen bir klinik çalışmada (YV25718) güvenlilik profili, KHB’li erişkinler ve 
KHC’li pediyatrik hastalarda görülenle uyumludur. 
 
YV25718 çalışmasında tedavinin 48. haftasında başlangıçtan itibaren yaş Z -skorları için 
kaydedilen ortalama değişiklikler teda vi edilmeyen hastalardaki -0,01 ve -0,08 (her biri 
n=47)’e kıyasla PEGASYS ile tedavi edilen hastalarda -0,07 ve -0,21 (sırasıyla n=108 
ve n= 106) idi. PEGASYS tedavisinin 48. haftasında, boy için hastaların %6’sında, 
ağırlık içinse hastaların %11’inde nor matif büyüme eğrileri üzerindeki boy veya ağırlık 
yüzdesinde %15’in üzerinde bir düşüş gözlemlenirken, tedavi edilmeyen grupta bu oran, 
boy için hastaların %2’si, ağırlık için ise %9’unu teşkil etmiştir.  Bu hastalarda uzun 
süreli tedavi sonrası takip ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kronik Hepatit C  
 
Tek başına veya ribavirin ile kombinasyon halinde PEGASYS tedavisi alan 114 
pediyatrik hastan (5 ila 17 yaş arası) ile yapılan bir klinik çalışmada, hastaların yaklaşık 
üçte biri nde çoğunlukla nötropeni ve anemi için doz ayarlaması gerekli olmuştur. Genel 
olarak, pedi yatrik hastalarda görülen güvenlilik profili yetişkinlere benzer olmuştur. 
Pediyatrik çalışmada, 48 haftaya kadar PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi 
alan hastalarda en yaygın görülen advers reaksiyonlar grip benzeri hastalık (% 91), baş 
ağrısı (% 64), gastrointestinal bozukluk (% 56), ve enjeksiyon yerinde reaksiyon (% 45) 
olmuştur. Tablo 10’da  bu tedavi grubuna ait advers reaksiyonların tam listesi 
gösterilmiştir. 48 hafta boyunca PEGASYS ve ribavirin kombine tedavisi gören yedi 
hastada güvenlilik nedeniyle (depresyon, anormal psikiyatrik değerlendirme, geçici 
körlük, retinal eksüdalar, hiperglisemi, tip 1 diyabet ve anemi) tedavi kesilmiştir. 
Çalışmada raporanan advers reaksiyonların çoğu hafif ya da orta derecelidir. PEGASYS 
ve ribavirin kombine tedavi grubundaki iki hastada şiddetli advers reaksiyonlar 
(hiperglisemi ve kolesistektomi) bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda büyüme engeli görülmüştür. PEGASYS ve  ribavirin kombine 
tedavisi gören pediyatrik hastalarda tedavinin 48 hafta sonrasında başlangıca kıyasla 
ağırlık ve boy artışında gecikme olduğu gözlenmiştir. Normatif popülasyonda tedavi 
sırasında hasta “ağırlık yaşı” ve “boy yaşı” yüzdeleri azalmıştır. T edavi sonrası 2 yıllık 
takipte hastaların çoğunda ağırlık ve yükseklik yüzdesinde normatif başlangıç noktasına 
dönüş olmuştur (ortalama ağırlık yüzdesi başlangıçta %64 ve tedaviden 2 yıl sonra %60; 
ortalama boy yüzdesi başlangıçta %54 ve tedaviden 2 yıl sonra %56). Tedavinin  
 27 sonunda hastaların %43’ünde ağırlık yüzdesinde 15 veya daha fazla yüzdelik bir 
azalma, %25 (53 hastadan 13)’ünde normatif yükseklik eğrisinde ise %15 veya daha fazla yüzdelik bir azalma görülmüştür. Tedaviden 2 yıl sonra hastaların %16 (38 
hastada 6)’sı ağırlık eğrisinin başlangıç noktasının %15 veya daha fazla  altında, %11 (38 hastada 4)’ü ise boy eğrisinin başlangıç noktasının %15 veya daha fazla altında kalmıştır.  
 Orijinal çalışmayı tamamlayan gönüllülerin %55’i (38 hastadan 21’i), tedaviden sonraki 
6. yıla kadar uzanan uzun süreli takibe dahil edilmiştir. Çalışma, tedaviden sonraki 2. yılda büyümede meydana gelen tedavi sonrası iyileşmenin, tedaviden sonraki 6. yıla kadar devam ettiğini göstermiştir. Tedaviden sonraki 2. yılda başla ngıç boy eğrilerinin 
%15’ten daha fazla altında kalan birkaç gönüllü ile ilgili olarak ise, gönüllüler tedaviden sonraki 6. yılda başlangıçtakine benzer boy yüzdelerine geri dönmüş ya da tedavi ile ilişkili olmayan bir nedensel faktör tanımlanmıştır. Mevcu t verilerin kapsamı, 
PEGASYS maruziyetine bağlı büyüme inhibisyonunun her zaman geri dönüşlü olduğu sonucuna varmak için yeterli değildir.  Tablo 10: NV17424 çalışmasında HCV’li PEGASYS ve ribavirin tedavisi gören 
pediyatrik hastalarda raporlanan advers re aksiyonlar:  
Sistem Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Enfeksiyöz mononükleoz, 
streptokokal farenjit, grip, 
viral gastroenterit, 
kandidiyazis, gastroenterit, diş 
absesi, arpacık, idrar yolu 
enfeksiyonu, nazofarenjit  
Kan ve len f sistemi 
hastalıkları   Anemi  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması  Hiperglisemi, tip 1 diyabet  
Psikiyatrik hastalıkları  Uykusuzluk  Depresyon, anksiyete, 
halüsinasyon, anormal 
davranış, agresiflik, öfke, 
dikkat eksikliği/hiperaktivite 
bozuk luğu 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi, dikkat 
bozukluğu, migren  
Göz hastalıkları   Geçici körlük, retinal eksüda, 
görme bozukluğu, göz iritasyonu, göz ağrısı, göz 
kaşıntısı  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları   Kulak ağrısı  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediyastinal hastalıklar   Dispne, epistaksis  
Gastrointestinal hastalıklar  Gastrointestinal bozukluk  Üst abdominal ağrı, 
ağıziltihabı, bulantı, aftöz diş 
eti iltihabı, ağız hastalıkları  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü , kaşıntı, al opesi  Yüzde şişkinlik, döküntü  
oluşması  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik Kas-iskelet ağrısı  Sırt ağrısı, uzuv ağrısı   
 28 hastalıkları  
Böbrek ve idrar  yolu 
hastalıkları   Disüri, idrar tutamama, idrar 
yolu bozukluğu  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkla rı  Vajinal akıntı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri hastalık, 
enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, aşırı hassasiyet , 
bitkinlik  Pireksi, damar giriş yerinde 
hematom, ağrı  
Araştırmalar   Anormal psikiyatrik 
değerlendirme  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler   Diş çekilmesi, kolesistektomi  
Sosyal koşullar   Eğitimde problem  
 
Laboratuvar değerleri  
 Hemoglobinde, nötrofillerde ve trombositlerde azalma ya da ALT düzeylerinde artış doz azaltılmasını veya tedavinin kesilmesini gerektir ebilir  (bkz. Bölüm 4.2) . Klinik 
çalışmalar sırasında  görülen laboratuvar anormallikleri tedavinin kesilmesinden kısa bir 
süre sonra başlangıç seviyesine dönmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Haftalık aralık lar yerine , birbirini izleyen günlerde yapılan iki enjeksiyon arasında, 1 
hafta boyunca (örneğin;  1.260 mikrogram /hafta) günlük enjeksiyon yapılmasına bağlı  
doz aşımları bildirilmiştir. Bu hastaların hiçbiri sıradışı, ciddi veya tedaviyi sınırlayan olaylar yaşamamı ştır. Haftalık 540 mikrograma ve 630 mikrograma varan dozlar 
sırasıyla renal hücre karsinomu ve kronik miyeloid lösemisi olan hastalara uygulanmıştır. İnterferon tedavisine bağlı, dozu sınırlayan toksisiteler yorgunluk, karaciğer enzimlerinde yükselme, nötropeni ve trombositopenidir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: İmm unostimulantlar /İnterferonlar  
ATC kodu: L03AB11  Etki mekanizması  PEG (bis -monometoksipolietilen glikol) reaktifinin interferon alfa -2a’ya konjügasyonu, 
pegile bir interferon alfa -2a oluşturur. PEGASYS interferon alfa -2a’ya özgü in vitro  
antiviral ve antiproliferatif aktivitelere sahiptir.   
 29  
İnterferon alfa -2a bis -[monometoksipolietilen glikol] ile bir mol polimer/bir mol protein 
ikame der ecesinde konjuge olur. Ortalama molekül kütlesi yaklaşık 60.000’dir, protein 
kısmı bu kütlenin yaklaşık 20.000’ini oluşturur.  Farmakodinamik etkiler  
 HCV RNA seviyeleri, PEGASYS  180 m cg ile tedavi edilen Hepatit C’li hastalarda iki 
aşamalı olarak azalır. İlk azalma aşaması ilk PEGASYS  dozunu izleyen 24 ila 36 saat 
içinde gerçekleşir ve bunu takiben ikinci azalma aşaması da uzun süreli yanıt veren hastalarda sonraki 4 ila 16 hafta boyunca devam eder.  
Ribavirin ve pegile interferon alfa -2a veya interferon al fa kombinasyonu ile tedavi 
edilen hastalarda ilk 4 ila 6 hafta içinde ilk viral kinetik üzerine ribavirinin anlamlı etkisi olmamıştır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Kronik Hepatit B:  
 
Yanıtın öngörülebilirliği  
Kronik Hepatit B HBeAg pozitif ve HBeAg neg atif hastalardaki 9 PEGASYS klinik 
çalışmasının (n=1 .423) hasta düzeyinde bir  meta analizi, tedavinin 12. haftasındaki 
HBsAg ve HBV DNA seviyelerinin, belirli genotiplerde tedaviden sonraki 24. haftada final tedavi sonucunu öngördüğünü göstermiştir. Bu bi yobelirteçlerin özellikleri Tablo 
11’de gösterilmektedir. Tüm çalışma özelliklerini (negatif prediktif değer (NPD), duyarlılık, özgüllük) ve pratik özellikleri (basitlik, kolaylık) optimize edecek bir biyobelirteç bulunmamaktadır. Tedavinin erkenden sonlandırılması ile ilgili karar özel klinik duruma göre değerlendirilmelidir.  
 HBV genotip B ve C enfeksiyonlu HBeAg pozitif hastalar için tedavinin başlatılmasını ardından 12. haftada HBsAg > 20.000 IU/mL veya HBV DNA > 8log
10 IU/mL, tedavi 
sonrası 24. haftada  HBeAg serokonversiyonuna ve HBV DNA < 2.000 IU/mL değerine 
ulaşmadaki başarısızlık olasılığının yüksek olması ile ilişkilidir (NPD > %90). HBV genotip A ve D için alt grup boyutu analiz için yeterli olmamıştır.  
 HBV genotip D enfeksiyonlu HBeAg negatif h astalar için tedavinin başlatılmasının 
ardında 12. haftada HBsAg > 20.000 IU/mL veya HBV DNA > 6,5log
10 IU/mL, tedavi 
sonrası 24. haftada HBV DNA < 2.000 IU/ml değerine ve ALT normalizasyonuna ulaşmadaki başarısızlık olasılığının yüksek olması ile ilişkile ndirilir. HBV genotip A için 
alt grup boyutu analiz için yeterli olmamıştır. HBV genotip B ve C enfeksiyonlu HBeAg negatif hastalar için kabul edilebilir performans gösteren bir biyobelirteç tespit edilememiştir.  
 PEGASYS tedavisinin final sonucunun öngöre n yayımlanmış diğer idame biyobelirteçleri 
de dikkate alınabilir.  
 Tablo 11: Genotipe göre KHB HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda tedavinin 12. haftasında biyobelirteçlerin performansı  
Genotip  Kesim 
(IU/mL)  NPD  Duyarlılık  Özgüllük  
HBeAg pozitif(a)  
 30 B HBsAg > 
20.000 0,93 0,96 0,23 
HBV DNA > 
8log 10 0,9 0,94 0,26 
C HBsAg > 
20.000 0,96 0,97 0,22 
HBV DNA > 
8log 10 0,98 0,98 0,19 
HBeAg negatif(a) 
D HBsAg > 
20.000 0,91 0,94 0,16 
HBV DNA > 
6,5log 10 1 1 0,11 
NPD: Negatif prediktif değer; Duyarlılık:  Durdurma kuralına uymayan tüm yanıt 
verenlerin yüzdesi;  
özgüllük: Durdurma kuralına uyan tüm yanıt vermeyenlerin yüzdesi  
a) HBeAg pozitif hastalar için tedavi yanıtı HBeAg serokonversiyonu (HBeAg kaybı ve 
anti Hbe varlığı) + tedavi sonrası 6. ayda HBV DN A < 2 .000 IU/mL ve HBeAg negatif 
hastalar için tedavi yanıtı HBV DNA < 2 .000 IU/mL + tedavi sonrası 6. ayda ALT 
normalizasyonu olarak tanımlanır . 
 Tüm klinik çalışmalara, HBV DNA ile ölçülen aktif viral çoğalması, yüksek ALT düzeyleri ve kronik hepatit ile  uyumlu karaciğer biyopsisi bulunan Kronik Hepatit B’li 
hastalar dahil edilmiştir. Çalışma WV16241’e HBeAg negatif ve anti- HBe pozitif 
hastalar dahil edilirken, çalışma WV16240’ a HBeAg pozitif hastalar dahil edilmiştir. 
Her iki çalışmada da, tedavi süresi 48 hafta olmuştur ve bunu tedavisiz 24 haftalık 
izleme süresi takip etmiştir. İki çalışma da PEGASYS ve plasebo, PEGASYS ve 
lamivudin ve tek başına lamivudini karşılaştırmıştır. Bu klinik çalışmalara beraberinde HBV- HIV enfeksiyonu bulaşan hastalar katılma mıştır.  
 Her iki çalışma için izleme süresi sonundaki yanıt oranları Tablo 12’de sunulmuştur. 
Çalışma WV16240’de birincil etkililik sonlanım noktaları HBeAg serokonversiyonları ve 10
5 kopya/mL’nin altında HBV -DNA’dır. Çalışma WV16241’nin birincil etkililik  
sonlanım noktaları ALT normalizasyonu ve 2 x 104 kopya/mL’nin altında HBV -
DNA’dır. HBV DNA, COBAS AMPLICOR HBV MONITOR tetkiki ile (saptama sınırı 200 kopya/ml) ölçülmüştür. HBV DNA, COBAS AMPLICOR HBV MONITOR tetkiki 
ile (saptama sınırı 200 kopya/m L) ölçülmüştür.  
 
Toplam 283/1.351 (%21) hastada ileri fibroz veya siroz, 85/1.351 (%6) hastada siroz 
mevcuttur. Bu hastalar ile ileri fibroz veya siroz olmayan hastalar arasında yanıt oranı açısından fark yoktur.  
 
Tablo 12:  Kronik Hepatit B’de Serolojik, Viral  ve Biyokimyasal Yanıtlar  
 
HBeAg pozitif  
Çalışma WV 16240  HBeAg negatif/anti -HBe pozitif  
Çalışma WV16241  
 PEGASYS  
180 
mikrogram  
& 
Plasebo  PEGASYS   
180 mikrogram  
& 
Lamivudin  Lamivudin  
100 mg   
 PEGASYS  
180 mikrogram  
& 
Plasebo  PEGASYS  
 180 mikrogram  
& 
Lamivudin  Lamivudin  
100 mg   
  
 31  
(N =271) 100 mg  
(N = 271)  
(N = 272)  
(N = 177) 100 mg  
(N = 179)  
(N = 181) 
HBeAg Sero -
konversiyonu  % 32 #  
 % 27  % 19  N/A N/A N/A 
HBV DNA*  % 32 #  
 % 34  % 22  % 43 #  
 % 44  % 29  
ALT 
Normalleşmes
i % 41 #  
 % 39  % 28 % 59 #  
 % 60  % 44  
HBsAg Sero -
konversiyonu  %3#  
 % 3 % 0 % 3 % 2 % 0 
* HBeAg -pozitif hastalar için: HBV DNA < 105 kopya/mL 
  HBeAg -negatif / anti- HBe-pozitif hastalar için: HBV DNA <2 x 104 kopya/mL 
#p-değeri (lamivudine karşı) <0.01(sınıflandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel testi)  
 
Her bir çalışmadaki üç tedavi grubundaki histolojik yanıt benzerdir; ancak, tedavi sonlandıktan sonraki 24 haftada kalıcı yanıt gösteren hastaların aynı zamanda histolojik iyileşme gösterme olasılığı daha fazladır.  
 Faz III çalışmalarını tamamlayan tüm hastalar uzun süreli takip çalışmasına (WV16866) dahil edilmeye de uygun bulunmuştur. Araştırma WV16240’daki hastalardan PEGASYS monoterapisi alıp uzun süreli izlem çalışmasına katılanlarda, tedavi sonlandıktan 12 hafta sonra kalıcı HBeAg serokonversiyon oranı %48’dir (73/153). Araştırma WV16241’de PEGASYS monoterapi alan hastalarda tedavi sonlandıktan 12 hafta sonra HBV DNA yanıtı ve ALT normalleşmesi oranları sırasıyla %42 (41/97) ve %59’dur (58/99).  Kronik Hepatit C:  
Yanıtın öngörülebilir liği 
Bölüm 4.4 de sunulan Tablo 2’ye bakınız.  
 Monoterapide doz yanıtı  
 Doğrudan 90 mikrogram ile karşılaştırıldığında, 180 mikrogram doz siroz hastalarında daha üstün kalıcı virolojik yanıtla ilişkili bulunmuştur fakat siroz olmayan hastalarda 135 mikrogr am ve 180 mikrogram dozlarla benzer sonuçlar elde edilmiştir. 
 Naif hastalarda d oğrulayıcı amaçlı klinik çalışmalar  
 Tüm klinik çalışmalar da, saptanabilir HCV RNA serum seviyeleri, yüksek ALT 
seviyeleri  (NR16071 çalışması hariç)  ve kronik hepatitle tutarlı  bir karaciğer 
biyopsisiyle doğrulanmış, daha önce interferon almamış, Kronik H epatit C’li hastalar 
dahil edilmiştir. Çalışma NV15495’te özellikle  histolojik olarak siroz teşhisi koyulmuş 
(yaklaşık %80) veya siroza ilerleyen hastalar (yaklaşık %20) dahil edilmiştir.  NR15961 
çalışmasına sadece beraberinde HIV -HCV enfeksiyonu olan hastalar katılmıştır (bkz. 
Tablo 21). Bu hastalarda stabil HIV hastalığı vardır ve ortalama CD4 T -hücre sayısı 500 
hücre/ mikrolitredir .   
 32  
Tablo 13: Kronik Hepatit C Hastalarında Vir al Yanıt  
 PEGASYS Monoterapisi  PEGASYS Kombine Tedavisi  
Sirozu olan ve olmayan  Sirozu olan  Sirozu olan ve olmayan  
Çalışma NV15496 +  
NV15497 + NV15801  Çalışma NV15495 Çalışma  
NV15942  Çalışma NV15801  
 
PEGASYS  
180 mikrog
ram 
 
 
 
 
(N=701)  
48 hafta  İnterfer on 
alfa-2a 
6 MIU/ 
3 MIU  
& 
3 MIU  
 
(N=478)  
48 hafta  PEGASYS  
180 mikrog
ram 
 
 
 
(N=87)  
48 hafta  İnterferon 
alfa-2a 
3 MIU  
 
 
 
(N=88)  
48 hafta  PEGASYS  
180 mikrog
ram 
& 
Ribavirin  
1.000/1 .200 
mg 
 
(N=436)  
48 hafta  PEGASYS  
180 mikrog
ram 
& 
Ribavirin  
1.000/1 .200 
mg 
 
(N=4 53) 
48 hafta  İnterferon  
alfa-2b 
3 MIU  
& 
Ribavirin  
1.000/1 .2
00mg  
(N=444)  
48 hafta  
Tedavi 
sonunda 
yanıt  %55 -  69 %22 -  28 %44 %14 %68 %69 %52 
Kalıcı 
Viral 
yanıt  %28 -  39 %11 -  19 %30* %8* %63 %54** %45** 
* Fark için %95 Güven Aralığı (GA): %11 - %33 arası  p-değeri (sınıflandırılmış Cochran -Mantel - 
Haenszel testi) = 0.001  
** Fark için %95 GA: %3 -  %16 arası  p-değeri (sınıflandırılmış Cochran -Mantel - Haenszel testi) = 
0.003  
 
Sadece HCV enfeksiyonu olan ve PEGASYS ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edile n hastaların genotip ve tedavi öncesi viral yükle ilgili olarak ve 4. haftadaki 
genotip, tedavi öncesi viral yük ve hızlı virolojik yanıtla ilgili olarak virolojik yanıtları  sırasıyla Tablo 14 ve Tablo 15’de özetlenmiştir. NV15942 çalışmasının sonuçları 4. haftadaki virolojik yanıta, başlangıç viral yükü ve genotipe dayanarak tedavi rejimlerini önermek için gerekçe sağlamıştır (bkz. Tablo 1, 14 ve 15).  
 Tedavi rejimleri arasındaki fark genel olarak sirozun varlığından/yokluğundan etkilenmemiştir. Bu nedenle genotip 1, 2 veya 3 için tedavi önerileri bu başlangıç özelliğinden bağımsızdır.  Tablo 14: HCV hastalarında ribavirin ile kombine PEGASYS tedavisi sonrasında genotipe ve tedavi öncesi viral yüke göre kalıcı virolojik yanıt   
 33  Araştırma NV15942  Araştırma N V15801  
 PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
800 mg  
 
24 hafta  PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
 
24 hafta  PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
800 mg  
 
48 hafta  PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
 
48 hafta  PEGASYS 
180 mcg  
 
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 m g 
 
48 hafta  İnterferon  
alfa-2b 
3 MIU  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
 
48 hafta  
Genotip  1 %29 
(29/101)  %42 (49/118)*  %41 
(102/250)*  %52 
(142/271)*  %45 (134/298)  %36 (103/285)  
Düşük viral 
yük %41 
(21/51)  %52 (37/71)  %55 
(33/60)  %65 (55/85)  %53 (61/115)  %44 (41 /94) 
Yüksek 
viral yük  %16 
(8/50)  %26 (12/47)  %36 
(69/190)  %47 (87/186)  %40 (73/182)  %33 (62/189)  
Genotip  2/3 %84 
(81/96)  %81 (117/144)  %79 
(78/99)  %80 (123/153)  %71 (100/140)  %61 (88/145)  
Düşük viral 
yük %85 
(29/34)  %83 (39/47)  %88 
(29/33)  %77 (37/48)  %76 (28/37)  %65 (34/52)  
Yüksek 
viral yük  %84 
(52/62)  %80 (78/97)  %74 
(49/66)  %82 (86/105)  % 70 (72/103)  %58 (54/93)  
Genotip  4 (0/5)  (8/12)  (5/8)  (9/11)  (10/13)  (5/11)  
Düşük viral yük = ≤ 800000  IU/ml; Yüksek viral yük = > 800.000 IU/ml  
* PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 1.000/1.200 mg, 48 hafta ile PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 800 mg ., 48 
hafta karşılaştırması.  
Olasılıklar Oranı (OR) (%95 GA) = 1.52 (1,07 ila 2,17), P -değeri (tabakalı Cochran- Mantel -Haenszel testi) = 
0,02 
* PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 1.000/1 .200 mg, 48 hafta ile PEGASYS 180 mcg ve ribavirin 
1.000/1.200 mg, 24 hafta karşılaştırması:  
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 2.12 (1,30 ila 3,46), P -değeri (tabakalı Cochran -Mantel -Haenszel testi) = 0,002.  
 
Genotip 1 ve 4 hastalarda tedavi süresinin 24 ha ftaya düşürülme olasılığı, NV15942 ve 
ML17131 araştırmalarında 4. haftada hızlı virolojik yanıtı olan hastalardaki kalıcı hızlı virolojik yanıt temel alınarak incelenmiştir (bkz. Tablo 15).  
 Tablo 15: HCV hastalarında genotip 1 ve 4 için PEGASYS ile ribavi rin 
kombinasyon tedavisinden sonra 4. haftadaki hızlı viral yanıta dayanan kalıcı virolojik yanıt   
 34  Araştırma NV15942  Araştırma ML17131  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
24 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  PEGASYS  
180 m cg 
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
24 hafta  
Genotip  1 HVY  
Düşük viral yük 
Yüksek viral 
yük %90 (28/31)  
%93 (25/27)  
%75 (3/4)  %92 (47/51)  
%96 (26/27)  
%88 (21/24)  %77 (59/77)  
%80 (52/65)  
%58 (7/12)  
Genotip  1 HVY 
yok 
Düşük viral yük 
Yüksek viral 
yük % 24 (21/87 ) 
%27 (12/44)  
% 21 (9/43)  %43 (95/220)  
%50 (31/62)  
%41 (64/158)  - 
- 
- 
Genotip  4 HVY  (5/6)  
 (5/5)  
 %92 (22/24)  
Genotip  4 HVY 
yok (3/6)  (4/6)  - 
Düşük viral yük =≤ 800. 000 IU/mL; Yüksek viral yük => 800.000 IU/mL  
HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA  saptanamaz) ve 24. haftada HCV RNA 
saptanamaz.  
 
Sınırlı da olsa, veriler tedavinin 24 haftaya kısaltılmasının daha yüksek nüks oranıyla ilişkili olabileceğini belirtmektedir (bkz. Tablo 16)  
 Tablo 16: Hızlı virolojik yanıt veren grupta tedavi sonunda virolojik yanıt nüksü  
 Araştırma NV15942  Araştırma 
NV15801  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
24 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  
Genotip  1 HVY  
Düşük viral yük 
Yüksek vi ral yük  %6,7 (2/30)  
%3,8 (1/26)  
%25 (1/4)  %4,3 (2/47)  
%0 (0/25)  
%9,1 (2/22)  %0 (0/24)  
%0 (0/17)  
%0 (0/7)  
Genotip  4 HVY  (0/5)  (0/5)  %0 (0/4)  
 Genotip 2 veya 3 hastalarında tedavi süresinin 16 haftaya düşürülme olasılığı,  NV17317 çalışmasında, 4. haftada hızlı viral yanıt veren hastalarda kalıcı hızlı viral 
yanıta göre incelenmiştir (bkz. Tablo 17).  
 Genotip 2 veya 3 ile enfekte olmuş hastalarda yapılan  NV17317 çalışmasında, tüm hastalar haftada bir PEGASYS 180 mcg ve bir doz 800 mg ribavirin almış ve 16 veya 
24 haftalık tedavi gruplarına randomize edilmiştir. Genel olarak 16 haftalık tedavi ile alınan kalıcı viral yanıt (%65), 24 haftalık tedavi ile alınandan (%76) düşük olmuştur (p < 0,0001).   
 35  
16 haftalık tedavi ve 24 haftalık tedavi ile elde edilen kalı cı viral yanıt, başlangıçta 
düşük viral yanıtı olan ve 4. haftada HCV RNA negatif olan hastalardan oluşan bir alt grupta geriye dönük bir analizi ile incelenmiştir (bkz. Tablo 17).  
 Tablo 17: HCV hastalarında genotip 2 ve 3 için PEGASYS ile ribavirin kombi nasyon tedavisinden sonra 4. haftadaki hızlı viral yanıta dayanan ve genel 
kalıcı virolojik yanıt  
Çalışma NV17317  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
800 mg  
16 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
800 mg  
24 hafta  Tedavi farkı  
[%95  GA]  p değeri  
Genotip  2 veya 
3 %65 (443/679)  %76 
(478/630)  -%10,6  
[-%15,5; -%0,06]  P<0,0001  
Genotip  2 veya 
3 HVY  
 
Düşük viral yük 
 
Yüksek viral 
yük %82 (378/461)  
  
%89 (147/166)  
 
%78 (231/295)  % 90 
(370/410)  
 
%94 
(141/150)  
%88 
(229/260)  -%8,2  
[-%12,8 ; - %3,7]  
 
-%5,4  
[-%12 ; %0,9]  
-%9.7  
[-%15,9 ; - %3,6]  P=0,0006  
  
P=0,11 
 
P=0,002 
Düşük viral yük =≤ 800. 000 IU/mL; Yüksek viral yük => 800.000 IU/mL  
HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz)  
 Tedavi 16 haftaya kısaltıldığında daha yüksek doz ribavirin (örneğin, vücut ağırlı ğına 
göre 1.000/1.200 mg/gün) ile 800 mg/güne göre daha yüksek oranda kalıcı viral yanıt (KVY) alınıp alınmayacağı henüz net değildir.  
 Veriler, tedavinin 16 haftaya kısaltılmasının daha yüksek nüks riskiyle ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Tablo 18).  Tablo 18: Hızlı viral yanıtı olan genotip 2 veya 3 hastalarda tedavi sonlandıktan sonra virolojik yanıt nüksü  
Araştırma NV17317  
 PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin 
800 mg  
16 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
800 mg  
24 hafta  Tedavi farkı  
[%95GA]  p değeri  
Geno tip 2 veya 3 
HVY 
Düşük viral yük 
 
Yüksek viral yük  %15 
(67/439)  
%6  
(10/155)  
%20 
(57/284)  %6 
(23/386)  
%1  
(2/141)  
%9 
(21/245)  %9.3  
[%5,2 ; %13,6]  
% 5  
[%0,6 ; %10,3]  
%11,5  
[%5,6 ; %17,4]  P<0,0001  
 
P=0,04 
 
P=0,0002 
Düşük viral yük =≤ 800. 000 IU/mL; Yükse k viral yük => 800.000 IU/mL   
 36 HVY = 4. haftada hızlı viral yanıt (HCV RNA saptanamaz ) 
 
İnterferon alfa -2a ile karşılaştırıldığında PEGASYS’in üstün etkililiği, sirozu ve 
beraberinde HIV -HCV enfeksiyonu olan hastalar da dahil olmak üzere, histolojik yanıt 
bakımından da gösterilmiştir.  
 Önceki Kronik Hepatit C tedavisine yanıtsız  yetişkin  hastalar  
 MV17150 çalışmasında, pegile interferon alfa -2b ve ribavirin kombinasyon tedavisine 
daha önce yanıt vermemiş hastalar 4 farklı tedaviye randomize edildi:  
• 12 hafta PEGASYS  360 mikrogram /hafta bunu takip eden ilave 60 hafta 180 
mikrogram /hafta;  
• 12 hafta PEGASYS  360 mikrogram /hafta bunu takip eden ilave 36 hafta 180 
mikrogram /hafta;  
• 72 hafta PEGASYS  180 mikrogram /hafta  
• 48 hafta  PEGASYS  180 mikrogram /hafta.  
 Bütün has talar, PEGASYS  ile kombinasyon halinde ribavirin (1.000 veya 1.200mg/gün) 
almıştır. Tüm tedavi  kolları  24 hafta t edavisiz taki p edilmiştir.  
 Tedavi süresinin ve indüksiyon dozu kullanımının etkilerini değerlendiren çoklu regresyon ve birleştirilmiş grup analizleri 72 haftalık tedavi süresinin kalıcı virolojik yanıt elde etmek için birincil etmen olduğunu açıkça göstermiştir. Tedavi süresi, demografik özellikler ve önceki tedavideki en iyi yanıta göre kalıcı virolojik yanıt (KVY) farkları Tablo 19’da gösteri lmiştir.  
         Tablo 19: Peginterferon alfa- 2b ve ribavirine yanıt vermemiş hastalarda 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyon tedavisi sonrası 12. haftada virolojik yanıt veren hastalarda 12. hafta virolojik yanıt (VY) ve kalıcı virolojik yanıt (KVY)   
 37 Araştırm a MV17150  
 PEGASYS  
360/180 veya 
180 mcg   
ve 
Ribavirin 
1.000/1.200 mg  
72 veya 48 hafta  
(N = 942)  
12. hafta VY olan 
hsta 
(N = 876)  PEGASYS  
360/180 veya 
180 mcg   
ve 
Ribavirin 
1.000/1.200 mg  
72 hafta  
(N = 473)  
12. hafta VY 
olan hst’da 
KVY b 
(N = 100)  PEGASYS  
360/180 veya 
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  
(N = 469)  
12. hafta VY 
olan hst’da KVY 
b 
(N = 57)  
Genel  
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  %18 (157/876)  
%35 (56/159)  
%14 (97/686)  %57 (57/100)  
%63 (22/35)  
%54 (34/63)  %35 (20/57)  
%38 (8/21)  
%32 (1 1/34)  
Genotip 1/4  
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  %17 (140/846)  
%35 (54/154)  
%13 (84/663)  %55 (52/94)  
% 63 (22/35)  
%52 (30/58)  %35 (16/46)  
%37 (7/19)  
%35 (9/26)  
Genotip  2/3 
Düşük viral yük 
Yüksek viral yük  %58 (15/26)  
(2/5)  
(11/19)  (4/5)  
— 
(3/4)  (3/10)  
(1/2)  
(1/7)  
Siroz durumu  
Siroz var  
Siroz yok   
%8 (19/239)  
%22 (137/633)   
(6/13)  
%59 (51/87)   
(3/6)  
%34 (17/50)  
Önceki tedavi sırasında 
en iyi yanıt  
HCV RNA’da ≥ 2log 10 
düşüş  
HCV RNA’da <2log 10 
düşüş  
En iyi önceki yanıt verisi 
yok  
 
%28 (34/121)  
 
%12 (39/323)  
 
%19 (84/432)   
 
%68 (15/22)  
 
%64 (16/25)  
 
%49 (26/53)   
 
(6/12)  
 
(5/14)  
 
%29 (9/31)  
Düşük viral yük= ≤ 800. 000 IU/mL; Yüksek viral yük = > 800.000 IU/mL  
a: 12. haftada virüs supresyonu (saptanamayan HCV RNA, < 50 IU/ml) olan hastaların 
12. haftada virolojik yanıt verdiği kabul edilmiştir. 12. hafta HCV RNA sonuçları bulunmayan hastalar analize alınmamıştır.  
b: 12. haftada virüs supresyonu olan fakat izlem süresi sonunda HCV RNA sonuçları bulunmayan hastalar yanıt vermemiş kabul edilmiştir.  HALT -C çalış masında, ö nceki peginterferon alfa veya pegile interferon alfa 
monoterapisi veya ribavirin ile kombinasyon tedavisine yanıt vermemiş,  Kronik Hepatit 
C’si ve ileri evre fibroz veya sirozu olan hastalar, PEGASYS  180 mikrogram /hafta ve 
günlük ribavirin 1.000/ 2.000 mg ile tedavi edilmiştir.  20 haftalık tedaviden sonra 
saptanamayan düzeyde HCV RNA görülen hastalar, PEGASYS  ve ribavirin ile toplam 
48 haftalık tedavisinde bırakılmıştır ve sonra tedavinin bitiminden itibaren 24 hafta takip edilmiştir. Kalıcı viral  yanıt önceki tedaviye göre değişmiştir  (bkz. Tablo 20) . 
 
 
Tablo 20: HALT -C’de yanıt vermeyen popülasyonda önceki tedaviye göre kalıcı 
virolojik yanıt  
  
 38 Önceki tedavi  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin  
1.000/1.200 mg  
48 hafta  
İnterferon  %27 (70/255)  
Pegile int erferon  %34 (13/38)  
İnterferon  artı ribavirin  %13 (90/692)  
Pegile interferon  artı ribavirin  %11 (7/61)  
 
HIV-HCV Ko -enfeksiyonu 
 PEGASYS monoterapisi ve PEGASYS ve PEGASYS ile ribavirin kombinasyon 
tedavisi alan beraberinde HIV -HCV enfeksiyonu olan hasta larda genotip ve tedavi 
öncesi viral yük ile ilişkili olarak virolojik yanıtlar Tablo 21’de özetlenmiştir. 
 Tablo 21: Birlikte HIV -HCV enfeksiyonu olan hastalarda ribavirin ile PEGASYS 
kombine tedavisi sonrası genotipe ve tedavi öncesi viral yüke dayanan k alıcı 
virolojik yanıt  
Araştırma NR15961  
 İnterferon alfa -2a 
3 MIU  
ve 
Ribavirin 800 mg  
48 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Plasebo  
48 hafta  PEGASYS  
180 mcg  
ve 
Ribavirin 800 mg  
48 hafta  
Tüm hastalar  %12 (33/285)*  %20 (58/286)*  %40 (116/289)*  
Genotip  1 %7 (12/171)  % 14 (24/175)  %29 (51/176)  
Düşük viral yük  %19 (8/42)  %38 (17/45)  %61 (28/46)  
Yüksek viral yük  %3 (4/129)  %5 (7/130)  % 18 (23/130)  
    
Genotip  2-3 %20 (18/89)  %36 (32/90)  %62 (59/95)  
Düşük viral yük  %27 (8/30)  %38 (9/24)  %61 (17/28)  
Yüksek viral yük  %17 (10/59)  %35 (23/66)  %63 (42/67)  
Düşük viral yük= ≤  800. 000 IU/ml; Yüksek viral yük = >  800.000 IU/ml  
*PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 800 mg ile. İnterferon alfa -2a 3 MIU ve ribavirin 
800 mg karşılaştırması:  
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 5,40 (3,42 ila 8,54), P -değeri (tabakalı Cochran -Mantel -
Haenszel testi) = < 0,0001 *PEGASYS 180  mcg ve ribavirin 800 mg ile PEGASYS 180  mcg karşılaştırması:  
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 2,89 (1,93 ila 4,32), P -değeri (tabakalı Cochran -Mantel -
Haenszel testi) = < 0,0001 *İnterferon alfa -2a 3 MIU ve ribavirin 800 mg ile. PEGASYS 180 mcg karşılaştırması:  
Olasılıklar Oranı (%95 GA) = 0,53 (0,33 ila 0,85), P -değeri (tabakalı Cochran -Mantel -
Haenszel testi) = < 0,0084  HCV genotip 1 ve HIV ile enfekte olan hastalarda yapılan  b ir sonraki çalışma 
(NV18209) 48 hafta süreyle PEGASYS 180 mcg/hafta ve ribavirin günde 800 mg veya 1.000 mg (<75 kg)/1.200 mg (≥75 kg) tedavilerini karşılaştırmıştır. Bu çalışma etkililiği değerlendirmek üzere planlanmamıştır. İki ribavirin grubunda da güv enlilik profilleri  
 39 PEGASYS artı ribavirin kombinasyon tedavisinin bilinen güvenlilik profili ile 
uyumludur ve yüksek doz ribavirin kolundaki anemi insidansındaki hafif artış dışında herhangi bir farklılığın göstergesi değildir.  
 ALT düzeyi normal olan HCV hastaları  
 NR16071 araştırmasında normal ALT değerleri olan HCV hastaları randomize edilerek 24 veya 48 hafta 180 mikrogram/hafta ve ribavirin 800 miligram/gün ardından 24 hafta tedavisiz izlem süresi veya 72 hafta tedavi almamak şeklinde gruplandırılmıştır. Bu araştırmanın tedavi kollarında bildirilen KVY’ler NV15942 araştırmasındaki eş tedavi kollarındaki yanıtlarla benzerdir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Kronik H epatit B  
 YV25718 çalışması, daha önce tedavi edilmemiş HBeAg pozitif KHB’li ve çalışma ilacının b irinci dozundan önceki 6 ay sırasında ≥ 14 gün arayla alınan iki kan örneğinde 
ALT > NÜS fakat < 10 x NÜS olan 3 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda (%51’i <12 yaş) yürütülmüştür. Sirozlu hastalar bu çalışmaya dahil edilmemiştir. İleri evre fibrozisi olmayan toplam 151 hasta, sırasıyla PEGASYS (A grubu, n=101) veya tedavi görmemiş 
kontrol (B grubu, n=50) gruplarına 2:1 oranında randomize edilmiştir. İleri evre fibrozisi olan hastalar ise PEGASYS tedavisine atanmıştır (C grubu, n=10). A ve C gruplarındaki  hastalar (n=111), VYA kategorilerine göre 48 hafta boyunca haftada bir 
kez PEGASYS ile tedavi edilirken, B grubundaki hastalar 48 haftalık süre (ana gözlem dönemi) boyunca gözlemlenmiştir. B grubundaki hastaların, ana gözlem döneminin 48. haftasından sonra PEGASYS tedavisine geçme şansı vardı. Tüm hastalar tedaviden sonraki 24 hafta boyunca (A ve C grubu) veya ana gözlem dönemi sonrasında (2B grubu) takip edilmiştir. A, B ve C grubundaki hastalar, 24. haftadaki takip ziyaretinden sonra (tedavinin bitiminden sonraki 5 yıl boyunca devam eden) uzun süreli bir takip dönemine girmiştir. A ve B gruplarının 24 haftalık takip sonundaki yanıt oranları Tablo 22’de verilmiştir. C grubundaki PEGASYS tedavisine verilen etkililik yanıtı, A grubunda görülenle uyumlu olmuştur. Pediyatrik hastalarda, A -D genotipleri dışındaki 
HBV genotiplerinde etkililik saptanmamıştır.  
  
 40 Tablo 22: Kronik H epatit B’li pediyatrik hastalardaki serolojik, virolojik ve 
biyokimyasal yanıtlar  
  
A Grubu  
(PEGASY
S tedavisi)  
(N=101)  
  
B** 
Grubu  
Tedavi görmemiş  
(N=50)  
 Olasılıklar Oranı  
(%95 GA)  p-değeri  
HBeAg Serokonversiyonu  %25,7  %6 5,4 
(1,5 – 19,2)  0,0043 1 
HBV DNA < 20 .000 IU/mL*  
 %33,7 
 %4 
 12,2 
(2,9–108,3)  <0,0001 2 
HBV DNA < 2 .000 IU/mL  
 %28,7  %2 
 19,7 
(3–822,2)  <0,0001 2 
ALT Normalizasyonu  %51,5  %12 7,8 
(2,9 – 24,1)  <0,0001 2 
HBsAg Serokonversiyonu  %7,9  %0 - 0,0528 2 
HBsAg kaybı  %8,9  %0 - 0,03 2 
* HBV DNA < 105 kopya/mL’lik sonlanım noktasına benzer. COBAS AMPLICOR 
HBV MONİTÖRÜ: HBV- DNA (IU/mL) = HBV -DNA (kopya/mL)/5,26)  
** Ana gözlem dön emi sonrasında ve 24. hafta takibinden önce PEGASYS tedavisine 
geçen hastalar, yanıt vermeyenler olarak sayılmıştır. 
1 Cochran -Mantel -Haenszel testi, genotip (A’ya karşı A olmayan) ve başlangıç ALT (< 
5 × NÜL ve > = 5 ×NÜL)’ye göre sınıflandırılmıştır  
2 Fisher Kesinlik Testi  
 HBeAg serokonversiyon yanıt oranı, HBV genotip D bulunan hastalarda ve aynı zamanda başlangıçta ALT düzeyinde artış görülmeyen ya da en az görülen hastalarda daha düşüktü (bkz. Tablo 23).  Tablo 23: HBV genotipi ve başlangıç ALT düzeylerine göre HBeAg serokonversiyon oranları (%)  
  A Grubu  
(PEGASYS tedavisi)  
(N=101)  
  
B** Grubu  
Tedavi görmemiş  
(N=50)  
 Olasılıklar Oranı  
(%95 GA)  
HBV genotipi A  3/9 (%33,3)  1/3 (%33,3)  1 (0,04 – 78,4)  
 B 7/21 (%33,3)  0/6 (%0)  - 
 C 13/34 (%38,2)  1/23 (% 4,3) 13,62 (1,7 – 604,5)  
 D* 3/31 (%9,7)  1/18 (%5,6)  1,8 (0,1 – 101,2)  
 Diğer  0/6 (%0)  0/0 - 
    
ALT < 1 x NÜS  0/7 (%0)  0/5 (%0)  - 
>= 1 x NÜS - < 1,5 
x NÜS  2/22 (%9,1)  0/8 (%0)  - 
>= 1,5 x NÜS - < 2 
x NÜS  7/19 (%36,8)  0/11 (%0)  -  
 41 >= 2 x NÜS - < 5 x 
NÜS 15/43 (%34,9)  1/17 (%5,9)  8,6 (1,1 – 383) 
>= 5 x NÜS - < 10 
x NÜS  2/8 (%25)  2/9 (%22,2)  1,2 (0,06 – 20,7)  
>= 10 x NÜS  0/2 (%0)  0/0 - 
* Genotip D bulunan hastaların oluşturduğu alt grup, diğer genotip gruplarına (16/70) 
kıyasla 1,5 x NÜS’ ün altında ba şlangıç ALT düzeyi ile daha yüksek bir orana sahipti 
(13/31). ** Ana gözlem dönemi sonrasında ve 24. hafta takibinden önce PEGASYS tedavisine geçen hastalar, yanıt vermeyenler olarak sayıldı.  
 Sınırlı verilere dayalı keşifsel analizler, tedavinin 12. hafta sında HBV -DNA’da daha 
büyük düşüş yaşayan pediyatrik hastaların, 24 haftalık takipte HBeAg serokonversiyon gerçekleştirme olasılıklarının daha yüksek olduğunu göstermektedir (Tablo 24).  Tablo 24: P ediyatrik hastalarda başlangıçtan PEGASYS tedavisinin 12. haftasına 
kadar  HBV -DNA’da meydana gelen düşüşe göre HBeAg serokonversiyon oranları 
(%) 
 
HBeAg 
serokonversiyon oranları  Başlangıçtan 12. haftaya kadar 
HBV -DNA’da (IU/mL) meydana 
gelen düşüşe göre  
< 1 log 10 
düşüş  1 - < 2 
log 10 düşüş  ≥2 log 10 
düşüş  
Tüm genotipler (N = 101)  
Yanıt veren  26/101  
 (%25,7)  6/44 
(%13,6)  5/24 
(%20,8)  15/30  
(%50)  
Genotip -A (N=9)  
Yanıt veren  3/9  
(%33,3)  0/6  
(%0)  2/2 
(%100)  1/1 
(%100)  
Genotip -B (N=21)  
Yanıt veren  7/21  
(%33,3)  1/6 (%16,7)  1/5  
(%20)  5/10 
(%50)  
Genotip -C (N=34)  
Yanıt veren  13/34  
(%38,2)  3/10(%30)  2/12 
(%16,7)  8/12 
(%66,7)  
Genotip -D (N=31)  
Yanıt veren  3/31  
(%9,7)  2/20 
(%10)  0/5 
 (%0)  1/5  
(%20)   
 42  
Kronik H epatit C  
 
Araştırmacı tarafından desteklenen CHIPS çalışmasında (Kronik Hepatit C Uluslararası Pediya trik Çalışma), kronik HCV enfeksiyonu olan 65 çocuk ve adolesan (6 ila 18 yaş), 
haftada bir kez deri altına uygulanan 100 mcg/m
2 PEGASYS ve 24 hafta (genotip 2 ve 
3) veya 48 hafta süreyle (tüm diğer genotipler) 15 mg/kg/gün ribavirin ile tedavi edilmiştir.  Başlangıç ve sınırlı olan güvenlilik verileri, kronik HCV enfeksiyonu olan 
yetişkinlerde kombinasyonun bilinen güvenlilik profilinden belirgin bir sapma göstermemiş, ancak daha da önemlisi, büyüme üzerindeki potansiyel etki bildirilmemiştir. Etkililik son uçları yetişkinlerde bildirilenlere benzerdir.  
NV17424 (PEDS -C) çalışmasına daha önce tedavi görmemiş, kompanse KHC’li ve 
saptanabilir düzeyde HCV RNA’sı olan 5 ila 17 yaş arası (%55 < 12 yaş) pediyatrik hastalar, 15  mg/kg/gün ribavirin ile birlikte veya olmadan, 48 hafta süreyle haftada bir 
kez 180 mcg x VYA/1,73 m
2 PEGASYS ile tedavi edilmiştir. Tüm hastalar tedaviden 
sonraki 24 hafta süreyle takip edilmiştir. %51’i kadın, %82’si Beyaz, %82’si HCV genotip 1 ile enfekte toplam 55 hasta başlangıç PEGASYS artı ribavirin kombinasyon tedavisi almıştır. Bu hastalar için çalışma etkililik sonuçları Tablo 25’te özetlenmiştir.  
 Tablo 25: NV17424 çalışmasındaki sürdürülen virolojik yanıt  
 PEGASYS  
180 mcg x VYA/1,73 m² + 
Ribavirin 15 mg/kg (N=55)*  
Tüm HCV genotiple ri** 29 (%53)  
HCV genotipi  1 21/45 (%47)  
HCV genotipi  2 ve 3  8/10 (%80)  
* Sonuçlar, AMPLICOR HCV testi v2 kullanılarak HCV RNA’nın tedaviden sonraki 24. haftada 50 IU/mL’den az olarak tanımlandığı, saptanabilir düzeyde HCV- RNA göstermektedir.  
** Planlanan tedavi süresi, genotipe bakılmaksızın 48 haftadır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
 Yetişkin hastalarda, serum konsantrasyonları, tek bir PEGASYS 180 mikrogram subkütan enjeksiyonundan sonra 3 ila 6 saat içinde ölçülebilir. 24  saat içinde, pik serum 
konsantrasyonun yaklaşık %80’inine erişilir. PEGASYS emilimi, dozlamadan sonraki 72 ila 96 saat sonrasında erişilen pik serum konsantrasyonlarında devam eder. PEGASYS’in mutlak biyoyararlanımı %84’tür ve interferon alfa -2a’nınki ile  benzerdir.  
 
Dağılım: 
 Peginterferon alfa- 2a insanlarda intravenöz uygulamadan sonra kararlı durumdaki 6-14 
litrelik dağılım hacmiyle (Vd) en fazla kan dolaşımında ve hücre dışı sıvılarda görülür . 
Sıçanlarda gerçekleştirilen , kütle dengesi, doku dağılımı ve tüm vücut 
otoradyolüminografi  çalışmalar ına göre, ilacın kanda yüksek oranda bulunmasına ek 
olarak karaciğer, böbrekler ve kemik iliğine de dağılmaktadır.  
  
 43 Biyotransformasyon 
 
PEGASYS’in metabolik karakteri tamamen anlaşılmamıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar, radyoaktif işaretli maddenin temel olarak böbrekten atıldığını  
göstermektedir..  
Eliminasyon   
 İnsanlarda peginterferon alfa- 2a’nın sistemik klerensi basit interferon alfa -2a’dan 
yaklaşık 100 kat düşüktür. İntravenöz uygulamadan sonra, sağlıklı kişilerde PEGASYS’in terminal yarı ömrü yaklaşık 60 saat iken, standart interferon için bu süre 3-4 saattir. Hastalarda, terminal yarılanma ömrü subkütan uygulamadan sonra, ortalama 
160 saat ile (84- 353 saat) daha da uzundur. Terminal yarılanma ömrü yalnız ca bileşiğin 
eliminasyon fazını değil, PEGASYS’in uzun süreli absorbsiyonunu da yansıtıyor olabilir.   
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
 Haftada bir doz uygulaması sonrasında , sağlıklı kişiler ve Kronik H epatit  B ve Kronik 
Hepatit  C’li hastalarda PEGASYS  doz uygulanmasının ardından  dozla orantılı artışlar 
gözlenmiştir.  
 Kronik H epatit C  veya Kronik Hepatit B’li hastalarda,  peginterferon alfa -2a serum 
konsantrasyonları  tek doz değerleriyle karşılaştırıldığında  6-8 haftalık haftada bir doz 
uygulama sonrası nda serum konsantrasyonunun 2- 3 kat arttığı görülmüştür. 8 haftalık 
haftada bir doz uygulamasından sonra daha fazla artış olmamaktadır. Tedavinin 48. haftasında tepe/vadi değer oranı yaklaşık 1,5 – 2’dir. Peginterferon alfa -2a serum 
konsantrasyonları tüm bir hafta boyunca sabit kalmaktadır (168 saat) . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
 Orta şiddetli (kreatinin klerensi 30 ile 50 ml/dak), şiddetli (kreatinin klerensi 30 
mg/dakika dan az) veya kronik hemodiyaliz gerektiren son basamak böbrek hastalığı olan 
hastaları içeren 50 Kronik Hepatit C hastasının dahil olduğu bir klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
 
Haftada 1 kez 180 mcg PEGASYS alan orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara benze r peginterferon alfa -2a plazma maruziyeti 
görülmüştür. Haftada 1 kez 180 mcg PEGASYS alan şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre %60 daha yüksek peginterferon alfa-2a plazma maruziyeti görülmüştür, bu nedenle şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dozun haftada 1 kez 135 mcg’a düşürülmesi tavsiye edilir. Kronik hemodiyaliz gerektiren son basamak böbrek hastalığı olan 13 hastada PEGASYS’in haftada 1 kez 135 
mcg dozda kullanılması sonucunda normal böbrek fonksiyonu olan hastalara göre %34 daha düşük  peginterferon alfa -2a plazma maruziyeti görülmüştür. Bununla birlikte, 
bağımsız birkaç çalışmada 135 mcg dozunun son basamak böbrek hastalığı olan hastalarda güvenli, etkili ve iyi tolere edilebilir olduğu kanıtlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2).   
 
Cinsiyet:   
 44  
Tek subkütan enjeksiyon sonrası PEGASYS  farmakokinetiği sağlıklı kadın ve erkek 
bireylerde karşılaştırılabilirdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 PEGASYS’in farmakokinetiği, popülasyon farmakokinetiği (PF) kullanılarak KHB’li 
pediyatrik hastalarda (YV25718) ve KHC’li pediyatrik hastalarda (NR16141) karakterize edilmiştir. Her iki çalışmada da, PEGASYS’in görünen klerensi ve görünen dağılım hacmi, vücut büyüklüğü yani ya vücut yüzey alanı (VYA) (NR16141) ya da vücut ağırlığı (YV25718) ile doğrusal olarak ilişkilidir.   YV25718 çalışmasında, KHB’li 3 ila 17 yaş arası 31 pediyatrik hasta PK alt çalışmasına katılmıştır ve VYA kategori dozaj rejimine göre PEGASYS almıştır. Popülasyon farmakokinetik modeli esas alındığında, he r bir VYA kategorisi için dozlama 
aralığındaki ortalama maruziyet (EAA), 180 mcg sabit doz alan yetişkinlerde gözlemlenen ile benzerdir.  
 NR16141 çalışmasında, KHC’li 2 ila 8 yaş arası 14 çocuk 180 mcg x VYA/1,73 m
2 
dozunda PEGASYS monoterapisi almıştır. B u çalışmadan geliştirilen PK modeli, 
VYA’nın, incelenen yaş aralığı boyunca ilacın belirgin klerensi üzerindeki doğrusal bir etkisini göstermektedir. Dolayısıyla, çocuğun VYA’sı ne kadar düşükse, ilacın klerensi de o oranda düşüktür ve sonuçta oluşan maruziyet de o oranda yüksektir. Dozlama aralığındaki ortalama maruziyetin (EAA), 180 mcg sabit doz alan yetişkinlerde gözlemlenenden %25 ila %70 daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 62 yaşından daha yaşlı  kişilerde  tek doz 180 mcg s ubkütan enjeksiyon sonrasında 
PEGASYS emilimi genç sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında ge cikmiştir fakata hala 
devam etmektedir (t
maks 115 saate karşı 82 saat, sırasıyla 62 yaş üstüne karşı daha genç 
hasta). 62 yaş üzerindekilerde  EAA hafif düzeyde ar tar (1296 ng.saat/ml’ye karşılık 
1663 ng.saat/ml) , ancak pik konsantrasyonları 62 yaşından yaşlı  ve genç olanlarda 
benzerdir  (9,1 ng.saat/ml’ye karşılık 10,3 ng.saat/ml) . İlaç maruziyeti , farmakodinamik 
yanıt ve tolerabiliteye dayanarak, yaşlı hastalarda d aha düşük bir PEGASYS  başlangıç 
dozuna gerek yoktur (bkz. B ölüm  4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 PEGASYS ’in farmakokinetikleri sağlıklı kişilerde ve Kronik H epatit B veya Kronik 
Hepatit C’li hastalar arasında benzerdir. Sirozlu olan  (Child -Pugh Evre A) ve olmayan 
hastaların maruz kalma ve farmakokinetik profilleri karşılaştırılabilir düzeydedir.  
Uygulama bölgesi: 
 Subkütan PEGASYS  uygulaması abdomen ve uyluk sınırları içine yapılmalıdır. Çünkü 
EAA’ya dayandırılan emilim miktarı abdomen ve uyluktan enjeksiyon yapıldığında %20 ila %30 daha yüksektir.  Yapılan çalışmalar, kola yapılan uygulamalarda 
PEGASYS ’in vücutta kalım süresinin abdomen ve uyluk uygulamalarına göre 
azaldığını göstermektedir.   
 45 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
PEGASYS  ile yapılan preklinik t oksisite çalışmaları, interferon türlerinin özelliklerinden 
dolayı sınırlıdır. Akut ve kronik toksisite çalışmaları sinomolgus  maymunlarda 
yapılmıştır ve peginterferon alfa -2a verilen maymunlarda gözlenen bulgular interferon 
alfa-2a ile meydana gelen bulg ulara benzer olmuştur.  
 PEGASYS  ile üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. Diğer alfa interferonlarda 
olduğu gibi dişi maymunlara peginterferon alfa -2a uy gulamasının ardından adet 
döneminin uzadığı gözlenmiştir. İnterferon alfa -2a ile tedavi Hint maymunlarındaki düşük 
aktivitesinde anla mlı artışla sonuçlanmıştır. Zamanında doğan yavrularda teratojenik etki 
gözlenmemiş olmasına karşın insanlardaki advers etkiler göz ardı edilemez.  
 PEGASYS ve ribavirin  
 PEGASYS ribavirin ile kombine halde kullanıldığında, önceden iki etken madde ile de ayrı ayrı görülmeyen etkilerin herhangi biri görülmemiştir. En büyük tedavi kaynaklı değişiklik hafif – orta düzeyde geri dönüşlü anemidir ve şiddeti her iki aktif maddenin de 
ayrı ayrı uygulanması ile görülenden fazladır . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Sodyum klorür  
Polisorbat 80  Benzil alkol  
Sodyum asetat   
Asetik asit Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
 Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi  ürünlerle 
karış tırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2
ºC-8ºC’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz ve orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PEGASYS  180 mikrogram /0,5 mL  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga; 
solüsyonu slikonize  Tip I camdan yapılmış kullanıma hazır şırıngadadır. Cam Ph. Eur. 
gereklerine uygundur ve dimetikon emülsiyonu ile muamele edilmiştir. Uç kapağı ve  
 46 piston tutucu bütil lastikten yapılmış ve ki myasal olarak inert fluroresin film ile ürünün 
ön yüzüne lamine edilmiştir.  
 Şırınga 180 mcg, 135 mcg ve 90 mcg dozlara karşılık gelecek şekilde işaretlenmiştir.  - 1,4 adet kullanıma hazır şırınga ve 1,4 enjeksiyon iğnesi  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Enjeksiyonluk çözelti  tek kullanımlıktır. Uygulamadan önce partiküllü materyal ve renk 
değişikliği açısından gözle kontrol edilmelidir.  Şırıngaların ve iğnelerin imhası  
 İğnelerin imhası ile ilgili aşağıdaki madde lere dikkatle uyulmalıdır;  
• Şırınga ve iğneler hiçbir zaman yeniden kullanılmamalıdır. 
• Tüm atıklar ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Kullanılmamış/Son kullan ma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 Tüm atıklar ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mahallesi, E ski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak / Sar ıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/751  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 14.12.2022 Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 