KIsA ünüN náı,cásá
1. nrşrná rıgná üntrNt-ıN ı.oı
woGNAR 40 mg kapsül
2. xı.ı,ir,q.rár vn KANTáTArir ráı,rşávı
Etkin madde:
Her bir kapsül etkin madde olarak 40 mg duloksetine eşdeõer miktarda enterik kaplı duloksetin
hidroklorür pelletleri iëerir.
Yardrmcı maddeler:
Her kapsül31.333 mg sukroz iëerir
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.I' e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Kapsül (enterik kaplı mikropelletler iëerir)
Beyazbeyazrmsı renkte pelletler iëeren, turkıaz/ turuncu renkli "2'' fiJmaTa sert jelatin kapsül
4. KLINIK OZELLIKLER4.l. Terapûtikendikasyonlar
woGNAR, kadınlarda orta dereceli ve şiddetli Stres ßriner inkontinans (Sß|'ın tedavisinde
endikedir.
woGNAR, y alnızca erişkinlerde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen woGNAR dozu yemeklerden baõımsız olarak, günde iki kez 40 mg'dır. 2'4 hafta|ık
tedaviden sonra hastalar, tedavinin yarafl Ve tolerabilitesi bakımından yeniden
deõerlendirilmelidir. Bazı hastalar, WOGNAR dozu günde iki kez 40 mg'lık ûnerilen doza
yükseltilmeden ûnce, iki hafta boyunca günde iki kez 20 mg'hk başlangıë tedavisinden yarar
saõlayabilir. Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dûnmesi riskini tamamen
ortadan kaldırmasa da aza|tabi|ir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha uzun süre iëin
deõerlendirilmemiştir. Tedaviden saõlanan yarar düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
woGNAR ile pelvik taban kas egzersizi (PTKE) programının birlikte uygulanması, bu
tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabilir. woGNAR'ın PTKE ile birlikte
uygulanmasının gûz ûnünde bulundurulması ûnerilir.
t/15Uygulama şekli:
woGNAR oral yol ile alınır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
woGNAR karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı bulunan kadınlarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu (kreatinin klerensi 30 ila 80 mlidakika
arasında) bulunan hastalarda doz ayarlanmasl gerekmemektedir. woGNAR aõır bûbrek
yetmezliõi (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.3).
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlılar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik Popülasyon :
Duloksetin hidroklorürün güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersizliõi nedeniyle 18 yaş altı
ëocuklarda ve adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4)'
Tedavinin kesilmesi:
woGNAR'ın aniden kesilmesinden kaëınılmalıdır. woGNAR ile tedaviye Son verilirken,
yoksunluk belirtilerinin gûrülme riskini dtıştırmek iëin doz, efl aZ 1-2 haftalık sürede aşamalı
olarak azaltılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmasl veya tedavinin kesilmesi
sonrasında tolere edilemeyecek semptom|ar ortaya ëıkacak olursa, daha ûnce ûnerilen doza
geri dûnülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye
devam edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Duloksetine Veya formülündeki diõer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırl
duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.
Bûlüm 5.2).
woGNAR, nonselektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAOD ile birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5).
woGNAR, p|azma duloksetin konsantrasyonunun artmasına neden olan fluvoksamin,
siprofloksasin veya enoksasin gibi CYP1A2 inhibitûrleri ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.5).
Aõır bûbrek bozukluõu olanlarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) kullanılmamalıdır (Bkz
Bûlüm 4.4).
Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda, hipertansif kriz oluşturma riski
nedeniyle, woGNAR tedavisi kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8).
2lt5woGNAR depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë olarak kullanılmaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve24 yaşma kadar olan genëlerdeki kullanrmlarınrn, intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle ûzellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarda ilaë dozunun artırılma/azaltıImaya da kesilme dûnemlerinde hastanın
gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da
intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edenlerce yakinen
izlenmesi4.4. Ozel kullanrm uyarrlarl ve ûnlemleri
Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı
Depresyon ve intihar eõilimi gûsteren kişilerin inkontinans tedavisi iëin bu ilaca başlamadan
ûnce psikiyatrik aëıdan deõerlendirilmesi gereklidir.
intihar düşünceleri ve intihar davranışı olguları duloksetin tedavisi srrasında ve tedavi
kesildikten sonraki ilk dûnemlerde bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8). Hekimler hastaları sıkıntı
verici düşünce ve duygu ya da depresif belirtileri bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidir.
Eõer WoGNAR tedavisi sırasında hastada ajitasyon ve depresif beliıtiler gûzlenirse, depresyon
ciddi bir saõlık durumu olduõu iëin uzman doktor tavsiyesi alınmalıdır. Eõer antidepresan
tedavisine başlanması konusunda karara varılırsa, woGNAR'rn kademeli olarak kesilmesi
ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Depresyon; intihar düşünceleri, kendine Zarar veffne ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)
riskinde artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı derecede iyileşme gûrülünceye kadar devam eder.
iyileşme tedavi başladıktan sonraki ilk birkaë hafta ya da daha uzun süre boyunca
gûrülemeyebilir; hastalar iyileşme gûrülünceye kadar yakından takip edilmelidir. intihar
riskinin tedavinin erken dûnemlerinde artış gûsterdiõi klinik deneyimler ile gûzlemlenmiştir.
ántihar ile ilgili olay ûyküsü ya da duloksetin tedavisine başlamadan ûnce ûnemli derecede
intihar düşünceleri sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar davranışı bakımından
daha büyük bir risk altında olduõu bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle
izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklarda kullanılan antidepresan ilaëlar ile yapılan plasebo
kontrollü klinik ëalışmaların meta ana|izi, 24 yaşına kadar olan genëlerde intihar davranışı
riskindeki artışın plaseboya kıyasla antidepresanlar ile dahafaz|a olduõunu gûstermiştir.
Mani ve nûbetler
woGNAR, mani ûyküsü bulunan ve bipolar bozukluk ve/veya nûbet tanısı konmuş hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Antidepresanlar ile kullanımı
woGNAR'in antidepresanlar (ûzellikle SSR[, SNRI ve reversibl MAOI) ile eş zamanlı
kullanımı ûnerilmemektedir (Bkz.'Depresyon, intihar düştincesi ve davranışı' ve Bûlüm 4.5).
St John's wort (Sarı kantaron)
woGNAR ile St John's wort (Hypericum perforatum) iëeren bitkisel preparatların eş zamanlı
kullanımı sırasında yan etki gûrülme sıklıõında artış gûzlenebilir.
3ltsMidriyazis
Du|oksetin kullanımına baõlı olarak midriyazis gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu nedenle, gûz iëi
basıncı yüksek olan hastalardaveyaakut dar aëılı glokom riski taşıyanlarda duloksetin dikkatle
reëetelendirilmelidir.
Kan basıncı ve kalp hızı
Duloksetinin kan basıncında artış ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile
ilişkili olduõu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir.
ûzellikle ûnceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı Sonucu hipertansif kriz
vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon Ve l veya diõer kalp hastalıõı olan
hastalarda ûzellikle tedavinin ilk ayında kan basıncı takibi ûnerilir. Kalp hızı ve kan basıncında
oluşacak artış sonucunda, durumu tehlikeye girecek hastalarda duloksetin dikkatle
kulianılmalıdır. woGNAR, duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler ile birlikte
kullanıldıõında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında
sürekli bii artış gûrülen hastalar iëin duloksetin dozunun azalıáılması ya da duloksetinin yavaş
yavaş kesilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan
hastalarda duloksetin tedavisine başlanmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi
Hemodiyaliz uygulanan aõır bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30
ml/dakika) duioksetin p|azma konsantrasyonunda artış gûzlenir. Aõır bûbrek yetmezliõi olan
hastalar iëin Bkz. Bûlüm 4.3. Hafif veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu bulunan
hastalar iëin Bkz. Bûlüm 4.2.
Hemoraji
Selektif serotonin geri alım inhibitûrü (SSRI) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri
alım inhibitûrleri (SNRI) ile ekimoz Ve purpula gibi kanama bozukluklarr ve gastrointestinal
kanamalar bildirilmiştir. Trombosit fonksiyonlarını etkilediõi bilinen tıbbi ürünler (ûrn. non
steroidal antiinflamatuvarlar veya asetilsalisilik asit) ve antikoagülan alan hastalarda ve bilinen
kanama eõilimi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavinin kesilmesi
ûzellik|e tedavinin aniden kesildiõi durumlarda, yoksunluk belirtileri daha sık gûrülür (Bkz.
Bûlüm 4.8). Klinik ëalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten Soffa duloksetin ile tedavi
gûren hastaların Vo44'inde ve plasebo alan hasta|arın Yo24'ünde yan etkiler gûrüldüõü
biıdiriı.iştir. SSRI'lar ve SNRI'lar ile yoksunluk belirtileri gûrülme riski tedavi dozu, süresi ve
doz aza|ti|ma hızı gibi ëeşitli faktûrlere baõlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar Bûlüm
4.8'de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta derecelidir, fakat bazı hastalarda
şiddetli olabilir. Semptomlar ëoõunlukla tedavi kesildikten sonraki birkaë gün iëinde ortaya
ëıkar; fakat yanlışlıkla bir dozu almayı unutan hastalarda da ëok nadir bildirilmiştir. Bu
semptomlar genel olarak kişiye ûzeldir ve 2hafta iëinde kaüolur. Bazı hastalarda bu süre 2-3
uy i"yu daha uzun olabilir. Bu nedenle, hastanrn ihtiyacına gûre duloksetin tedavisine 2
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı olarak son verilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Hiponatremi
Duloksetin alımr sonucu, Serum sodyum düzeyinin 1l0 mmol/l'nin altına düştüõü gûrülen
hiponatremi olguları bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
,.rrd.o-rra (SIADH) baõlı olabilir. Hiponatremi vakalarının ëoõu, ûzellikle bozulmuş sıvr
dengesi geëmişi olan ya da bozulmuş SlVl dengesine zemin hazır\ayan faktûrlerin bulunduõu
4/t5yaşlı hastalarda bildirilmiştir. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretik alan
hastalarda hiponatremi riski yüksek olduõundan, woGNAR dikkatle alınmalıdır.
Éocuklar ve l8 yaş altı adolesanlarda kullanımı
Pediyatrik popülasyonda duloksetin ile herhangi bir klinik ëalışma yapılmamıştır. WOGNAR
ëocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik ëalışmalarda plasebo
verilenlere kıyasla antidepresan kullanan ëocuklar ve ergenlerde intihar ile ilgili davranışlar
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (aõırlıklı olarak saldırganlık, karşrt
davranış ve ûfke) daha sık gûzlenmiştir. Éocuklar Ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma ve
bilişsel ve davranışsal gelişim konusunda uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
Duloksetin iëeren ilaëlar
Duloksetin ëeşitli endikasyonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nûropatik
aõrı, majûr depresif bozukluk, yaygın anksiyete bozukluõu) farklı ticari isimler altında
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaëınılmalıdır.
Hepatit/karaciõer enzimlerinde artış
Duloksetin ile karaciõer enzimlerinde ciddi yükselmeler (normal üst sınırın > 10 katı), hepatit
ve sarılık gibi karaciõer hasarı vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8). Bunların ëoõu
tedavinin ilk aylarında meydana gelmiştir. Karaciõer hasar modellerinin aõırlıklı olarak
hepatoselüler olduõu gûzlenmiştir. Duloksetin, karaciõer hasarı ile ilgili diõer ilaëlar ile tedavi
edilen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akatizi / psikomotor huzursuzluk
Duloksetin kullanımı, istenmeyen ya da sıkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da
oturur pozisyonda kalamamanın eşlik ettiõi hareket etme isteõi ile karakterize akatizi gelişimi
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaë haftasında ortaya ëıkar. Bu belirtilerin
geliştiõi hastalarda, doz artırmak zarar|ı olabilir.
Sulëroz
woGNAR kapsüller sukıoz iëerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransr, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu Veya sukroz-izomaltaz yetersizliõi problemi olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAOI):
Serotonin sendromu riski nedeniyle, duloksetin seëici olmayan, irreversibl monoamin oksidaz
inhibitûrleri (MAOD ile birlikte veya MAOI tedavisi kesildikten Soffa en az 14 gün iëinde
kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarılanma ûmrüne dayanaruk, woGNAR tedavisi kesildikten
Sonra MAOI tedavisine en az 5 gün sonra başlanmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
CYP1A2 inhibitûrlerı:
CYPlA2 duloksetin metabolizmasında yer aldıõından, CYPlA2'nin güëlü inhibit<ırleri ile
woGNAR'ın birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlarında artışa neden olur. Güëlü
bir CYPIA2 inhibitûrü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin gûrünür p|azma
klerensini yaklaşık Vo77 oranında aza|tmış ve EAA9_1 'Sınl 6 kat artırmıştır. Bu nedenle
woGNAR fluvoksamin gibi güëlü CYPlA2 inhibitûrleri ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.3).
s/15Santral sinir sistemi ilaëları:
woGNAR, alkol Ve sedatif ilaëlar (benzodiazepin, morfinomimetik, antipsikotikler,
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) gibi santral sinir sitemine etki eden diõer ilaëlar veya
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.
Serotonin sendromu:
Éok nadir vakalarda, serotonerjik ilaëlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda serotonin
sendromu gûzlenmiştir. WoGNAR'ın SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipramin
veya amitriptilin gibi trisiklikler, venlafaksin veya triptanlar, tramadol ve triptofan ile birlikte
kullanımı ûnerilmemektedir.
Duloksetinin diõer ilaëlar üzerindeki etkisi
CYP1A.2 tarafindan metabolize edilen ilaëlar:
CYPIA2 substratı olan teofilinin farmakokinetiõi duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş
zaman|ı kul lanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.
CYP2D6 tarafindan metabolize edilen ilaëlar:
Duloksetin CYP2D6'nın orta dereceli inhibitûrüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin, CYP2D6
substratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındıõında, desipraminin EAA'sı 3 kat artmıştır.
Duloksetinin (günde iki kez 40 mg) tolterodin (günde iki kez 2 ^g) ile eş zaman|ı kullanımı
tolterodinin kararlı durum EAA'sını Yo7| oranında arttrrır, fakat aktif S-hidroksil metabolitinin
faimakokinetiõini etkilemez. Bu nedenle doz ayarlaması ûnerilmemektedir. Aõırlıklı olarak
CYP2D6 ile metabolize olan (risperidon ve nortriptilin, amitriptilin, imipramin gibi trisiklik
antidepresanlar), ûzellikle dar terapûtik indekse sahip ilaëlar (flekainid, propafenon ve
metoprolol gibi) ile woGNAR'ın eş zamanlı kullanımr sırasrnda dikkatli olunmalıdır.
oral kontraseptifler ve diõer steroidal ajanlar:
In vitro ëalışmaların sonuëlarına gûre, duloksetin CYP3A'nın katalitik aktivitesini indiiklemez.
Spesifik in vivo ilaë etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır.
Antikoagülan ve antiplatelet aj anlar:
Farmakodinamik etkileşime dayandırılan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral
antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar dikkatte kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile
tedavi edilen hastalara eş zamanlr duloksetin verildiõinde INR deõerinde artış bildirilmiştir.
Fakat klinik farmalokoji ëalışmalarının bir parëasl olarak, saõlıklı gûnüllülerde kararlı durum
koşulları altında duloksetin ile varfarin kullanımı INR'nin başlangıë deõerinde veya R- veya S-
varfarinin farmakokinetiõinde klinik olarak anlamlı bir deõişime neden olmamıştır.
Diõer ilaëların duloksetin üzerindeki etkısı
Antiasit ve H2 antagonistleri:
Duloksetin hidroklorür ile alüminyum Ve magnezyum iëeren antiasitlerin veya famotidinin eş
zamanlı kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan Sonra duloksetinin emilim hrzı ve
oranı üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.
CYP 1 ,\2 indükleyiciler:
Popülasyon farmakokinetik ëalışmaları analizleri, sigara iëerenlerde duloksetin plazma
konsantrasyonlarının sigara iëmeyenlere oranla Yo50 daha düşük olduõunu gûstermiştir.
6lt54.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Duloksetinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (Bkz.
Bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda duloksetin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan
ëalışmaları, duloksetinin üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete kıyasla sistemik
maruziyet düzeylerinde (EAA) daha düşük olduõunu gûstermiştir (Bkz. Bûlüm 5.3).
insanlar iëin potansiyel risk bilinmemektedir.
Epidemiyolojik veriler hamilelerde, ûzellikle gebeliõin geë dûneminde, SSRI kullanımının
yenidoõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiõini
düşündürmektedir. SNRI tedavisinin yeni doõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile
ilişkisi araştırılmamış olmasına raõmen, duloksetinin etki mekanizması (serotonin geri alım
inhibisyonu) dikkate alındıõında bu potansiyel risk gûz ardı edilemez.
Diõer serotonerjik ilaëlarda olduõu gibi, annenin yakın dûnemde duloksetin kullanımından
sonra yeni doõanlarda yoksunluk belirtileri gûrülebilir. Duloksetinin yoksunluk belirtileri
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güëlüõü, solunum güëlüõü ve nûbetleri iëerebilir.
olguların ëoõu doõumda veya doõumdan sonraki birkaë gün iëinde meydana gelmiştir.
Laktasyon dûnemi
Duloksetin anne sütüne az miktarda geëmektedir. Bu nedenle woGNAR emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Éiftleşme ûncesinde ve ëiftleşme boyunca erkek veya dişi sıëanlara, 45 mglkglgüne varan
doz|arda (ûnerilen azami insan dozu olan 60 mg/günün 7 katı ve mglm' temelinde 120
mg/günlük insan dozunun 4 katı) oral olarak uygulanan duloksetin ëiftleşme veya fertiliteyi
deõiştirmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Duloksetinin araë Ve makine kullanımı tizerine etkisi hakkında herhangi bir ëalışma
yapılmamıştır. WOGNAR kullanrml sonucu sedasyon veya baş dûnmesi gûrülebilir. Hastalar
sedasyon veya baş dûnmesi yaşarlarsa araë Ve makine kullanımından kaëınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler.
4.8. ástenmeyen etkiler
Güvenlilik profili ûzeti
Klinik ëalışmalarda, duloksetin ile stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıkları
iëin tedavi gûren hastalarda en yaygm raporlanan istenmeyen etkiler bulantı, aõız kuruluõu,
yorgunluk ve kabızlıktır. 958'si duloksetin ve 955'i plasebo ile tedavi edilen stres üriner
inkontinansr bulunan hastalarda yapılan 12 haftalık, plasebo-kontrollü dûrt klinik ëalışmanın
7 l15analiz verileri, bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya ëıktıõını
gûstermiştir. Ancak, yaygın gûrülen istenmeyen etkilerin büyük ëoõunluõu hafif ile orta
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün iëinde kaybolmuştur (ûrn. bulantı).
istenmeyen etkilerin ûzet tablosu
Tablo 1. Stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıklarında spontan raporlama ve
plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda (4505'i duloksetin ve 3737'si plasebo kullanan toplam
824| hastayı kapsamaktadır) gûzlenen istenmeyen etkileri vermektedir.
Tablo 1: istenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşaõıdaki sistem kullanılmıştır:
Éok yaygın [ıııo;, yaygın (>1/100 ila <l/10), yaygm olmayan (>1/l.000 ila <1/100), seyrek
(>ııio.bbo iıu .ııı.odo), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik
hastalıklarMetabolizma ve
beslenme
hastalıklarıEndokrin
hastalıklarıBaõışıklık
sistemi
hastalıkIarıEnfeksiyonlar
ve
enfestasyonlarÉokyaygın
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
Letarji
Somnolans
Tremor
ParesteziUykusuzluk
Ajitasyon
Libido azalması
Anksiyete
Uyku
bozukluõuiştah azalmasıYaygın
Asabiyet
Dikkat
bozukluõu
Disguzi
Düşük uyku
kalitesiBruksizm
Oryantasyon
bozukluõu
Apati
Anormal
orgazm
Anormal
rüyalarDehidrasyonHipotiroidizmAşırı duyarlılıkLarenjitYaygın
olmayan
Serotonin
sendromu6
Konvülsiyon1'6
Miyoklonus
Atatizi6
Psikomotor
huzursuzluk6
Ekstrapiramidal
semptomlar6
Diskineziintihar
düşüncesi5'6
intihar
davranrşı5'7
Mani6
Halüsinasyon
Saldırganlık ve
ûfkea'6Hiperglisemi
(ûzellikle
diyabetik
hastalarda rapor
edilmiştir)
Hiponatremi
SIADH-6Anafilaktik
reaksiyonSeyrek Éok
seyrek
8/l 5Kas-iskelet
bozukluklarr,
baõ doku ve
kemikDeri ve deri altı
doku
hastalıklarıHepato-bilier
bozukluklarGastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüs
ve mediastinal
hastalıklarVasküler
hastalıklarKardiyak
hastalıklarKulak ve ië
kulak
hastalıklarıGûz hastalrklarr
Bulantı
(%22.8)
Aõız
kuruluõu
(%r2.r)
Konstipasyon
(%r0.3)
Terlemede artışDiyare
Karın aõrısı
Kusına
DispepsiHipertansiyon3'7
KızarmaVertigoBulanık gûrme
Kas-iskelet
aõrısı
Kas sıkışması
Kas spazmıDûküntü
Gece terlemesi
ßrtiker
Kontakt
dermatit
Soõuk terleme
Éürüme
eõiliminde artışHepatiti
Karaciõer
enzimlerinde
yükselme
(ALT,
AST, alkalen
fosfataz)
Akut karaciõer
hasarıGastrointestinal
hemorajiT
Gastroenterit
Stomatit
Geõirme
Gastrit
Flatulans
Nefes kokusuEsnemeSenkop 2
Kan basıncında
artış3Palpitasyon
TaşikardiKulak
ëınlamasrl
Kulak aõrısıMidriyazis
Gûrme
bozukluõu
Gûz kuruluõu
Kas ëekilmesiStevens-Johnson
sendromu6
Anjiyonûrotik
ûdem6
Işıõa duyarlılık
reaksiyonlarıHematokeziBoõaz sıkılıõl
EpistaksisHipertansif |<ıizJ
Ortostatik
hipotansiyon2
Periferal
soõuklukSupraventriktıler
aritmi, başlıca
atriyal
fibrilasyon6GlokomHuzursuz bacak
sendromu
9115Genel
bozukluklarßreme sistemi
ve
meme
hastalıklarıBûbrek ve idrar
yolu
hastalıklarıhastalıklarr
Yorgunluk
(%r0.e)Asteni
Soõuk algınlıõı
Kilo kaybı
Kilo artışı
Kan kolesterol
artışı
Kan kreatin
fosfokinaz
artıâı-tuogus agnsl
inmes
Anormal
hissetme
Soõuk hissetme
Susama
Keyifsizlik
Sıcak hissetmeJinekolojik
hemoraji
Menopozal
semptomlaridrar tutukluõu
Disüri
Noktüri
Anormal idrar
kokusuTrismus
Kan potasyum
artışıYürüyüş
bozukluõuMenstrüel
bozukluklar
Galatore
HiperprolaktinemiUriner
retansiyon6
Poliüri
idrar ëıkışında
azalma
Araştırmalar
* SIADH: uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu sendromu
l Tedavi bittikten Sonra konvülsiyon ve kulak ëınlaması vakaları rapor edilmiştir.
2 Ùzellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon Ve senkop vakaları rapor edilmiştir.
3 Bak'nz Bûlüm 4.4a Duıoksetin tedavisinin ûzellikle ilk dûnemlerinde veya tedavi sonlandırıldıktan soffa
saldırganlık ve ûfke vakaları rapor edilmiştir.5 Duloksetin tedavisi sırasrnda veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dûnemlerde intihar
düşüncesi ve intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4).
6Pazarlama Soffasr araştırmalar sonucu bildirilen istenmeyen etkilerin tahmini sıklıõı; plasebo
kontrollü klinik ëalışmalarda gûzlenmemiştir.
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı deõil
8inme, yaşlılarda (> 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.
Seëilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Duloksetinin ûzellikle aniden kesilmesi, yoksunluk sendromuna yol aëabilir. Baş dûnmesi,
duyusal rahatsızlıklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoõun rüyalar gibi),
yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş aõrısı,
iritabilite, diyare, hiperhidroz ve vertigo ëok sıklıkla rapol edilen reaksiyonlardır.
Genel olarak, SSRI'lar ve SNRI'lar iëin bu olaylar hafiften orta dereceye kadar deõişir ve
kişiye ûzeldir, ancak bazı hastalarda ciddi velveyauzun süreli olabilir. Bu nedenle duloksetinle
tedaviye gerek duyulmadıõında, kademeli olarak doz azalıtılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.2 ve 4.4).
l0/lsDuloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi
edilen hastalarda deõişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında QT,
PR, QRS veya QTcB ûlëümlerinde klinik olarak anlamlı hiëbir fark gûzlenmemiştir.
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik ëalışmanın akut fazında diyabetik periferik nûropatik
aõrısı olan hastalarda aëlık kan şekeri düzeyinin aZ ama anlamlı olarak arttıõı gûzlenmiştir.
HbAlc düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda deõişmemiştir. Bu
ëalışmaların 52haftaya kadar süren uzatmafazındahem duloksetin verilen hem de rutin bakım
yapılan hastalarda HbAlc de artış gûrülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen
grupta Yo0'3 daha faz|adır. Duloksetinle tedavi edilen grupta aëlık kan şekerinde ve total
kolesterolde küëük bir deõişiklik gûrülürken, laboratuar testleri rutin bakım yapılan hastalarda
hafi f bir aza|ma olduõunu gûstermiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi iıßnAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.eov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9. Doz aşımr ve tedavisi
Tek başına duloksetin veya başka ilaëlarla kombinasyonu sonucunda doz aşlml vakaları 5400
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Ùzelikle başka ilaëlarla birlikte kullanıldıõında meydana
gelen birteşik doz aşımlarında bazı ûlümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık 1000 mg
dozda duloksetinin tek başına kullanıldıõında da ûlümcül olaylar rapor edilmiştir. Doz aşlml
belirti ve bulguları (tek başına duloksetin veya diõer ilaëlarla kombinasyonu ile) somnolans,
koma, serotonin sendromu, nûbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır, fakat serotonin sendromu gûrülürse
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Havayolu aëık
tutulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici ûnlemler ile birlikte kardiyak ile vital bulgular
izlenmelidir. ilacı kısa süre ûnce almış olan veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak iëin aktif
kûmür yararlı olabilir. Duloksetin geniş hacim daõılımına süiptir Ve zorlu diürez,
hemoperfüZyonve kan deõişimi transfiizyonun yararlı olma olasılıõı düşüktür.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBr,r.ixr-rcn
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sık işeme ve üriner inkontinans tadavisinde kullanılan ilaëlar
ATC kodu: N06AX21
Etki mekanizması
Duloksetin kombine bir serotonin (5-HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitûrüdür.
Dopamin geri alımında zayıf inhibisyon yapar ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve
adrenerjik reseptûrlere karşı ûnemli düzeyde afinite gûstermemektedir.
Farmakodinamik etkile
Hayvan ëalışmalarında, sakral omurilikteki 5-HT ve NA düzeylerindeki artış, miktürisyon
dûngüsünün sadece depolama aşamasında üretral ëizgili sfinkter kasında artmış pudendal sinir
ltl15uyarlml yolu ile üretral tonda artışa neden olmuştur. Kadınlarda benzer mekanizmanın, fiziksel
sires ile idrar depolama srraslnda güëlü üretral kapanmaya neden olduõuna inanılmaktadır. Bu
da stres üriner inkontinanslı kadınların tedavisinde duloksetinin etkinliõini aëıklayabilir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Giinde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans tedavisinde etkinliõi stres üriner
inkontinanslı 958'i duloksetine ve 955'i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22-83 yaş)
ëift kûr, plasebo kontrollü dûrt ëalışmada deõerlendirilmiştir. Primer etkinlik ûlëütleri
inkontinani gûrülme sıklıõı (IEF) ve inkontinansa spesifik yaşam kalitesi anket skorudur
(rQoL).
inkontinans Gûrülme Sıklıõı
Dûrt ëahşma sonucunda, duloksetin ile tedavi gûren grubun inkontinans gûrülme sıklıõındaki
o/o50 oranında düşüşe kıyasla plasebo alan grupta %33 oranında düşüş bildirilmiştir.
Farklılıklar ilaë alımından 4 hafta (duloksetin o/o54 ve plasebo 0^22),8 hafta (Yo52 ve Yo29) ve
12 hafta (Yo52 ve %3 3 ) sonra gûzlenmiştir.
Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diõer bir ëalışmada duloksetin ile
tüm yanıtlar 2haftaiëinde elde edilmiştir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha uzun süre iëin
deõerlendirilmemiştir.
Plasebo ile karşılaştırılan duloksetinin klinik yaraf\ randomize ëalışmalarda inkontinans
gûrülme sıklıõı <14 olarak tanımlanan hafif dereceli stres üriner inkontinansı olan kadınlarda
kanıtlanma-rştr.. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif davranışsal müdahaleler
saõlamanın ûtesinde hiëbir yarar saõlayamamıştır.
Yaşam kalitesi
inkontinans yaşam kalitesi anket (I_QOL) skoru plasebo alan gruba kıyasla duloksetin tedavisi
gûren grupta anlamlı bir düzelme olduõunu gûstermiştir (9.2'ye kıyasla 5.9 skor düzelmesi).
Óıobuı iyileşme ûlëeõi (PGI) kullanılarak, duloksetin kullanan ûnemli sayıda kadının stres
üriner inkontinans belirtilerinin plasebo alan kadınlara kıyasla daha faz|a iyileşme gûsterdiõi
bulunmuştur (Yo64.6' ya kıyasla %50. 1 ).
Duloksetin ve ûnceden geëirilmiş kontinans operasyonu
ûnceden kontinans operasyonu geëiren stress üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin
tedavisinin yaranrun azal.dıõına dair veriler sınırlıdır.
Duloksetin ve Pelvik Taban Kas Egzersizı
|2 hafta|ık kûr, randomize, kontrollü ëalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek başına
pelvik taban kas egzersizine kıyasla inkontinans gûrülme sıklıõında daha büyük bir düşüşe
neden olmuştur. Kombine terapinin (duloksetin+pelvik taban kas egzersizi) ped kullanımında
ve koşullara spesifik yaşam kalitesi ûlëümünde, duloksetin veya pelvik taban kas egzersizinin
tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme gûstermiştir.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından,
oksidatif enzim|er (CYPIA2 ve polimorfik CYP2D6) tarafindan büyük oranda metabolize olur.
t2lrsDuloksetin farmakokinetiõi cinsiyet, yaş, sigara iëme durumu ve CYP2D6 metabolizûr durumu
bakımından kişiler arası deõişkenlik (genellikle %50-60) gûstermektedir.
Emilim:
Duloksetin oral uygulamadan soffa iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat Sonra C.rkr'€l ulaşır.
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 ila %80 arasında (ortalama %50)
deõişmektedir. Besinler doruk konsantrasyonuna ulaşma zamanln| 6 saatten 10 saate ëıkarır ve
emilim miktarını ëok az oranda düşürür (yaklaşık %Il). Bu deõişikliklerin herhangi bir klinik
ûnemi yoktur.
Daõılım:
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşık Yo96 oranında baõlanır. Duloksetin hem
albumin hem de alfa-1 asit glikoproteine baõlanır. Proteine baõlanması bûbrek veya karaciõer
yetmezliõinden etkilenmez.
Biyotransformasyon:
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır.
Hem sitokrom P450-2D6 hem de lA2, iki ana metabolit olan 4-hidroksi duloksetinin
glukuronid konjugatının ve 5-hidroksi 6-metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu
kaáalize eder. In vitro ëalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri
farmakolojik olarak inaktif kabul edilir. CYP2D6 iëin yavaş metabolizûr hastalarda
duloksetinin farmakokinetiõi henüz araştırılmamıştır. Sınırlı veriler duloksetinin p|azma
düzeylerinin bu hastalarda daha yüksek olduõunu gûstermektedir.
Eliminasyon:
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ûmrü 8 saat ila 17 saat arasr (ortalama 12 saat) deõişir.
ántravenûz doz sonrası duloksetinin plazma klerensi 22llsaat ila 46llsaat (orta|ama 36llsaat)
arasıdır. Ora| doz Soffasl gûrünür p|azma klerensi 33 ila 26I llsaat arasında (ortalama 10l
l/saat) deõişir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (gûrünür p|azma klerensi
kadınlarda yaklaşık o/o50 dahadüşüktür). Klerens aralıõının aynı olduõu gûz ûnüne alındıõında,
cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadın|ara daha düşük doz verilmesi gerektiõini
doõrulamamaktadır.
Yas:
Genë ve yaşlı (z65 yaş) kadınlar arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (yaşlılarda
EAA yaklaşık o/o25 oranında artmış ve yarılanma oranl yaklaşık o/o25 oranında azalmıştır).
Fakat bu farklılık|ar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. Genel olarak yaşlıların
tedavisinde dikkatli olunması gerektiõi ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.2 ve 4.4).
Bûbrek yetmezliõi:
Diya|iz uygulanan ve Son evre renal hastalıõı bulunan kişilerde duloksetin uygulanmasından
soffa saptanan Cënn15 V€ EAA deõerleri, saõlıklı kişilerle karşılaştırıldıõında 2 kat daha yüksek
bulunmuştur. Hafif ila orta derecede bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda duloksetinin
farmakokinetiõi hakkında veriler sınırlıdır.
t3ltsKaraciõer yetmezliõi:
ort" d.*..d" 1cııiıa-rugh Sınıf B) karaciõer yetmezliõi duloksetinin farmakokinetiõini
etki|er. orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda saõlıklı bireylere kıyasla
duloksetinin gûrüni.ir p|azma klerensi o/o79 orarıında daha azdıt, gûrünür terminal yarılanma
ûmrü 2.3 kat daha uzundur ve EAA'sı 3.7 kat daha fazladır. Duloksetinin ve metabolitlerinin
farmakokinetiõi hafif veya aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda araştırılmamıştır.
Emziren anneler
En az |2 haftalıık post-partum (loõusa) dûnemde olan 6 hastada duloksetinin daõılımı
incelenmiştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır Ve anne sütündeki sabit durum
konsantrasyonları p|azmadakinin dûrtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin
uygulandıõında anne sütündeki duloksetin miktarı 7 pglgün'dür. Laktasyon duloksetin
farmakokinetiõini etkilememiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bir standart seri testte genotoksik etki ve sıëanlarda karsinojenik etki gûrülmemiştir. Sıëanlarda
yapılan karsinojenite ëilışmalarında başka histopatolojik deõişiklikler olmaksrzın karaciõerde
ëol ëekirdekli htıcreler gûzlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizması ve klinik ilişkisi
bilinmemektedir.
2 yıl süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda (|44 mglkg/gün),
hepatoselüler adenom ve karsinom gûrülme sıklıõı artmıştır. Farelerden elde edilen bu
bilgilerin insanlar ile baõlantısı bilinmemektedir. Éiftleşmeden ûnce, ëiftleşme sırasında ve
gebeliõin erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) en faz\a olduõu düşünülen
.i't.-it maruziyet düzeylerinde duloksetin verilen dişi sıëanların vücut aõırlıõında ve
gebelikte besin tiketiminde aza|ma, ûstrus dûngüsünde bozukluk, canlı doõum ve canlı yavnr
oranında azalma Ve yavru gelişiminde gerilik gûrülmüştür. Tavşanlarda yapılan
embriyotoksisite ëalışmasında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik
marui\yet düzeylerinde kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha
yüksek olduõu gûzlenmiştir. Farklı tuz|an halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarının test
Laiıolgi diger ëalışmalarda hiëbir malformasyon gûrülmemiştir. Sıëanlarda yapılan doõum
ûncesi ve doõum soffasl toksisite ëalışmalarında, maksimum klinik maruziyetin (EAA)
altındaki sisteınik maruziyet düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal
etkileri arttırmıştır.
6. FARMASÙTáK ÙzBI,LáKLER
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
âeker kürecikleri
Hipromelloz
Talk
Saf su
Sukroz
Hipromelloz ftalat
Trietil sitrat
izopropil alkol
Diklorometan
Titanyum dioksit (E 171)
Jelatin
ándigotin-FD&C blue2
14ltsKırmızı demir oksit (E 172)
Sarı demir oksit (E 172)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır'
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC altındaki sıcaklıklarda orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, AIu-PVC/PE/PCTFE blister ambalajlarda, 28 kapsül
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanlmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Abdi ibrahim ilaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4
3 4467 Mas1ak/Sarıyer/isıA.NıUı
8. RUHSAT NUMARASI
20151242
g. áı,x nurrsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 05.03.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'iJN YENáLENME TARáHi
15/r5