1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
SPİRACT 18 mcg İnhalasyon Tozu, Kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her inhalasyon tozu kapsülü, 1 8 mikrogram tiotropium’  a eşdeğer , 21,66  mikrogram  tiotropium 
bromür  içerir  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı madde olarak, kapsül  başına 12,478 mg laktoz  (inek sütü kaynaklıdır)  içermektedir.  
 
3. FARMASOT İK FORM  
Beyaz ya da beyazımsı  toz içeren kapsüller.  
 
4. KL İNİK OZELL İKLER  
 
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
Tiotropium bromür,  orta ve ağır KOAH (kronik obstruktif akciğer hastalığı) olgularında d üzenli  
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve ya şam kalitesini d üzeltebilmekte, ancak  
uzun d önemdeki FEV 1 düşüşünü  değiştirmemektedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Erişkinler  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı:  
SPİRACT ’ın önerilen dozu, günde bir kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir.  
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sekli:  
Sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.  Kapsüller ağızdan yutulmaz.   
İlacın uygun şekilde uygulandığından emin olmak için, bir doktor veya başka bir sağlık 
profesyoneli tarafından inhalerin nasıl kullanılacağı hastaya gösterilmelidir. Kuru toz inhalerl erin 
(DPI) doğru kullanımı tedavinin başarısı için gereklidir. Hastaya kullanma talimatını dikkatlice 
okumaları ve kullanım talimatları ve talimattaki resimli şemaları izlemeleri önerilir.  
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parç alarının inhalasyondan sonra 
ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hastaya jelatinin zararsız olduğu, 
ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir defadan fazla delmemek 
suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye  indirilebilir.  
 
 2/16 
  1-Kapağı çekip çıkarınız.  
 2-Kapsül bölmesini açınız.  
Cihazın tabanını sıkıca tutup, açmak için cihazın üst 
tarafında bulunan ok yönünde çeviriniz.  
 3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin 
olunuz. Ambalajından  bir kapsül çıkarınız ve bu 
kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık 
olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen 
önce ambalajından  çıkarmanız önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
 4-Ağızlığı “klik” sesi duya na kadar geri çevirerek 
kapalı duruma getiriniz. . 
  
3/16 
 
 
 
 
 
 
 5-Tozu kapsülden serbest bırakmak için:  
 Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda olacak 
şekilde)  
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) AYNI 
ANDA ve SADECE BİR KEZ basıp bırakınız. 
Böylelikle cihazdaki kapsülü delmiş oldunuz.  
 
Lütfen dikkat: Bu aşamada jelatin kapsül parçalanabilir 
ve soluma sırasında küçük jelatin parçaları ağzınıza 
veya boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir 
nitelikte olduğundan zararsızdır.  
 
 
 6-Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
 
 
 
 7-Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz. Dudaklarınız ile ağızlığı sıkıca 
sarınız. Olabildiğince  hızlı, duraksamadan ve 
alabildiğiniz kadar derin nefes alınız.  
 
Lütfen dikkat: Nefes alma sırasında, kapsül, kapsül 
haznesinde titreşir ve bir ses (vızıltı) oluşur. Bu sesi 
duymadıysanız kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp 
sıkışmadığını kontrol ediniz. Bu  durumda cihazı açınız 
ve kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Daha 
sonra 7. basamağı tekrarlayınız.  Kapsülü sıkıştığı 
yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ.  
  
4/16 
  8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi 
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. 
Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. 
Eğer kalmış ise 6 -8 basamakları tekrarl ayınız.  
 
 9-Kullandıktan sonra boş kapsülü çıkartın ve atınız.  
Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri 
diğer kapsül için de tekrarlayınız.  
 
 
Temizleme:  
Temizleme talimatları için hastalara Kullanma Talimatını dikkatlice okumaları önerilmelidir.  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçasını ve kapsül haznesini KURU ve temiz bir bez ile 
silin. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir.  
Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYIN.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezli ği: Böbrekleri  bozuk olan hastalar SPİRACT ’ı önerilen  dozlarda  kullanabilirler. 
Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 ml/dk) SPİRACT  
kullanımı yakından izlenmelidir (Bkz. 4.4 ve 5.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğerleri bozuk olan hastalar SPİRACT ’ı önerilen  dozlarda kullanabilirler  (Bkz.5.2) . 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda SPİRACT ’ın kullanım alanı yoktur.  
 
SPİRACT ’ın kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliği ve etkinliliği belirlenmemiştir. 
Bu konuda veri yoktur.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlı hastalar SPİRACT ’ı önerilen  dozlarda kullanabilirler.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
SPİRACT , tiotropium bromüre,  atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium veya 
bu ilac ın bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü  olan hastalarda 
kontrendikedir  (Bkz. B ölüm 2 ve B ölüm 6.1; Yard ımcı maddeler).  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
SPİRACT , günde bir kez kullan ılan bir idame tedavisi bronkodilat örüdür , akut bronkospazm  
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullan ılmamal ıdır. 
 
SPİRACT  uygulamas ından sonra ani aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı oluşabilir.  
 5/16 
 Diğer antikolinerjik ilaçlarla oldu ğu gibi, SPİRACT  dar-açılı glokomu k ötüleş tirebilece ğinden , 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstr üksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü  
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle  kullan ılmalıdır. 
 
İnhalasyon yoluyla al ınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
 
Yeni (<6 ay) miyokard enfarkt üsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici  
veya  
girişim gerektiren veya son 1 y ıl içinde  tedavisinde değişiklik  yapılmış kardiyak aritmi  
durumla rında; son 1 y ıl içinde  kalp yetmezli ği nedeniyle (NYHA Sınıf  III veya IV) hastaneye  
yatırılan  hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır.  Bu hastalar klinik çalışmalara  dahil edilmemiş tir ve 
bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmas ından  etkilenebilir.  
 
Renal fonksiyonlardaki azalmaya ba ğlı olarak plazma konsantrasyonu artt ığı için , orta ile şiddetli  
böbrek yetmezli ği olan  hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dk) SPİRACT , sadece beklenen  
yararlar potansiyel risklere gö re daha üstünse  kullan ılmalıdır.  Şiddetli b öbrek yetmezliğ i olan  
hastalarda uzun sü reli deneyim yoktur (Bkz. 5.2).  
 
Hastalara, SPİRACT’ın doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun  
göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir.  Bu ilacın göze kaçması durumunda, dar -
açılı glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, k onjonktivada konjesyon veya 
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi,  
geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar a çılı glokom belirtileri 
olabi leceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir . Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon u 
gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır.  Miyotik göz damlalarının, 
etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.  
 
Antikolinerjik ila çlarla g özlenen ag ız kuruluğu uzun dö nemde diş çürüklerine yol açabilir.  
 
SPİRACT  günde bir defadan daha sı k kullan ılmamalıdır  (Bkz. 4.9).  
 
SPİRACT  kapsülleri yalnızca inhaler cihazı ile kullanılmalıdır . 
 
SPİRACT  lakto z içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz  intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan  hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür  inhalasyon 
tozu, KOAH  tedavisinde yayg ın olarak kullan ılan di ğer ilaclar ile beraber, ilaç etkileşimine 
yönelik klinik  bulgular görülmeksizin kullanılmıştır; sempatomimetik bronkodilatatorler, 
metilksantinler, oral  ve inhale steroidler, bu ilaçlar aras ındad ır. 
 
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini 
değiştirmediği bulun muştur.  
 
SPİRACT ’ın diğer antikolinerjik  içeren ilaçlarla birlikte  uygulanması henüz çalışılmamıştır ve bu 
nedenle önerilmemektedir.  6/16 
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon):   Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğ u kabul edilen doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan 
veri mevcut değildir. Hayvanlar çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi 
açısından  direk veya indirek zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. SPİRACT , olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün 
olmadıkça, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Laktasyondaki kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği 
belirlenmiştir. Bununla birlikte, SPİRACT  emziren annelerde önerilmez. Tiotropium bromür uzun 
etkili bir madde dir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya SPİRACT  tedavisine devam edilip 
edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve SPİRACT  tedavisinin anneye yararları 
birlikte değerlendirilerek verilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile 
yürütülen bir klinik dışı çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir 
(Bkz. 5.3). Tavşanlar ve sıçanlardaki  üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal geilşim, doğum 
ve doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir ça lışma yapılmamıştır. Baş 
dönmesi ve bulanık görme olaylarının ortaya çıkması,  araç ve makine kullanma becerilerini 
etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu,  SPİRACT ’ın antikolinerjik öz elliklerine bağlanabilir.  
 
Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıda listelenen a dvers ilaç reaksiyonları  için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl ara sında 
değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait havuzun  7/16 
 tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude) insidans oranlarına 
(yani, tiotropium atfedilen olaylar) dayanmaktadır.   
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları ş öyle tanımlanır : 
  
Çok yaygın     ≥ 1/10  
Yaygın     ≥ 1/100 ilâ < 1/10  
Yaygın olmayan   ≥ 1/1 .000 ilâ < 1/100  
Seyrek    ≥ 1/10 .000 ilâ < 1/1 .000  
Çok seyrek     < 1/10 .000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:   Dehidr atasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları  
Seyrek:    Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Bulanık görme  
Seyrek:   Glokom, göz içi basıncında artış  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Atriyal fibrilasyon  
Seyrek:    Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Farenjit, disfoni, öksürük  
Seyrek:    Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit  
 
Gastro -intestinal hastalıklar  
Yaygın:    Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:   Stomatit, gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, bulantı  
Seyrek:    İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingiv it, glossit, orofarenjiyal  
kandidiyazis, disfaji  
Bilinmiyor:    Diş çürümesi  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları - Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Döküntü  
Seyrek:    Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil), ürtiker, k aşıntı  
Bilinmiyor:    Anjiyonörotik ödem, deri infeksiyonu ve  deri ülseri, deride kuruluk  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:    Eklemlerde şişme  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:   İdrar retansiyonu, idrar yapmada güç lük  8/16 
 Seyrek:    İdrar yolu enfeksiyonu  
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık 
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir. 28 klinik çalışmada tiotropium 
ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’ i (%0.2). Ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı bırakmıştır.  
 
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve i drar retansiyonu bulunur.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozlarda SPİRACT , antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
 
Ancak,  sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz 
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir.  Ek olarak, sağlıklı 
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben ağız 
kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu doz bir 
çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür uygulanması ile 
önemli bir istenmeyen etki gözlenmemi ştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde,  günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek,  ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken  
ortadan kaybolmuştur .  KOAH’  ı olan kişilerde dört hafta süre yle, günlük maksimum 36  
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok -dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma  
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.  
 
Tiotropium kapsüllerinin oral yoldan  alınması ile akut intoksikasyon pek olası  değildir, çünkü oral 
yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:    Obstruktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler, 
Antikolinerjikler , tiotropium  
ATC kodu:        R03B B04  
 
Etki mekanizması  9/16 
 Tiotropium,  klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan ,  uzun etkili spesifik bir  
muskarinik  reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan  
muskarinik  reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin 
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M1'den M 5'e kadar olan muskarinik reseptör 
alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerini  
kompetetif ve geri dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar.  Antagonizmanın yarışmacı ve 
geri-dönüşümlü olduğu ,  insan ve hayvan  kaynaklı reseptörlerde ve izole organ preparatlarında 
gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro  ve in vivo çalışmalarda,  bronkoprotektif etkiler doza bağımlı  
olmuş ve 24 saatten daha uzun  sürmüştür.  Etkisinin uzun süreli oluşu ,  muhtemelen M 3 
reseptörlerinden son derecede yavaş ayrışmasına  bağlıdır;  ipratropium ile gözlenenden anlamlı 
derecede daha uzun bir ayrışma yarı ömrüne  sahiptir.  N-kuaterner bir antikolinerjik olarak 
tiotropium ,  inhalasyon yoluyla uygulandığında , topikal olarak  (bronko -)  selektiftir;  sistemik 
antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul  edilebilir bir terapötik aralık gös terir.   
 
Farmakodinamik etkiler  
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon,  esas olarak bölgeye özgü  (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
M2 reseptörlerinden ayrışması , M3 reseptörlerinde kinden  daha hızlıdır . Fonksiyonel in vitro  
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş),  M3 reseptörleri için reseptör alt  tip selektivitesinin 
M2 reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir.  Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş 
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH ’ lı kişilerdeki  belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir çalışmada, 
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) Tiotro pium uygulanması, EKG’  
de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen ( 1308’  ine Tiotropium  
verilmişti) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay  süreli randomize, çift -kör çalışma bulunmaktaydı. 
Bir yıllık program, iki  plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan  oluşmuştur . 
Altı ay süreli araştırmalar , hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu çalışmalar , akciğer 
fonksiyonları nın, dispne , KOAH’  ta alevlenme  şeklindeki  sağlıkla ilgili sonuçlanım ölçümlerinin 
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından değerlendirilmesini içeriyordu.  
 
Akciğer fonksiyonu  
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan Tiotropium , akciğer fonksiyonlarında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite , FVC) ilk dozu izleyen 30  dakika 
içinde belirgin iyileşmeye yol aç mış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı ol muştur . Bronkodilatasyon 
büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başla nmış  ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta 
içinde ulaşıl mıştır .  Tiotropium  sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım hızı  (PEFR)  düzeylerini,  
hastalarda yapılan günlük kayıtl arda ölçüldüğü şekliyle ,  anlamlı olarak  iyileştir miştir . Tiotropium 
bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi olmaksızın, 1 yıl boyunca devam 
etmiştir.  
 10/16 
 105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle 
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.  
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)  
 
Dispne, Egzersiz toleransı  
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition 
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir.  
 
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi,  433 orta -şiddetli KOAH has tasında 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6 
hafta süreli Tiotropium tedavisi, bisiklet ergo metrisinin semptomlarla sınırlanan dayanıklılık 
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında , %75 maksimum çalışma kapasitesinde 
%19.7 (Çalışma A) ve %28.3 (çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.  
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 
Tiotropium, St. George Sol unum Anketi (St. George’  s Respiratory Questionnaire =SGRQ) total 
skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirilmiştir. Tiotropium ile tedavi 
edilen hastalardan  SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren hast aların 
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10.9 daha yüksek bulunmuştur. (Tiotropium gruplarında 
%59.1’  e karşı plasebo grubunda %48.2, p=0.029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4.19 
birimdir (p=0.001; güven aralığı: 1.69 -6.68). SGRQ skoru alt alanlarındaki iyileşmeler, 
“semptomlar” için: 8.19 birim, “aktivite” için: 3.91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri” 
için: 3.61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 
KOAH alevlenmeleri  
1.829 orta -şiddetli  KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, 
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalma (%32.2’  den %27.8’  e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel olara k anlamlı 
şekilde %19 oranında azalmıştır (1.05 olay/maruziyet hasta yılından 0.85 olay/maruziyet hasta 
yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı, tiotropium bromür 
grubunda %7.0 ve plasebo grubunda %9.5 olmuştur (p=0.056 ). KOAH nedeniyle hastaneye 
yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0.25 olay/maruziyet hasta yı lından 0.18 olay/maruziyet 
hasta  yılına).  
 
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift kör, 
çift sağır maskele me (double dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18 mikrogram 
Tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisinin, orta ve 
şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.  
 
 
 
 
 
 11/16 
  
 
 
Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktalarının özeti  
Sonlanım noktası  Tiotropium 18 
µ N=3.707  Salmeterol 50 µ 
(HFA pMDI) 
N=3.669  Oran           
(%95 GA)  P değeri  
İlk alevlenmeye kadar 
geçen zaman (gün) * 187 145 0.83               
(0.77 -0.90)  <0.001  
İlk şiddetli alevlenmeye 
(hastaneye yatma) kadar 
geçen zaman ** - - 0.72               
(0.61 -0.85)  <0.001  
≥1 alevlenme geçiren 
hasta, n(%)* ** 1.277 (34.4)  1.414 (38.5)  0.90 (0.85 -
0.95)  <0.001  
≥1 şiddetli (hastaneye 
yatma) alevlenme geçiren 
hasta, n(%)* ** 262 (7.1)  336 (99.2)  0.77 (0.66 -
0.89)  <0.001  
*Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli 
kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.  
**Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant 
olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, 
çünkü şiddetli alevlenme yaşayan hastaların oranı çok düşüktür.  
***Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel testi 
kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.  
 
Salmeterol ile karşılaştırıld ığında, Tiotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış (187 
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0.83; %95 güven aralığı 
(GA) 0.77 -0.90; p<0.001).  
 
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatm a) kadar geçen zamanı da 
uzatır (tehlike oranı 0.72; %95 GA 0.61 -0.85; p<0.001).  
 
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)  
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta Tiotropium almıştır) 4 yıl 
süreli, randomiz e, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, Tiotropium ile elde edilen FEV 1 
iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. Tiotropium 
grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıld ığında daha yüksektir 
(%63.8’  e karşı %55.4, p<0.001). FEV 1’ deki azalmanın yıllık oranı Tiotropium ile plasebo 
arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm insidans hızı 
plasebo grubunda 4.79/100 hasta yılına karşı tiotropiu m grubunda 4.10/100 hasta yılı bulunmuştur 
(tehlike oranı (tiotropium/plasebo)=0.84, %95 GA=0.73, 0.97). Tiotropium ile tedavi respiratuvar 
yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 oranında (2.09’  a karşı 
1.68vaka/100 hasta yılı,  rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0.81, %95 GA=0.65, 0.999) 
düşürmüştür.  
 
Tiotropium aktif kontrollü çalışma  12/16 
 Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin 
etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropi um inhalasyon için toz içeren kapsül , 
5.711 hasta da tiotropium inhalasyon çözeltisi  almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH 
alevlenmesine kadar geçen zaman, tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt 
çalışmada (906 hasta) çukur FEV1’ dir (dozlama öncesi).  
 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül  ve 
tiotropium inhalasyon çözeltisi  çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı ( tiotropium 
inhalasyon için toz içeren kapsül /tiotrop ium inhalasyon çözeltisi) 1.02’ dir, %95 GA 0.97 -1.08). 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon için toz içeren 
kapsül için 719 gün ve tiotropium inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.  
 
Tiotropium inhalasyon için toz içer en kapsülün bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam 
etmiştir ve tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasyon çözeltisine karşı  
tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül için çukur FEV 1’ deki ortalama farklılık 0.010 litredir 
(%95 GA -0.018 -0.038 1).  
 
Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsülü karşılaştıran 
pazarlama sonrası TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı 
mortalite, çalışma sırasında tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsül ve tiotropium inhalasyon 
çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike oranı tiotropium inhalasyon için toz içeren 
kapsül/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.04, %95 GA 0.91 -1.19).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajan sı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
Tiotropium ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik 
kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. 4.2).  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
Tiotropium  bromür , kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen 
çözünür. Tiotropium  bromür , kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointe stinal kanalda, daha az bir 
kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin 
çoğu,  tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyo nundan sonra elde edilen  %19.5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner 
amonyum bileşiği),  tiotropiumun gastro -intestinal kana ldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. 
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir. Oral 
tiotropium solüsyonları,  %2 -3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum 
plazma tiotropium konsantrasyonlar ı, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.  
 13/16 
 Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12.9 pg/ml’ dir ve çok 
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma konsantrasyonları 
1.71 pg/ml’ dir.  
 
Tiotropium inhalasyon için toz içeren kapsülün kullanımını takiben elde edilen sistemik 
maruziyet, tiotropium inhalasyon çözeltisi kullanımı ile benzerdir.  
 
Dağılım:  
İlaç plazma proteinlerine  %72 oranında bağlanır ve 32 L /kg’ lık bir dağılım hacmi gösterir . 
Akciğerde ki lokal  konsantrasyonlar bilinmemektedir , ancak uygulama  şekli,  akciğerlerde  önemli  
oranda daha yüksek konsantrasyonların  varlığını düşündürmektedir.  Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği göste rilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür.  Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla 
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçal anarak, bir alkol 
olan N -metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik 
reseptörlere bağlanmazlar.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro  deneyler bir miktar ilacın 
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20'sinden azı), sitokrom P450'  ye bağımlı oksidasyon ve 
daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize 
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir 
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar.  Tiotropium  bromür , 
supra -terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer mikrozo mlarındaki sitokrom P450 1A1, 
1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'yı inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27 -45 gündür . Sağlıklı genç 
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk,  bireyler arası 
değişkenlik ise   %22 oranındaydı .  İntravenöz uygulanan tiotropium ,  idrar yoluyla esas  olarak 
değişmemiş halde atılır (%74). K OAH hastalarında k uru toz inhalasyonundan sonra kararlı 
duruma kadar üriner ekskresyon , 24 saat içinde, değişmemi ş ilacın  dozun % 7’ sidir 
(1.3mikro gram) geri kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile  
elimine edilir. Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete 
olduğunu işaret etmektedir .  KOAH’  lı kişiler tarafından , günde bir kez kronik inhalasyondan  
sonra, farmakokinetik kararlı duruma 7nci günde  ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim 
görülmez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama , gerekse kuru  toz inhalasyonu sonrasında terapötik  
aralıkta , formülasyondan bağımsız olarak,  doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 14/16 
 Pediyatrik popülasyon : Bkz. 4.2.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi , ileri 
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma  ile ilişkili  bulundu (<65 yaşında ki KOAH  
hastalarında 3 65 ml/dk iken, ≥65 yaşında ki KOAH hastalarında  271 ml/dk). Bu durum , EAA 0-6,ss 
veya C maks,ss değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.   
 
Böbrek yetmezliği:  
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez uygulamalarını 
takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL CR  >80 ml /dk) kıyasl andığında,  hafif 
böbrek bozuklu kları (CL CR 50-80 m l/dk), hafifçe daha yüksek  EAA 0-6,ss değerleri ile (%1.8 -30 
daha yüksek) sonuçlanmış , Cmaks,ss  değerleri ise benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek fonksi yonları normal KOAH hastalarıyla  kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu  (CL CR <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması, 
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlan mış (EAA 0-4saat  değerinde %82 artış) 
ve Cmaks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma 
konsantrasyonları ile doğrulan mıştır .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması 
belirlenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç 
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere  
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.  
 
Japon KOAH hastaları  
Çalışmalar -arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda dozlamadan 
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, beyaz ırktan 
KOAH hastalarına göre %20 -70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birli kte, Japon hastalarda 
beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali saptanmamıştır.  Diğer 
etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Doğrudan bir ili şki yoktur.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz tosisitesi ve üreme tosisitesi için yürütülen konvansiyonel 
çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik özellikleriyle açıklanabilir. 
Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı artışının inhibisyonu, ağız ve 
burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, midriyaz ve kalp atım hızında 
artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında kaydedile n diğer ilgili etkiler, sıçan ve 
farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu 
irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.  
 
Gebelik, embri yonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler, sadece 
anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve tavşanlarda 15/16 
 teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalı şmasında, ilaç uygulanan 
ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde, hiçbir dozda, hiçbir 
advers etki saptanmamıştır.  
 
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme tosisitesi, terapötik 
maruziyetin  5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz ( inek sütü kaynaklıdır. )  
 
6.2  Geçimsizlikler  
SPİRACT ’ın bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf  ömrü  
Satışa sunulmak üzere paketlenmiş SPİRACT  inhalasyon tozu kapsülünün raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kapsüller dondurulmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
SPİRACT  18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül,  HDPE şişelerde ambalajlarda ve aşağıdaki 
şekilde piyasaya sunulmaktadır:  
•  30 veya 60  kapsül  ve monodoz inhaler  cihazı içeren karton kutuda, kullanım talimatı ile  birlikte .  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü”  ve  “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
7.  RU HSAT SAHİBİ  
 
 Humanis Sağlık A.Ş.  
 Bağcılar/ İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2018/525  
 
 
 16/16 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  