1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sa ğlık mesleği mensuplarının şüph eli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmekte dir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HERZUMA 150 mg IV infüzyonluk çözel ti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz 
Steril. 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir flakon 150 mg trastuzum ab içerir. Sulandırılarak hazırl anmış 
konsantre çözelti 21 mg/mL trastuz umab içerir. Trastuzumab, mem eli (Çin hamster 
yumurtalığı) hücre süspansiyon kü ltüründen üretilen ve özel vir al inaktivasyon ve 
uzaklaştırma işlemlerini içeren iyon değişim ve afinite kromoto grafisi ile saflaştırılan bir 
humanize IgG1 monoklonal antikorudur. 
 HERZUMA bir biyoben zer tıbbi üründür. 
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyonluk çözelti iç in konsantre toz.  
Liyofılize toz, beyaz il a açık sarı renktedir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Meme Kanseri 
Metastatik Meme Kanseri (MMK): 
HERZUMA, HER2’yi yüksek düzeyde  eksprese eden (immünohistokimya  ile 3+ veya FISH 
+) metastatik meme kanserli hast aların tedavisinde aşağıdaki du rumlarda endikedir: 
a) Metastatik hastalığı için bir veya daha çok kez kemoterapi göre n hastaların tedavisinde 
tek ajan olarak. 
b) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş hastaların tedavi sinde paklitaksel veya 
dosetaksel ile kombine olarak. 
Erken Evre Meme Kanseri (EEMK): 
HERZUMA, immünohistokimyasal yönt emlerle HER2 (+++) veya FISH/C ISH yöntemi ile 
HER2 (+) meme kanserli hastaların adjuvan veya neoadjuvan tedav isinde endikedir. Bu 
alanda kullanımda aşağıdaki hasta özellikleri esas alınmalıdır:  
1-   Lenf nodu tutulumu olan veya lokal ileri hastalık bulgular ı olan hastaların neoadjuvan 
tedavisinde 
2- Lenf nodu tutulumu olan hastalar ın adjuvan tedavisinde 
3- Lenf nodu tutulumu olmayan hastal arda, aşağıdaki bulgulardan bi ri olması 2  durumunda 
a) Hormon reseptörlerin negatif olması 
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den fazla olması 
c) Grade 2 veya 3 olması 
d) Yaşın 35’den küçük olması 
İleri Evre Gastrik Kanser 
HER2 neu pozitifliği, hem immünoh istokimyasal yöntemle +2/+3 ve  hem FISH-CISH ile 
pozitif olarak saptanan metastati k mide veya özofagogastrik bil eşke yerleşimli 
adenokanserli ve daha önce metastatik hastalığı için kemoterapi  uygulanmamış olan 
hastalarda platin ile kapesita bin ya da 5-Florou rasil içeren ke moterapi rejimleri ile kombine 
olarak kullanımı endikedir. Doğru ve valide edilmiş tayin yönte mleri kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri ve Bölüm 5.1 Far makodinamik özellikler). 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
HERZUMA tedavisine başlamadan ö nce HER2 testi yapılması şarttır  (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları  ve önlemleri ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik öze llikler). 
HERZUMA tedavisi sadece sitotoksik kemoterapi uygulamalarında d eneyimli klinisyen 
tarafından başlatılmalıdır ve ya lnızca bir doktor veya hemşire tarafından uygulanmalıdır. 
Metastatik meme kanseri  
Haftalık doz rejimi: 
Yükleme dozu: 
Başlangıç için önerilen 4 mg/ kg vücut ağırlığı yükleme dozundak i HERZUMA, 90 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır. 
Sonraki dozlar: 
Önerilen, haftalık HERZUMA dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. B aşlangıçtaki yükleme 
dozu iyi tolere edilirse, doz  30 dakikalık infüzyon olarak uygu lanabilir. 
3 haftalık doz rejimi: 
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu v e 3 hafta sonrasında 3 
haftalık aralıklarla tekrarlanan  6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 9 0 dakika süresince infüzyon 
olarak uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirs e, doz 30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir. 
Paklitaksel veya dosetaksel il e kombine olarak uygulanması: 
Pivotal çalışmalarda (H0648g, M770 01), ilk doz trastuzumabın ar dından bir sonr aki gün ve 
önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise uygulanan sonrak i trastuzumab dozlarının 
hemen akabinde, paklitaksel veya dosetaksel uygulanmıştır. Pakl itaksel veya dosetaksel ile 
kombine kullanımında, HERZUMA ta ksanlardan önce  kullanılmalıdır . 
Erken evre meme kanseri 
Haftalık doz rejimi: 
Yükleme dozu: 3  Başlangıç için önerilen 4 mg/ kg vücut ağırlığı yükleme dozundak i HERZUMA, 90 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır. 
Sonraki dozlar: 
Önerilen, haftalık idame HERZUMA dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’ dır. Başlangıçtaki 
yükleme dozu iyi tolere edil irse, doz 30 dakikalık infüzyon ola rak uygulanabilir. 
3 haftalık doz rejimi: 
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu v e 3 hafta sonrasında 3 
haftalık aralıklarla tekrarlanan  6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 9 0 dakika süresince infüzyon 
olarak uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirs e, doz 30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir. 
İleri evre gastrik kanser: 
3 haftalık doz rejimi: 
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu v e 3 hafta sonrasında 3 
haftalık aralıklarla tekrarlanan  6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 9 0 dakika süresince infüzyon 
olarak uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirs e, doz 30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir  
Tedavi süresi: 
Klinik çalışmalarda, metastatik meme kanserli veya ileri evre g astrik kanserli hastalar, 
hastalık progresyonuna kadar trast uzumab ile ted avi edilmişlerd ir. Erken evre meme kanserli 
hastalar 1 yıl boyunca veya hastalık progresyonuna kadar (hangi si önce ortaya çıkarsa) 
tedavi edilmelidir. Erken evre meme kanseri HER2 IHC ile 3+ vey a FISH/CISH ile pozitif 
olan hastaların adjuvan tedavisi nde bir yılı aşmayacak şekilde hekimin uygun göreceği süre 
kadar kullanılmalıdır . Hastalık progresyonunda kullanılmaz. Hek im hasta ve hastalıkla ilgili 
nedenlerle tedaviyi daha  erken sonlandırabilir. 
Kaçırılan dozlar: 
Eğer hasta, bir hafta ya da daha  kısa bir süre HERZUMA dozunu k açırırsa, her zamanki 
HERZUMA idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimd e 6 mg/kg) en kısa 
sürede verilmelidir. Bir sonraki planlanan tarih beklenmemelidi r. Sonraki HERZUMA 
idame dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 m g/kg) haftalık veya 3 haftalık 
doz rejimine uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra  uygulanmaya devam edilmelidir. 
Eğer hasta, bir haftadan fazla bir süre için HERZUMA dozunu kaç ırırsa, HERZUMA 
yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg /kg) 90 dakika süresince 
tekrar verilmelidir. Sonraki HER ZUMA idame dozları (haftalık re jimde 2 mg/kg; 3 haftalık 
rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz rejimine uygun ol arak 7 gün ya da 21 gün sonra  
uygulanmaya devam edilmelidir.  Doz azaltımı: Klinik çalışmalar sırasında trastuzumab dozunda hiçbir azaltma yapılmamıştır. Hastalar 
reverzibl, kemoterapinin indüklediği miyelosupresyon dönemlerin de HERZUMA tedavisine 
devam edebilirler, fakat bu süre içerisinde hastalar, nötropeni  komplikasyonlarının 
oluşumuna karşı dikkatle takip ed ilmelidirler. Kemoterapinin az altılması veya doza ara 
verilmesi ile ilgili spes ifik talimatla ra uyulmalıdır. 
Eğer sol ventrikül ejeksiyon fraks iyonu (LVEF) yüzdesi, başlang ıç değerinden 10 birim ya 4  da daha fazla düşüyorsa VE %50’nin altına düşüyorsa, tedavi dur durulmalı ve yaklaşık 3 
hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi yapılmalıdır. LVE F değeri düzelmiyorsa 
veya daha da azalıyorsa veya semptomatik konjestif kalp yetmezl iği (KKY) gelişirse, 
hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla olmadığı sü rece trastuzumab tedavisinin 
sona erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar,  bir kardiyolog tarafından 
değerlendirilmek üzere sevk edi lmeli ve takip edilmelidir. 
Uygulama şekli: 
HERZUMA yükleme dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uy gulanmalıdır. 
İntravenöz yükleme veya bolus ola rak uygulanmamalıdır. HERZUMA intravenöz 
infüzyonu, anaflaksiyi yönetecek şekilde hazırlanmış bir sağlık  mesleği mensubu tarafından 
uygulanmalıdır ve bir acil durum k iti bulunmalıdır. Hastalar il k infüzyonun başlangıcından 
6 saat sonrasına ve devam eden infüzyonların başlangıcından 2 s aat sonrasına kadar ateş ve 
titreme gibi semptomlar ve infüz yonla ilişkili diğer semptomlar  için gözlemlenmelidir. Ara 
verme veya infüzyon hızını azalt ma bu çeşit semptomların kontro l altına alınmasına 
yardımcı olabilir. Semptomlar  hafiflediğinde infüzyona devam ed ilebilir.  
Eğer başlangıç dozu iyi tolere e dilirse, devam eden dozlar 30 d akikalık infüzyon şeklinde 
uygulanabilir.  
Uygulamadan önce HERZUMA’nın re konstitüsyon talimatı için ’Bölü m 6.6 Beşeri tıbbi 
üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer öz el önlemler’e b akınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel farmakokine tik çalışmalar 
yapılmamıştır.  Bir popülasyon farmakokinetik ana lizi, böbrek yetmezliğinin tra stuzumabın 
atılımını etkilemediği göstermiştir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği nde özel bir kullanım durumu bulu nmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda trastuzumabın güvenliliği ve etkililiği b elirlenmemiştir. Pediyatrik 
hastalarda trastuzumabın kullanımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel farmakokine tik çalışmalar 
yapılmamıştır.   Bir popülasyon farmakokinetik ana lizi, trastuzumab atılımının y aşa göre 
değişmediğini göstermiştir. (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özel likler; Hastalardaki 
karakteristik özellikler). Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalard a trastuzumab dozu 
azaltılmamıştır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Trastuzumab, murin proteinleri ve ya HERZUMA’nın içerisinde bulu nan yardımcı 
maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık. 
İlerlemiş maligniteye bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi dis pne veya destekleyici oksijen 
tedavisi gereksinimi. 5  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diğer tüm terapötik proteinlerde  olduğu gibi HERZUMA için de po tansiyel 
immünojenisite ris ki söz konusudur.  
HER2 testi, test prosedürlerinin uygun şekilde valide edildiğin i garanti edebilen uzman bir 
laboratuvarda yapılmalıdır ( bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özell ikler). 
Adjuvan koşullarda daha önce trastuzumab kullanmış olan hastala rın, trastuzumab ile 
yeniden tedavi edilmesine ilişki n klinik çalışmalardan elde edi lmiş veri bulunm amaktadır. 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu 
Genel bilgiler 
HERZUMA ile tedavi edilen hastal arda kalp yetmezliği (New York Kalp Birliği [NYHA] 
Sınıf II-IV) veya asemptomatik  kardiyak fonksiyon bozukluğu ris ki daha yüksektir. Bu 
durumlar tek başına veya paklitaksel ya da dosetaksel ile kombi nasyon halinde, özellikle 
antrasiklin (doksorubisin veya e pirubisin) içeren kemoterapi ar dından HERZUMA alan 
hastalarda gözlenmiştir. Bu orta ila ileri derecede olabilir ve  ölüm ile ilişkilendirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). İ lave olarak, artmış kardiyak ri ski bulunan hastaların (örn. 
hipertansiyon, koroner arter hast alığı, kalp yetmezliği (KKY), LVEF < %55, ileri yaş) 
tedavisi sırasında çok d ikkat edilmelidir. 
HERZUMA ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden an trasikline ve 
siklofosfamide (AC) maruz kalanlar, anamnez ve fiziksel muayene , EKG, ekokardiyogram 
ve/veya MUGA-taraması veya manye tik rezonans görüntüleme içeren  kapsamlı temel 
kardiyak incelemelerine tabi t utulmalıdır. Monitorizasyon, kard iyak bozukluk geliştirme 
ihtimali olan hastaların saptanmasına yardımcı olabilir. Başlan gıçta yapılan kardiyak 
değerlendirmeler, tedavi sırası nda her 3 ayda bir, tedavinin bi timinin ardından ise her 6 ayda 
bir, son HERZUMA uygulamasından s onraki 24. aya kadar tekrarlan malıdır.  HERZUMA 
ile tedaviye karar verilmeden ön ce dikkatli bir risk-yarar değe rlendirmesi yapılmalıdır. 
Trastuzumab, tüm mevcut veriler in popülasyon farmakokinetik ana lizine dayanarak 
HERZUMA tedavisinin s onlandırılmasının ardından 7 aya kadar dol aşım sisteminde 
kalabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farma kokinetik özellikler). HERZUMA t edavisinin 
sonlandırılmasından sonra antrasiklin tedavisi alan hastalar ka rdiyak fonksiyon bozukluğu 
bakımından yüksek risk altında olabilirler. Eğer mümkünse, heki mler HERZUMA tedavisi 
sonlandırıldıktan sonra 7. aya k adar antrasiklin bazlı tedavide n kaçınmalıdır. Antrasiklinler 
kullanılıyorsa, hastanın kardiyak işlevi dikkatle gözlenmelidir . 
Başlangıçtaki taramanın ardında n kardiyovasküler endişelerin bu lunduğu hastalarda resmi 
kardiyolojik değerlendirme dikkate alınmalıdır. Tüm hastalarda kardiyak işlev tedavi 
boyunca (her 12 haftada bir) gözle nmelidir. Bu gözlem, kardiyak  işlev bozukluğu gelişen 
hastaların saptanmasına yardımcı olabilir. Asemptomatik kardiya k işlev bozukluğu gelişen 
hastalarda daha sık gözlem (her 6-8 haftada bir) faydalı olabil ir. Eğer hastalarda sol 
ventriküler işlevde düşüş devam  ed i y o r an c ak  a semp to mat i k  o la ra k kalıyorsa ve hastalar 
HERZUMA tedavisinden klinik fayda  göremiyorsa tedavinin kesilme si düşünülmelidir.  
Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşaya n hastalarda HERZUMA kullanı mına devam edilmesi 
veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak çalışı lmamıştır.  Eğer LVEF 
yüzdesi, başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazla düşüyor sa VE %50’nin altına 
düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve y aklaşık 3 hafta içerisinde y eniden LVEF 
değerlendirmesi yapılmalıdır. LV EF değeri düzelmiyorsa veya dah a da azalıyorsa veya 
semptomatik KKY gelişirse, hastanın tedaviden elde edeceği fayd a riskten fazla olmadığı 6  sürece trastuzumab tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak dü şünülmelidir. Bu gibi 
hastalar, bir kardiyolog tarafı ndan değerlendirilmek üzere sevk  edilmeli ve takip edilmelidir. 
HERZUMA tedavisi sırasında sempt omatik kardiyak yetmezlik geliş irse, kalp yetmezliği 
için standart tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir. Pivotal  çalışmalarda kalp yetmezliği 
veya asemptomatik, kardiyak f onksiyon bozukluğu geliştiren çoğu  hasta, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü  veya anjiyotensin reseptör b lokörü (ARB) ve bir beta 
blokör içeren standart tıbbi KKY t edavisiyle iyileşmiştir. Kard iyak semptomları olan ve 
trastuzumab tedavisinden klinik f ayda gören hastaların çoğu, il ave klinik kardiyak olaylar 
yaşamaksızın trastuzumab t edavisine devam etmiştir. 
 
Metastatik meme kanseri: 
Metastatik meme kanserinde HERZUMA ve antrasiklinler kombinasyo n halinde eş zamanlı 
verilmemelidir. 
Daha önce antrasiklin alan metastatik meme kanserli hastalar ay rıca HERZUMA tedavisi ile 
kardiyotoksisite riski altındadır ancak bu risk HERZUMA ve antr asiklinlerin eş zamanlı 
kullanımıyla oluşan riskten düşüktür. 
Erken evre meme kanseri (EEMK): 
Erken evre meme kanseri hastalar ında kardiyak değerlendirme, ba şlangıçta yapıldığı şekilde 
tedavi boyunca her 3 ayda bir ve en son HERZUMA uygulamasından itibaren 24 ay boyunca 
her 6 ayda bir tekrarlanmalıdır.  Antrasiklin içeren kemoterapi gören hastalarda daha fazla 
gözlem yapılması önerilmektedir. Son HERZUMA uygulamasından iti baren 5 yıl boyunca 
veya LVEF’te devam eden düşüş gözleniyorsa daha uzun süre boyun ca yılda bir kez gözlem 
yapılmalıdır. 
Miyokard enfarktüsü (MI), tıbbi t edavi gerektiren  angina pector is, geçmişte veya halihazırda 
devam eden kalp yetme zliği (NYHA Sınıf II-IV), LVEF<%55, diğer kardiyomiyopatiler, 
tıbbi tedavi gerektiren kardiyak aritmi, klinik açıdan önemli v alvüler hastalık, aktif olarak 
kontrol edilmeyen hipertansiyon (standart tıbbi tedaviyle kontr ol edilen hipertansiyonu olan 
hastalar uygun) ve hemodinamik e tkili perikardiyal efüzyon geçm işi olan hastalar, 
trastuzumab ile yapılan adjuvan ve neoadjuvan EEMK pivot çalışm alarına dahil 
edilmemiştir ve bu sebeple bu hastal arda tedavi önerilmemektedi r. 
Adjuvan tedavi: 
HERZUMA ve antrasiklinler kombin asyon halinde adjuvan tedavide eş zamanlı 
verilmemelidir. 
EEMK hastalarında trastuzumabın a ntrasiklin içeren kemoterapi s onrasında uygulanması 
ile, antrasiklin içermeyen dosetaksel ve karboplatinli rejimle uygulanması 
karşılaştırıldığında, semptomatik ve asemptomatik kardiyak olay ların insidansında artış 
gözlenmiştir. İnsidans, trastuz umab taksanlarla eş zamanlı uygu landığında, taksanlar 
sonrasında uygulanmasına kıyasla daha belirgin olmuştur. Kullan ılan tedavi rejiminden 
bağımsız olarak, semptomatik ka rdiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana gelmiştir. 
Yapılan üç pivotal çalışmadan, 5.5 yıllık medyan takip verileri  bulunan birinde 
(BCIRG006), iki karşılaştırma kol unda (antrasiklin artı siklofo sfamid ardından taksan ve 
taksan, karboplatin ve trastuzuma b) yaklaşık %1 oranına kıyasla  antrasiklin tedavisi 
ardından bir taksan ile eş zamanlı trastuzumab uygulanan hastal arda semptomatik kardiyak 
veya LVEF olaylarının kümülatif  oranında %2.37 a rtış gözlenmişt ir. 
 
Dört büyük adjuvan çalışmada sapt anan kardiyak olaylarla ilgili  risk faktörleri, ileri yaş (> 
50 yaş), başlangıçtaki düşük LVEF (<%55) seviyesi, paklitaksel tedavisinin 7  başlatılmasından önceki veya sonr aki düşük LVEF (<%55) seviyesi , LVEF’nin 10-15 puan 
düşmesi ve öncesinde veya eş zamanlı anti-hipertansif tıbbi ila çların kullanılması olarak 
saptanmıştır. Adjuvan kemoterapinin tamamlanmasının ardından tr astuzumab alan 
hastalarda, kardiyak fonksiyon boz ukluk riski, trastuzumab başl anmasından önce kullanılan 
yüksek kümülatif doz antrasiklin ve vücut kitle indeksi ile (VK İ) >25 kg/m2 
ilişkilendirilmiştir . 
Neoadjuvan-adjuvan tedavi: 
Neoadjuvan-adjuvan tedaviye uygun  EEMK hastaları için, HERZUMA antrasiklinlerle eş 
zamanlı olarak sadece ke moterapi-naif hastalarda ve sadece düşü k doz antrasiklin rejimleri 
ile birlikte kullanılmalıdır (ma ksimum kümülatif dozlar: 180 mg /m2 doksorubisin veya 360 
mg/m2 epirubisin). 
Eğer hastalar neoadjuvan koşulda tam kür  düşük doz antrasiklinlerle ve HERZUMA ile eş 
zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave sitotok sik kemoterapi 
verilmemelidir. Diğer durumlarda, ilave sitotoksik kemoterapi i htiyacı olup olmadığına dair 
karar bireysel faktö rlere göre verilir. 
Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygul anması ile ilgili deneyim 
iki çalışma ile sınır lıdır (MO16432 ve BO22227).  
Pivot çalışma MO16432’de, trastu zumab, üç siklus doksorubisin ( kümülatif doz 180 mg/m2) 
içeren neoadjuvan kemoterapi ile eşzamanlı uygulanmıştır. 
Trastuzumab kolundaki semptoma tik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı % 1.7’dir. 
Pivot çalışma BO22227’de, trastuz umab, dört siklus epirubisin ( kümülatif doz 300 mg/m²) 
içeren neoadjuvan kemoterapiyle eşzamanlı uygulanmıştır; 70 ayı  aşan bir medyan takipte, 
intravenöz trastuzumab kolunda ka lp yetmezliği/k onjestif kalp y etmezliği insidansı %0.3 
olarak belirlenmiştir.  
65 yaş üzeri hastalarda kli nik deneyim sınırlıdır. 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  (IRRler) ve aşırı duyarlılık: 
Trastuzumab infüzyonu ile dispn e, hipotansiyon, hırıltı, hipert ansiyon, bronkospazm, 
supraventriküler taşiaritmi, düşük oksijen saturasyonu, anafila ksi, solunum zorluğu, ürtiker 
ve anjiyoödemi de içeren infüz yonla ilişkili ciddi reaksiyonlar  (IRR) raporlanmıştır (bkz. 
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Bu olayların oluşma riskini önl emek için pre-medikasyon 
yapılabilir. Bu olayların büyük bölümü ilk infüzyon sırasında v eya ilk infüzyonun 
başlangıcından sonra 2.5 saat içi nde meydana gelir. İnfüzyon re aksiyonu oluşması halinde 
infüzyon durdurulmalı veya infüzy on hızı yavaşlatılmalıdır ve g özlenen tüm semptomlar 
ortadan kalkana kadar hasta göz lenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozol oji ve uygulama şekli). Bu 
semptomlar meperidin veya parasetamol gibi bir analjezik/antipi retik ile veya difenhidramin 
gibi bir antihistaminik ile tedavi edilebilirler. Hastaların bü yük bölümünde semptomlar 
kaybolmuş ve ardından, sonraki tr astuzumab infüzyonları uygulan mıştır. Ciddi reaksiyonlar 
oksijen, beta-agonistleri ve korti kosteroid gibi destekleyici t edavilerle başarılı bir şekilde 
tedavi edilmektedir. Nadir vak alarda, bu reaksiyonlar ölümcül s onuçlar doğuran klinik 
süreçle ilişkilendirilmektedir. İ lerlemiş malignansi ve komorbi dite komplikasyonlarına bağlı 
olarak, dinlenme esnasında dispne yaşayan hastalar, artan ölümc ül infüzyon reaksiyonu riski 
altındadır. Bu nedenle, bu hastal ar HERZUMA ile tedavi edilmeme lidir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
Başlangıçta iyileşmenin ardından klinik kötüleşme ve hızlı klin ik kötüleşmeyle birlikte 
gecikmiş reaksiyonlar da bildir ilmiştir. Ölümle r, infüzyonun ar dından saatler içinde ve bir 8  haftaya kadar olan sürede gerçek leşmiştir. Çok nadir durumlarda , hastalar trastuzumab 
infüzyonunun başlangıcı ardından altı saatten fazla süre sonra infüzyon semptomları ve 
pulmoner semptomlar yaşamıştır. Hastalar bu tip geç başlangıç o labileceği konusunda 
uyarılmalı ve bu semptomların oluşması halinde hekimleriyle tem asa geçmeleri 
söylenmelidir. 
Pulmoner olaylar: Trastuzumabın pazarlama sonrası kullanımı ile birlikte şiddetli  pulmoner olaylar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İs tenmeyen etkiler). Bu olaylar zaman zaman ölümcül 
sonuçlar doğurmuştur. Buna ek ol arak; akciğer infiltratları, ak ut solunum zorluğu sendromu, 
pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu, akut pulmo ner ödem ve solunum 
yetmezliğini de içeren interstisye l akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir. İnterstisyel 
akciğer hastalığı ile ilişkili r isk faktörleri, ilişkili olduğu  bilinen taksanlar, gemsitabin, 
vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi diğer antineoplastik teda vilerle geçmişte veya eş 
zamanlı tedaviyi içerir. Bu olaylar infüzyonla ilişkili reaksiy onların bir parçası olarak veya 
sonradan ortaya çıkabilmektedir. İlerlemiş malignansi ve komorb idite komplikasyonlarına 
bağlı olarak, dinlenme esnasında  dispne yaşayan hastalar pulmon er olaylar açısından yüksek 
risk altında olabilirler. Bu nede nle bu hastalar HERZUMA ile te davi edilmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Özellikle taksanlarla eş zamanlı  tedavi edilmekte olan 
hastalarda pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır. 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebi lirliğinin sağla nması için uy gulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta  dosyasına kaydedilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Resmi bir ilaç etkileşim çalışma sı gerçekleştirilmemiştir. Klin ik çalışmalarda HERZUMA 
ve eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik olarak an lamlı etkileşimler 
gözlenmemiştir.
  
Trastuzumabın diğer antineoplas tik ajanların farmakokinetik öze llikleri üzerindeki etkisi: 
HER2-pozitif metastatik meme ka nserli kadınlarda yapılan BO1593 5 ve M77004 
çalışmalarından farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorub isine (ve metabolitleri 6- α 
hidroksil-paklitaksel, POH ve doks orubisinol, DOL) maruziyetin trastuzumab varlığında (8 
mg/kg veya 4 mg/kg IV yükleme dozu ardından sırasıyla 6 mg/kg 3  haftada 1 kez veya 2 
mg/kg haftada 1 kez IV) değişm ediğini göstermektedir. 
Bununla birlikte trastuzumab, bi r doksorubisin metabolitine (7- deoksi-13 dihidro- 
doksorubisinon, D7D) genel maruziyet i arttırabilir. D7D’nin biy oaktivitesi ve bu 
metabolitin artmasının klinik etkisi bilinmemektedir. 
HER2-pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuz umab (4 mg/kg IV 
yükleme dozu ve 2 mg/kg IV haf talık) ve dosetakseli (60 mg/m2 IV) içeren tek kollu bir 
çalışma olan JP16003 çalışması, tr astuzumabın eş zamanlı uygula masının dosetakselin tek 
doz farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi olmadığını göste rmiştir. JP19959 çalışması 
BO18255 çalışmasının (ToGA) alt ça lışması olup, ileri evre gast rik kanserli kadın ve erkek 
Japon hastalarda, trastuzumabla birlikte veya trastuzumab olmak sızın kullanılan kapesitabin 
ve sisplatinin farmakokinetik özelliklerinin araştırılmasına yö nelik bir çalışmadır. Bu küçük 
alt çalışmadan elde edilen veri ler, kapesitabinin biyoaktif met abolitlerine (örn. 5-FU) 
maruziyetin, sisplatin veya sisplatin artı trastuzumab ile eş z amanlı kullanımından 
etkilenmediğini ortaya koymakta dır. Bununla birlikte, trastuzum ab ile kombine edildiğinde 
kapesitabinin kendisi daha yüksek  konsantrasyonlar ve daha uzun  b i r  y a r ı l a n m a  ö m r ü  
göstermiştir. Veriler  ayrıca sisplatinin f armakokinetiğinin, ka pesitabin veya k apesitabin artı 9  trastuzumab ile eş zamanlı kulla nımından etkilenmediğini ortaya  koymaktadır. 
Metastatik veya lokal ileri, opere  edilemeyen HER2 pozitif kans er hastalarındaki 
H4613g/GO01305 çalışmasından elde ed ilen farmakokinetik veriler , trastuzumabın 
karboplatin farmakokinetiği üzeri nde etkisi olma dığını gösterme ktedir. 
Antineoplastik ajanların trastuz umabm farmakokinetik özellikler i üzerindeki etkisi: 
Trastuzumab monoterapisinden (4  mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada 1  kez IV) sonra simüle 
serum trastuzumab kons antrasyonları ve HER2 pozitif metastatik meme kanserli Japon 
kadınlarda (çalışma JP16003) gözlenen serum konsantrasyonları k arşılaştırıldığında, eş 
zamanlı dosetaksel uygula masının, trastuzumab farmakokinetiği ü zerinde PK etkisine ilişkin 
kanıt belirlenmemiştir. 
HER2 pozitif MMK olan kadınlarda , iki Faz II çalışmanın (BO1593 5 ve M77004) ve 
hastalara eş zamanlı trastuzuma b ve paklitaksel uygulanan bir F az III çalışmanın (H0648g) 
ve trastuzumabın monoterapi olar ak uygulandığı iki Faz II çalış manın (W016229 ve 
MO16982) PK bulguları karşılaştırıld ığında, ayrı ve ortalama tr astuzumab düşük nokta 
serum konsantrasyonlarının çalışm alar içinde ve arasında farklı lık gösterdiği fakat eş 
zamanlı paklitaksel uyg ulamasının trastuzumab farmakokinetik öz ellikleri üzerinde açık 
etkisi olmadığı gözlenmiştir. HER2-pozitif metastatik meme kans erli kadınların eş zamanlı 
trastuzumab, paklitaksel ve doksorubisin ile tedavi edildiği M7 7004 çalışmasına ait 
trastuzumab farmakokinetik veril eri ile trastuzumabın monoterap i olarak uygulandığı 
H0649g çalışmasına veya antrasikli n artı siklofosfamid veya pak litaksel ile kombinasyon 
halinde uygulandığı H0648g çalışma sına ait farmakokinetik veril erinin karşılaştırılması 
sonucunda doksorubisin ve paklita kselin trastuzumabın farmakoki netiği üzerinde hiçbir 
etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir. 
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler  ile, karboplatinin 
trastuzumab farmakokinetiği üzer inde hiçbir etkiye sahip olmadı ğı gösterilmiştir.  
Eş zamanlı anastrozol uygulanması nın trastuzumab farmakokinetiğ i üzerinde etkisi olmadığı 
görülmüştür. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara HERZUMA ile tedavi leri boyunca ve 
HERZUMA tedavisi sonlandırıldıkta n sonra en az 7 ay boyunca etk ili bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanmaları önerilmelid ir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinet ik özellikler).  
HERZUMA tedavisi sırasında hamil e kalan kadınlar fetüsün zarar görmesi ihtimali 
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer  hamile bir kadın HERZUMA i
le tedavi ediliyorsa, veya 
HERZUMA kullanırken veya HERZUM A’nın son dozundan sonraki 7 ay içinde hamile 
kalırsa  multidisipliner bir ekip taraf ından yakından izlenmesi gerekmek tedir. 10  Gebelik dönemi 
HERZUMA’nın gebelik ve/veya fetu s/yeni doğan üzerinde zararlı f armakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  HERZUMA anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel 
riskten fazla olmadığı sürece ge belikte kullanılmamalıdır. Paza rlama sonrası deneyimde 
HERZUMA kullanan hamile kadınlarda oligohidramniyoz ile ilişkil i fetal renal büyüme 
ve/veya fonksiyon bozukluğu vakaları rapor edilmiştir. Oligohid ramniyoz vakalarının 
bazıları fetüsün fatal  pulmoner hipoplazisi i le ilişkilendirilm iştir.  
Haftalık insan idame dozu 2 mg/k g intravenöz trastuzumabın 25 k atı doz uygulanan 
sinomolgus maymunlarla yürütülen ü reme çalışmalarında, üremenin  veya fetusun zarar 
gördüğüne dair herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Erken (gebe liğin 20-50’inci günlerinde) 
ve geç (gebeliğin 120-150’inci günlerinde) feta l gelişim periyo du sırasında, trastuzumabın 
plasental transferi gözlenmiştir. Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı 
öngörmediğinden, anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik  potansiyel riskten fazla 
olmadığı sürece trastuzumab gebelikte kesinlikle kullanılmamalı dır. 
Laktasyon dönemi Haftalık insan idame dozu 2mg/kg  trastuzumabın 25 katı doz uygu lanan sinomolgus 
maymunlarla yürütülen çalışma, trastuzumabın süte geçtiğini gös termiştir. Bebek 
maymunların serumlarında trastuz umabın yer alması, doğumdan 1 a ylık olana kadar geçen 
sürede büyümelerinde veya gelişi mlerinde herhangi bir advers et kiye sebep olmamıştır. 
Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İns an immünoglobulin G’si 
(IgG) anne sütüne geçtiğinden ve bebeğe yönelik zarar potansiye li bilinmediğinden 
HERZUMA tedavisi sırasında ve te davinin bitmesinden sonraki 7 a y süresince emzirmeden 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klin ik öncesi güvenlilik veriler i). 
Üreme yeteneği/Fertilite: Trastuzumabın üreme yeteneğini e tkileyip etkilemediği bilinmeme ktedir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
HERZUMA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler. İnfüzyon kaynaklı belirtiler (bkz . Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) görülen hastalara, bu belirtiler tamame n yok olana kadar araç ve 
makine kullanmamaları önerilmelidir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti Trastuzumab kullanımıyla bugüne kad ar bildirilen en ciddi ve/ve ya yaygın advers 
reaksiyonlar arasında kardiya k fonksiyon bozukluğu, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, 
hematolojik toksisite (özellikl e nötropeni), enfeksiyonlar ve p ulmoner advers olaylar yer 
almaktadır. 
Bu bölümde advers ilaç reaksiyon ları için aşağıdaki sıklık kate gorileri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ile <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ile <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ile <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sınıfı ile birlikt e, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sıralamasına  göre verilmiştir. 
Tablo 1’de verilen advers reaksi yonlar, pivotal klinik çalışmal arda ve pazarlama sonrası 
deneyim esnasında tek başına veya kemoterapi ile kombinasyon ha linde kullanılan 
intravenöz trastuzumab ile ilişk ili olarak rapor edilmiş olan a dvers reaksiyonlardır.  11  Dahil edilen tüm terimler pivota l klinik çalışmalarda en yüksek  yüzdede görülenlere 
dayanmaktadır. 
Tablo 1. İntravenöz trastuzumab monoterapisi veya kemoterapi ko mbinasyonu ile 
yapılan pivotal klinik çalışmalardan (n=8386) ve pazarlama sonr ası deneyimden elde 
edilen istenmeyen etkiler 
Sistem or gan sınıfı Advers reaksi yon* Sıklı k 
Enfeksiyonla r ve 
enfestasyonlar  
 
  
 
  
 Enfeksiyo n Çok yaygın  
Nazofarenjit Çok yaygın 
Nötropenik sepsis Yaygın 
Sistit Yaygın 
Herpes zoste r Yaygın 
İnfluenz a Yaygın 
Sinüzit Yaygın 
Deri enfeksiyonu Yaygın 
Rinit Yaygın 
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın 
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın 
Erizipel Yaygın 
Selülit Yaygın 
Farenjit Yaygın 
Sepsis Yaygın olmayan 
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu, kötü huylu ve belirlenmemiş 
neoplazmala
r Malign neoplazm progresyonu Bilinmiyo r 
Neoplazm progresyonu Bilinmiyo r 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
 
 
 Febril nötropeni Çok yaygın 
Anemi Çok yaygın 
Nötropeni Ço k yaygın 
Akyuvar sayısında azalma/lökopeni Ço k yaygın 
Trombositopeni Çok yaygın 
Hipoprotrombinemi Bilinmiyo r 
İmmün trombositopeni Bilinmiyo r 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları 
 Hipersensitivite Yaygın 
+Anafilaktik reaksiyo n Bilinmiyo r 
+Anafılaktik şo k Bilinmiyo r 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları 
 Kiloda azalma/Kilo kaybı Çok yaygın 
Anoreksi Çok yaygın 
Hiperkalemi Bilinmiyo r 
Psikiyatrik hastalıkla r 
 
 
 Uykusuzluk Çok yaygın 
Anksiyete Yaygın 
Depresyo n Yaygın 
Anormal düşünme Yaygın 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
  
 
  
 1Tremor Çok yaygın 
Baş dönmesi Çok yaygın 
Baş ağrısı Çok yaygın 
Parestezi Çok yaygın 
Disguzi Çok yaygın 
Perife riknöropati Yaygın 
 Hipertoni Yaygın 
Somnolans Yaygın 12  Sistem or gan sınıfı Advers reaksi yon* Sıklı k 
 
  
 Ataksi Yaygın 
Parezi Seyre k 
Beyin ödemi Bilinmiyo r 
Göz hastalıkları 
 
 Konjonktivit Çok yaygın 
Artmış lakrimasyo n Çok yaygın 
Göz kuruluğu Yaygın 
Papilla ödemi Bilinmiyo r 
Retinal kanam a Bilinmiyo r 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Sağırlı k Yaygın olmayan 
Kardiyak hastalıkla r
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 1Azalan kan basıncı Çok yaygın 
1Artan kan basıncı Çok yaygın 
1Düzensiz kalp atışı Çok yaygın 
1Palpitasyo n Çok yaygın 
1Kardiyak flutte r Çok yaygın 
Ejeksiyon fraksiyonunda azalma* Çok yaygın 
+Kardiyak yetmezlik (konjestif) Yaygın  
+lSupraventriküler taşiaritmi Yaygın 
Kardiyomiyopati Yaygın 
Perikardiyal efüzyo n Yaygın olmayan 
Kardiyojenik şo k Bilinmiyo r 
Perikardit Bilinmiyo r 
Bradikardi Bilinmiyo r 
Gallop ritmi Bilinmiyo r 
Vasküler hastalıkla r
 
 Sıcak basması Çok yaygın 
+1Hipotansiyon Yaygın 
Vazodilatasyon Yaygın 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 +1 HırıltıÇok yaygın  
+Dispne Çok yaygın 
Öksürü k Çok yaygın 
Epistaksi Çok yaygın 
Rinore Çok yaygın 
+Pnömoni Yaygın 
Astım Yaygın 
Akciğer hastalığı Yaygın 
+Plevral efüzyon Yaygın 
Pnömonit Seyre k 
+Pulmoner fibrozis Bilinmiyo r 
+Solunum zorluğu Bilinmiyo r 
+Solunum yetmezliği Bilinmiyo r 
+Akciğer infiltrasyonu Bilinmiyo r 
+Akut pulmoner ödem Bilinmiyo r 
+Akut solunum zorluğu sendromu Bilinmiyo r 
+Bronkospazm Bilinmiyo r 
+Hipoksi Bilinmiyo r 
+Oksijen saturasyonunda azalm a Bilinmiyo r 
Laringeal ödem Bilinmiyo r 
Ortopne Bilinmiyo r 
Pulmoner ödem Bilinmiyo r 13  Sistem or gan sınıfı Advers reaksi yon* Sıklı k 
İntersitisyel akciğer hastalığı Bilinmiyo r 
Gastrointestinal hastalıkla r 
  
 Diyare Çok yaygın 
Kusma Çok yaygın 
Bulantı Çok yaygın 
1Dudaklarda şişkinli k Çok yaygın 
Abdominal ağrı Çok yaygın 
Dispepsi Çok yaygın 
Kabızlı k Çok yaygın 
Stomatit Çok yaygın 
Hemoroi d Yaygın 
Ağız kuruluğu Yaygın 
Hepatobiliyer hastalıkla r 
  
 
 Hepatobiliyer zedelenme Yaygın 
Hepatit Yaygın 
Karaciğer hassasiyeti Yaygın 
Sarılı k Seyre k 
Karaciğer yetmezliği Bilinmiyo r 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 
  
 
  
 
  
 
 Eritem Çok yaygın 
Döküntü Çok yaygın 
1Yüzde şişkinli k Çok yaygın 
Alopesi Çok yaygın 
Tırnak bozukluğu Çok yaygın 
Palmar-plantar eritrodizestesi 
sendromu Çok yaygın 
Akne Yaygın 
Kuru cilt Yaygın 
Ekimoz Yaygın 
Hiperhidroz Yaygın 
Makülopapüler döküntü Yaygın 
Kaşıntı Yaygın 
Onikoliz Yaygın 
Dermatit Yaygın 
Ürtiker Yaygın olmayan 
Anjiyoödem Bilinmiyo r 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları Artralji Çok yaygın 
1Kas gerginliği Çok yaygın 
 Miyalji Çok yaygın 
Artrit Yaygın 
Sırt ağrısı Yaygın 
Kemik ağrısı Yaygın 
Kas spazmları Yaygın 
Boyun ağrısı Yaygın 
Ekstremitelerde a ğrı Yaygın 
Böbrek ve idrar hasta lıkları Renal bozuklu k Yaygın 
Membranöz glomerülonefrit Bilinmiyo r 
Glomerülonefropati Bilinmiyo r 
Böbrek yetmezliği Bilinmiyo r 
Gebelik, puerperium ve 
perinatal hastalıklar Oligohidramniyoz Bilinmiyo r 
Renal hipoplazi Bilinmiyo r 
Pulmoner hipoplazi Bilinmiyo r 14  Sistem or gan sınıfı Advers reaksi yon* Sıklı k 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Meme iltihabı/mastit Yaygın 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar 
  
 Asteni Çok yaygın 
Göğüs ağrısı Çok yaygın 
Üşüme Çok yaygın 
Yorgunlu k Çok yaygın 
İnfluenza benzeri semptomla r Çok yaygın 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonları Çok yaygın 
Ağrı Çok yaygın 
Pireksi Çok yaygın 
Mukozal enflamasyon Çok yaygın 
Periferik ödem Çok yaygın 
Keyifsizlik Yaygın 
Ödem Yaygın 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonla r Çürü k Yaygın 
 
 
+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak  rapor edilen advers reaksiyon lara işaret etmektedir. 
1 Genelikle infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar ile ilişkili olar ak rapor edilen advers 
reaksiyonlara işaret etmektedir. Bu advers reaksiyonlar için sp esifik yüzdeler 
bulunmamaktadır.  * Antrasiklinler ardından ve tak sanlarla kombine olarak kombina syon tedavisiyle 
gözlenmiştir. 
Seçilmiş advers olayların tanımı: 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu 
Konjestif kalp yetme zliği (NYHA Sınıf II-IV ) trastuzumab kullan ımı ile ilişkili yaygın bir 
advers reaksiyondur ve ölümcül sonu çla ilişkilendirilmiştir (bk z. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Trastuz umab ile tedavi edilen hastalar da, dispne, nefes darlığı, 
öksürük artışı, pulmoner ödem, S3 gallop veya ventriküler ejeks iyon fraksiyonu azalması 
gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu işaret ve belirtileri gözleml enmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarılar ı ve önlemleri). 
Trastuzumabın adjuvan olarak k emoterapi ile kombinasyon halinde  verildiği 3 pivotal klinik 
çalışmada, derece 3/4 kardiyak işlev bozukluğu (özellikle sempt omatik konjestif kalp 
yetmezliği) insidansı, sadece kemoterapi uygulanan (yani trastu zumab almayan) hastalar ve 
bir taksanı takiben trastuzumab uygulanan hastalarda benzer olm uştur (%0.3-0.4). Oran 
trastuzumabın bir taksan ile e ş zamanlı uygulandığı hastalarda en yüksektir (%2.0). 
Neoadjuvan koşulda trastuzumab ile düşük doz antrasiklin rejimi nin eş zamanlı uygulanması 
ile ilgili deneyim sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri). 
Trastuzumab adjuvan kemoterapi nin tamamlanması ardından uygulan dığında, bir yıllık 
koldaki hastaların %0.6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NY HA Sınıf III-IV kalp 
yetmezliği gözlenmiştir. BO16348 çalışmasında, 8 yıllık medyan takip ardından, 1 yıllık 
trastuzumab tedavisi kolundaki ş iddetli konjestif kalp yetmezli ği (KKY) (NYHA Sınıf III 
ve IV) insidansı %0.8 olmuştur v e hafif semptomatik ve asemptom atik sol ventrikül 
disfonksiyonu oranı %4.6 olar ak belirlenmiştir.  
Trastuzumab uygulanan hastaları n %71.4’ünde, şiddetli KKY’nin g eri dönebildiği 
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin  ≥%50 olması şeklinde 
tanımlanmıştır) gösterilmiştir. Hafif semptomatik ve asemptomat i k  s o l  v e n t r i k ü l  
disfonksiyonunda geri dönebilme (re versibilite) hastaların %79. 5’inde gösterilmiştir. 15  Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık % 17’si trastuzumab tedavisinin 
tamamlanması ardından oluşmuştur.  
İntravenöz trastuzumab ile yapılmış pivotal metastatik çalışmal arda kardiyak fonksiyon 
bozukluğu insidansı, paklitaksel ile kombinasyonda %9 ila %12 v e tek başına paklitaksel ile 
%1 ila %4 arasında gerçekleşmiştir. Monoterapide bu oran %6 - % 9 olmuştur. En yüksek 
kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı,  antrasiklin/siklofosfamid i l e  e ş z a m a n l ı  t r a s t u z u m a b  
alan hastalarda (%27) görülmüş ve tek başına antrasiklin/siklof osfamide (%7 - %10) kıyasla 
anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştu r. Kardiyak fonksiyon için pros pektif izlem yapılan 
sonraki bir çalışmada semptomatik  KKY insidansı, trastuzumab ve  dosetaksel alan 
hastalarda %2.2 ve buna kıyasla te k başına dosetaksel alan hast alarda %0 olmuştur. Bu 
çalışmalarda kardiyak fonksiyon bozukluğu gelişen hastaların bü yük bölümünde (%79) 
KKY için standart tedavi uygulanma sı ardından iyileşme görülmüş tür.  
İnfüzyon reaksiyonları, alerji be nzeri reaksiyon lar ve aşırı du yarlılık 
Trastuzumab tedavisi uygulanan h astaların yaklaşık %40’ında inf üzyonla ilişkili bazı 
reaksiyonlar oluşması beklenmek tedir. Bununla birlikte, infüzyo nla ilişkili reaksiyonların 
büyük bölümü hafif ila orta yoğunluktadır (NCI-CTC derecelendir me sistemi) ve tedavinin 
erken aşamasında yani birinci, i kinci ve üçüncü infüzyonlar sır asında oluşma eğilimi gösterir 
ve sıklığı sonraki in füzyonlarda azalır. Reaksiyonlar üşüme, at eş, dispne, hipotansiyon, 
hırıltı, bronkospazm, taşikardi, oksijen satürasyonunda azalma,  solunum zorluğu, döküntü, 
bulantı, kusma, ve baş ağrısını içerir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri). 
Tüm derecelerden infüzyonla iliş kili reaksiyonların oranı; endi kasyona, veri toplama 
yöntemine ve trastuzumabın kemot erapiyle eşzamanlı veya monoter api şeklinde verilmesine 
bağlı olarak çalışmalar ar asında farklılık göstermiştir. 
Acil ilave girişim gerektiren şiddetli anafilaktik reaksiyonlar  genellikle birinci veya ikinci 
trastuzumab infüzyonu sırasında oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve 
önlemleri) ve ölümcül sonuç la ilişkilendirilmiştir. 
İzole olgularda anafilaktoi d reaksiyonlar gözlenmiştir. 
Hematolojik toksisite Febril nötropeni, lökopeni, ane mi, trombositopeni  ve nötropeni çok yaygın olarak meydana 
gelmektedir. Hipoprotrombinemi me ydana gelme sıklığı bilinmemek tedir. Nötropeni riski, 
trastuzumabın antrasiklin tedavi si ardından dosetaksel ile uygu lanması halinde hafif şekilde 
artabilmektedir. 
Pulmoner olaylar Trastuzumab kullanımı ile ilişkili olarak şiddetli pulmoner adv ers reaksiyonlar meydana 
gelmektedir ve ölümcül sonuçla ili şkilendirilmiştir. Bu reaksiy onlar akciğer infil tratları, akut 
solunum zorluğu sendromu, pnömoni , pnömonit, plevral efüzyon, s olunum zorluğu, akut 
pulmoner ödem ve solunum yetmezliğ ini içerir fakat bunlarla sın ırlı değildir (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri). 
Risk Yönetimi Planı ile uyumlu r isk minimizasyonu tedbirlerinin  detayları ‘Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önle mleri’nde sunulmaktadır. 
İmmünojenisite Neoadjuvan-adjuvan erken evre m eme kanseri çalışmasında (BO2222 7) 70 ayı aşan bir 
medyan takipte, intravenöz tras tuzumab tedavisi uygulanan hasta
ların %10.1’inde (30/296) 
trastuzumaba karşı antikorlar gelişmiştir. İntravenöz trastuzum ab alan 30 hastadan 2’sinde, 
başlangıç sonrası örneklerde nöt ralizan anti-trastuzumab antiko rları saptanmıştır.  16   
Bu antikorların klinik önemi bilinmemektedir. Anti-trastuzumab antikorlarının varlığının, 
intravenöz trastuzumab farmakoki netiği, etkilili ği (patolojik T am Yanıta [pCR] göre ve 
olaysız sağkalıma göre belirlene n [EFS]) ve uygulamayla ilişkil i reaksiyonların (ARR’ler) 
oluşmasına göre belirlenen ila ç güvenliliği üzerinde hiçbir etk isi yoktur.  
Mide kanserinde trastuzumab ile i lgili immunojenisite verileri bulunmamaktadır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijİlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarla yapılan klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim yoktur. 
HERZUMA’nın 10 mg/kg’dan yüksek t ek dozları klinik çalışmalarda  uygulanmamıştır; 
metastatik mide kanseri hastalarında yapılan bir klinik çalışma da 8 mg/kg yükleme dozunu 
takiben her üç haftada bir 10 mg/kg idame dozu çalışılmıştır . Bu düzeye kadar dozlar iyi tolere 
edilmiştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antine oplastik ajanlar , monoklonal anti korlar  
ATC kodu: L01FD01 HERZUMA bir biyoben zer tıbbi üründür.  
Trastuzumab, insan epidermal büyüm e faktörü reseptör 2 (HER2)’y e karşı olan bir 
rekombinant humanize IgG1 monoklonal antikorudur. Primer meme k anserlerinin %20-
30’unda yüksek miktarda HER2 ekspresyonu gözlenmiştir. İmmünohi stokimya (ICH), 
floresan in situ hibridizasyon (FISH) ya da kromojenik in situ hibridizasyonu (CISH) 
kullanılan gastrik kanserdeki HER 2 pozitiflik oranları çalışmal arı; IHC için %6.8 ila %34.0 
ve FISH için %7.1 ila %42.6 arasında değişen geniş bir HER2 poz itiflik değişkenliği 
olduğunu göstermiştir. Çalışmalar, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya 
amplifikasyonu olan meme kanserli  hastaların hastalıksız sağkal ımlarının, tümörlerinde 
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifıkasyonu olmayan has talara kıyasla daha 
kısa olduğunu göstermektedir. Reseptörün hücre dışı alanı (ECD, p105) kan dolaşımına 
dağılabilir ve serum örn eklerinde ölçülebilir.  
Etki mekanizması  
Trastuzumab yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı al anının juksta-membran 
bölgesi olan alt-alan IV’e bağlan ır. Trastuzumabın HER2’ye bağl anması liganddan bağımsız 
HER2 sinyalizasyonunu inhibe eder ve HER2’nin aktivasyon mekani zması olan hücre dışı 
alanın proteolitik parçala nmasını önler. Sonuç olarak, in vitro  deneyler ve hayvanlardaki 
çalışmalar trastuzumabın HER2'yi yüksek düzeyde eksprese eden i nsan tümör hücrelerinin 
proliferasyonunu inhibe  ettiğini göste rmiştir. Ayrıca trastuzum ab, antikora-ba ğlı hücresel 
sitotoksisite (ADCC) için güçlü bir aracıdır. Trastuzumabın ara cılık ettiği ADCC’nin, 
yüksek düzeyde HER2 eksprese eden kanser hücrelerini, yüksek dü zeyde HER2 eksprese 
etmeyen hücrelere kıyasla s eçici olarak etkilediği in vitro olarak gösterilmiştir. 17   
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu  veya HER2 gen amplifikasyonu te spiti  
Meme kanserinde yüksek düzeyde HER2 ekspres yonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti   
HERZUMA yalnızca tümörlerinde, doğru ve valide edilmiş bir test  ile belirlenmiş, yüksek 
düzeyde HER2 ekspresyonu veya amp lifikasyonu olan hastalarda, k ullanılmalıdır. Yüksek 
düzeyde HER2 ekspresyonu, sabit tümör bloklarının immünohistoki mya (IHC)-bazlı 
değerlendirmesi kullanılarak tespit edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). HER2 gen amplifikas yonu sabit tümör bloklarının flo resan in situ hibridizasyon 
(FISH) veya kromojenik in situ hibridizasyonu (CISH) kullanılarak tespit edilmelidir. 
Hastalar IHC ile +3 değeri ile tanımlanan yüksek düzeyde HER2 e kspresyonu veya pozitif 
bir FISH veya CISH sonucu gösteri yorsa HERZUMA tedavisi için uy gundurlar. 
Kesin ve tekrarlanabilir sonuçları n sağlanabilmesi için testler , test prosedürlerinin valide 
edildiğini garanti edebilen uzma n bir laboratuvard a yapılmalıdı r. 
IHC boyanma paternlerini değerle ndirmek için önerilen skor sist emi Tablo 2’de 
belirtilmiştir: 
Tablo 2- Meme Kanserinde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirme de Önerilen Skor 
Sistemi 
Skor  Boyanma paterni  Yüksek düzeyde 
HER2 ekspresyonu 
değerlendirmesi
0 Tümör hücrelerinin < %10’unda hiçbir boyanma veya membran boyanması gözlemlenmemiştir. Negatif 
1+ Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıf/çok az algılanabilir membran boyanması tespit edilmiştir. Hücreler 
membranlarının 
yalnızca bir bölümünde boyanmıştı r.Negatif 
2+ Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıftan orta seviyeye tam membran bo
yanması tes pit edilmişti r.Tartışmalı 
3+ Tümör hücrelerinin > %10’unda kuvvetli tam membran 
boyanması tes pit edilmişti r.Pozitif 
 
Genel olarak, tümör hücresi ba şına HER2 gen kopya sayısının kro mozom 17 kopya sayısına 
oranı 2’den büyük veya eşitse veya kromozom 17 kontrolü kullanı lmadıysa tümör hücresi 
başına HER2 geninden 4 kopyadan daha  fazla varsa, FISH pozitif olarak değerlendirilir.  
Genelde, tümör hücrelerinin %50’ sinden fazlasında çekirdek başı na 5 taneden fazla HER2 
kopyası varsa CISH pozitif olarak değerlendirilir. 
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için va lide edilmiş FISH ve CISH 
tayinlerinin kullanma talimatlarına başvurulmalıdır. HER2 testi  hakkındaki resmi öneriler 
de uygulanabilir.  
HER2 proteinin veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kul lanılabilecek başka 
herhangi bir metot, yalnızca va lide edilmiş metotlara dair uygu n ve en gelişmiş performansı 
sağlayan laboratuvarlar tarafında n yapılmalıdır. Bu tür metotla r, yüksek düzeyde HER2 
ekspresyonunu göstermeye yetecek kadar açık bir biçimde kesin v e doğru olmalıdır ve orta 
seviye yüksek düzeyde HER2 ekpsresyonu ile (2+ ile uyumlu) kuvv etli (3+ ile uyumlu) 
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu ayırt edebilmelidir. 
   18  Gastrik kanserde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonunun 
tespiti 
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyon unun veya HER2 gen amplifikasyonu nun tespitinde 
yalnızca kesin ve valide edilmiş  bir tayin yöntemi kullanılmalı dır. İlk test yöntemi olarak 
IHC önerilmektedir, HER2 gen amplifikasyon durumu da gerektiğin de ya gümüşlü in situ  
hibridizasyon (SISH) ya da bir  FISH tekniği uygulanmalıdır. Bun unla beraber, tümör 
histolojisinin ve morfolojisinin paralel değerlendirmesine imka n sağlaması açısından SISH 
teknolojisi önerilmektedir. Test  prosedürlerinin validasyonunun  ve kesin ve tekrarlanabilir 
sonuçların elde edilmesinin sağla nabilmesi için HER2 testi eğit imli personel istihdam eden 
bir laboratuvarda yapılmalıdır. Miktar tayini hakkında tüm tali matlar ve sonuç yorumlaması 
kullanılan HER2 test analizleri  ile verilmiş ürün bilgi broşürl erinden alınmalıdır.  
ToGA (BO18255) çalışmasında, tümörleri IHC3+ veya FISH pozitif olan hastalar HER2 
pozitif olarak tanımlanmış ve bu nedenle çalışmaya dahil edilmi ştir. Klinik çalışma 
sonuçlarına göre, yararlı etkiler, sadece IHC skoru +3 veya IHC  skoru +2 ve bir pozitif FISH 
sonucu olanlar şeklinde tanımlanan HER2 proteinini en yüksek dü zeyde eksprese eden 
hastalar ile sınırlanmıştır.  
Bir metot karşılaştırma çalışma sında (çalışma D008548) gastrik kanser hastalarında HER2 
gen amplifikasyonunun tespitinde SISH ve FISH teknikleri için y üksek derece uygunluk 
(>% 95) gözlemlenmiştir. 
Yüksek düzeyde HER2  ekspresyonu, sabit tümör blokl arının immunohistokimya (IHC)-
bazlı değerlendirmesi kullanarak tespit edilmelidir; HER 2 gen amplifikasyonu sabit tümör 
bloklarında SISH veya FISH kullanılarak in situ hibridizasyon yoluyla te spit edilmelidir.  
IHC boyanma paternlerini değerlen dirmede önerilen skor sistemi Tablo 3’te belirtilmiştir:  
Tablo 3- Gastrik Kanserde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirm ede Önerilen 
Skor Sistemi 
Skor Cerrahi örnek – boyanma 
paterni  Biyopsi örneği – boyanma 
paterni  Yüksek düzeyde 
HER2 ekspresyonu 
değerlendirmesi
0 Tümör hücrelerinin < %10’unda hiçbir reaktivite veya 
membranöz reaktivite 
yoktur Hiçbir tümör hücresinde 
reaktivite veya membranöz 
reaktivite yoktur Negatif 
1+ Tümör hücrelerinin ≥ %10’unda zayıf/çok az algılanabilir 
membranöz reaktivite; hücreler yalnızca membranlarının bir 
bölümünde reaktiftir.  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak 
zayıf/çok az algılanabilir membranöz reaktiviteli tümör 
hücre dizisi Negatif 
2+ Tümör hücrelerinin ≥ %10’unda 
zayıftan orta seviyeye tam, bazolateral veya lateral 
membranöz reaktivite  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak zayıftan orta seviyeye tam, 
bazolateral veya lateral 
membranöz reaktiviteli tümör 
hücre dizisi Tartışmalı 
 
3+ Tümör hücrelerinin ≥ %10’unda 
kuvvetli, tamamlanmış 
basolateral veya lateral membranöz reaktivite  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak, 
kuvvetli tam, bazolateral veya lateral membranöz reaktiviteli 
tümör hücre dizisi Pozitif 
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kro mozom 17 kopya sayısına 
oranı 2’den büyük veya eşitse, SIS H veya FISH pozitif olarak de ğerlendirilir. 19  Klinik etkililik ve güve nlilik çalışmaları: 
Metastatik Meme Kanseri 
Klinik çalışmalarda trastuzumab, yüksek düzeyde HER2 eksprese e den ve bir veya daha 
fazla sayıda kemoterapi rejimi başarısız olan metastatik meme k anserli hastalarda, 
monoterapi olarak kullanılmıştı r (tek başına trastuzumab). 
Trastuzumab, ayrıca, metastatik meme kanser için kemoterapi alm amış hastaların 
tedavisinde paklitaksel veya dosetaksel ile birlikte kullanılmı ştır. Önceden antrasiklin 
temelli adjuvan kemoterapi gören hastalar, trastuzumab ile bera ber veya trastuzumab 
olmadan paklitaksel (3 saat sür eyle infüzyonla verilen 175 mg/m2) tedavisi görmüşlerdir. 
Trastuzumab ile beraber veya trastuzumab olmadan dosetaksel (1 saat süreyle verilen 100 
mg/m2 infüzyon) ile yapılan pivotal ça lışmada, hastaların %60’ı önce den antrasiklin temelli 
adjuvan kemoterapi almışlardır . Hastalar, hastalık progresyonun a kadar trastuzumab ile 
tedavi edilmişlerdir. 
Daha önce adjuvan antrasiklin almamış hastalarda, trastuzumabın  paklitaksel ile 
kombinasyon halinde etkililiği araştırılmamıştır . Bununla birli kte, trastuzumab artı 
dosetaksel tedavisi, daha önceki adjuvan antrasiklin kullanımın dan bağımsız olarak etkili 
bulunmuştur.  
Pivotal trastuzumab monoterapisi ve trastuzumab artı paklitakse l klinik çalışmalarında 
hastaların uygunluğunu belirlemede kullanılan HER2 yüksek düzey de ekspresyonu için 
kullanılan test yönteminde fare monoklonal antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak meme 
tümörlerinden sabitlenmiş mater yalin HER2’si için immunohistoki myasal boyama 
kullanılmıştır. Bu dokular formalin v eya Bouin sabitleyicisinde  fikse edilmiştir. Bir merkez 
laboratuvarında yürütülen bu araş tırma klinik çalışma analizind e 0 ila 3+ ölçek 
kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama  olarak sınıflandırılan hastal ar dahil edilirken, 0 veya 1+ 
boyama olarak sınıflandırılan ha stalar hariç tutulmuştur. Kayde dilen hastaların %70’inden 
fazlası 3+ seviyesinde yüksek düzeyde ekspresyon göstermiştir. Veriler faydalı etkilerin 
HER2 aşırı ekspresyon düzeyleri  daha yüksek olan (3+) hastalard a daha fazla olduğunu 
düşündürmektedir.  
Dosetaksele ilişkin pivotal çalışmada, trastuzumab varlığında v eya trastuzumab olmadan, 
HER2 pozitifliğini belirlemede kullanılan başlıca test yöntemi immunohistokimya olmuştur. 
Hastaların küçük bir kısmı floresan in situ hibridizasyon (FISH) kullan ılarak test ed ilmiştir. 
Bu çalışmada, katılan hastaların %87’sinde IHC3+ hastalık varke n, katılan hastaların 
%95’inde IHC3+ ve/veya FISH- pozitif hastalık mevcuttur. 
Metastatik meme kanserinde haftal ık doz uygulama  
Monoterapi ve kombinasyon tedavis inden elde edilen etkililik bu lguları Tablo 4’te 
özetlenmektedir.  
Tablo 4- Monoterapi ve Kombinasyon  Tedavisi Çalışmalarından Etk ililik Bulguları  
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 Trastuzumab1Trastuzumab Paklitaksel2Trastuzumab  Dosetaksel3
 
N=172 artı 
paklitaksel2 
N=68 N=77artı  
dosetaksel3 
N=92 N=94
Yanıt oranı (95% %18 %49 %17 %61 %34 
GA) (13 - 25) (36 - 61) (9 - 27) (50 - 71) (25 - 45)
Medyan yanıt 
süresi (ay) (%95 
GA)  9.1 
(5.6 - 10.3)  8.3 
(7.3-8.8) 4.6 
(3.7-7.4)11.7 
(9.3 - 15.0)  5.7 
(4.6 - 7.6)20  Medyan 
progresyona kadar 
geçen süre (TTP) 
(ay) (%95 GA)  3.2 
(2.6 - 3.5) 7.1 
(6.2 - 12.0)  3.0 
(2.0 - 4.4) 11.7 
(9.2 - 13.5)  6.1 
(5.4 - 7.2) 
Medyan Sağkalım 
(ay) (%95 GA)  16.4 
(12.3 - ne) 24.8 
(18.6 - 33.7)  17.9 
(11.2 - 23.8)31.2 
(27.3 - 40.8)  22.74 
(19.1 - 30.8)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamamış ya da h enüz erişilmemiş 
anlamına gelir.  1. Çalışma H0649g: IHC3+ hasta alt grubu  
2. Çalışma H0648g: IHC3+ hasta alt grubu  3. Çalışma M7701: Tüm analiz gr ubu (tedavi amaçlı), 24 aylık bu lgular  
Trastuzumab ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi  
Trastuzumab, HER2 aşırı ekspres yonu yapan, hormon reseptörü (ya ni östrojen reseptörü 
[ER] ve/veya progesteron resep törü [PR]) pozitif postmenopozal hastalarda birinci basamak 
MMK tedavisi için anastrozol il e kombinasyon halinde araştırılm ıştır. Progresyonsuz 
sağkalım, anastrozole kıyasla trastuzumab artı anastrozol kolun da iki katına çıkmıştır (2.4 
aya karşı 4.8 ay). Diğer parametrelerde kombinasyon tedavisi il e genel yanıtta (%6.7’ye 
karşı %16.5); klinik fayda oran ında (%27.9’a karşı %427); progr esyona kadar geçen sürede 
(2.4 aya karşı 4.8 ay) iyileşmeler görülmüştür. Yanıta kadar ge çen süre ve yanıt süresi için 
kollar arasında bir fark kaydedilm emiştir. Medyan genel sağkalı m kombinasyon kolundaki 
hastalar için 4.6 ay uzamıştır. F ark istatistiksel olarak anlam lı değildir, bununla birlikte tek 
başına anastrozol kolundaki hasta ların yarısından fazlası hasta lık progresyonundan sonra 
trastuzumab içeren rejime çapraz geçiş yapmıştır. 
Metastatik meme kanserinde üç haftal ık doz rejimi  
Karşılaştırmalı olmayan monoterap i ve kombinasyon tedavisinden etkililik bulguları Tablo 
5’te özetlenmektedir
.  
Tablo 5- Karşılaştırmalı Olmayan  Monoterapi ve Kombinasyon Teda visi 
Çalışmalarından Etkililik Bulguları  
Parametre  Monoterapi  Kombinas yon Tedavisi  
 Trastuzumab1
N=105 Trastuzumab2
N=72 Trastuzumab  
artı paklitaksel3 
N=32 Trastuzumab
artı 
dosetaksel4 
N=110 
Yanıt oranı (%95 GA)  %24 
(15 - 35) %27 
(14 - 43) %59 
(41 - 76) %73 
(63 - 81) 
Medyan yanıt süresi 
(ay) (aralık) 10.1 
(2.8 - 35.6)  7.9 
(2.1 - 18.8)  10.5 
(1.8 - 21) 13.4 
(2.1 - 55.1)
Medyan TTP (ay) 
(%95 GA) 3.4 
(2.8 - 4.1) 7.7 
(4.2 - 8.3) 12.2 
(6.2 - ne) 13.6 
(11 - 16) 
Medyan sağkalım (ay) 
(%95 GA) ne ne ne 47.3 
(32 - ne) 
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamadığını veya  henüz erişilmediğini 
gösterir.  1. Çalışma WO16229: yükleme doz u 8 mg/kg, ardından 3 haftada bi r 6 mg/kg  
2. Çalışma MO16982: 3 haftada bir  yükleme dozu 6 mg/kg; ardında n 3 haftada bir 6 mg/kg  21  3. Çalışma BO15935  
4. Çalışma MO16419  
 Progresyon bölgeleri  
Karaciğerde progresyon sıklığı tek başına paklitaksele kıyasla trastuzumab ve paklitaksel 
kombinasyonu ile tedavi edilen h astalarda anlamlı olarak azalmı ştır (%45.7’e karşı %21.8; 
p=0.004). Tek başına paklitaksel il e tedavi edilenlere kıyasla trastuzumab ve paklitaksel ile 
tedavi edilen daha fazla hasta merkezi sinir sisteminde progres yon göstermiştir (%6.5’e karşı 
%12.6; p=0.377). 
Erken Evre Meme Kanser i (adjuvan tedavi)  
Erken evre meme kanseri  metastatik olmayan invazif meme karsino mu olarak ta nımlanır.  
Adjuvan tedavide trastuzuma b, 4 büyük çok merkezli, randomize ç alışmada araştırılmıştır:  
- BO16348 çalışması, HER2-pozitif erke n evre meme kanserli hastal arda, cerrahi, 
standart kemoterapi ve radyoter apiyi (eğer uygulanabiliyorsa) t akiben, bir ve iki yıl 
boyunca 3 haftada bir verilen trastuzumab tedavisi ile gözlem g rubunu karşılaştırmak 
üzere tasarlanmıştır. Ayrıca, trastuzumab tedavisinin 2 yıl uyg u l a n m a s ı  i l e  1  y ı l  
uygulanması karşılaştırılmıştır. H astalara başlangıçta yükleme dozu olarak 8 mg/kg, 
ardından 1 ya da 2 yıl boyunca her  üç haftada bir 6 mg/kg trast uzumab verilmiştir.  
-  Birleşik analiz oluşturan N CCTG N9831 ve NSAPB B31 çalışmala rı AC 
kemoterapisini takiben paklitaks el ile trastuzumab kombinasyonu nun klinik 
yararlılığını araştırmak amacıyla tasarlanmıştır, ayrıca NCCTG N9831 çalışmasında 
HER2-pozitif erken evre meme kanserli hastalarda cerrahi sonras ı AC →Paklitaksel 
kemoterapisine ardışı k olarak tedaviye trast uzumab eklenmesi ar aştırılmıştır.  
-    BCIRG 006 çalışması, HER2-pozitif erken evre meme kanserli kadınlarda  cerrahi 
sonrası trastuzumab tedavisinin AC kemoterapisini takiben doset aksel ile 
kombinasyonunu veya dosetaksel ve  karboplatin ile kombinasyon ş eklinde 
kullanımını araştırmak üzere tasarlanmıştır.  
HERA çalışmasında erken evre meme kanseri, aksillar lenf nodlar ı pozitif ya da aksillar lenf 
nodları negatif, en az 1 cm çapında tümörü olan, ameliyat edile bilir, primer, memenin 
invaziv adenokarsinomu ile sınırlıydı.  
NSAPB B31 ve NCCTG N9831 çalışmala rının birleşik analizinde, er ken evre meme kanseri 
yüksek riskli ameliyat edilebili r kadınlarla sınırlandırılmıştı r; HER2-pozitif ve aksillar lenf 
nodları pozitif ya da HER2-pozitif ve yüksek risk özellikli len f nodları negatif [tümör boyutu 
>1 cm ve ER negatif ya da hormona l durumdan bağımsız tümör boyu tu >2 cm] olarak 
tanımlanmaktadır.  
BCIRG 006 çalışmasında HER2-pozitif erken ev re meme kanseri, le nf nodları pozitif ya da 
lenf nodu tutulumu olmaksızın (pN 0) aşağıdaki faktörlerden en a z 1’inin bulunduğu yüksek 
riskli nod negatif olarak tanı mlanmıştır: tümör boyutu 2 cm’den  büyük, östrojen reseptörü 
ve progesteron reseptörü negatif , histolojik ve/veya nükleer de rece 2-3 veya yaş < 35.  
BO16348 çalışmasından elde edile n 12 aylık* ve 8 yıllık** medya n takip sonrası etkililik 
sonuçları Tablo 6’da  özetlenmiştir:  
    22  Tablo 6- BO16348 Çalışmasından Elde Edilen Etkililik Sonuçları  
 Medyan takip 
12 ay*Medyan takip  
8 yıl** 
Parametre Gözlem 
N=1693 Trastuzumab 
1 Yıl  
N = 1693 Gözlem  
N= 1697***  Trastuzumab 
1 Yıl  
N = 1702***
Hastalıksız sa ğkalım    
-Olay görülen hasta sayısı  219 (%12.9) 127 (%7.5)  570 (%33.6) 471 (%27.7) 
-Olay görülme yen hasta sa yısı  1474 (%87.1) 1566 (%92.5) 1127 (%66.4) 1231 (%72.3)
Gözleme göre p-değeri  < 0.0001 < 0.0001 
Gözleme göre risk oranı  0.54 0.76 
Rekürenssiz sağkalım      
-Olay görülen hasta sayısı  208 (%12.3) 113 (%6.7) 506 (%29.8) 399 (%23.4) 
-Olay görülmeyen hasta sayısı  1485 (%87.7) 1580 (%93.3) 1191 (%70.2) 1303 (%76.6)
Gözleme göre p-değeri  < 0.0001 < 0.0001 
Gözleme göre risk oranı  0.51 0.73 
Uzak hastalıksız sa ğkalım    
-Olay görülen hasta sayısı  184 (%10.9) 99 (%5.8) 488 (%28.8) 399 (%23.4) 
-Olay görülme yen hasta sa yısı  1508 (%89.1) 1594 (%94.6) 1209 (%71.2) 1303 (%76.6)
Gözleme göre p-değeri  < 0.0001 < 0.0001 
Gözleme göre risk oranı  0.50 0.76 
Genel sağkalım (ölüm)   
-Olay görülen hasta sayısı  40 (%2.4) 31 (%1.8) 350 (%20.6) 278 (%16.3) 
-Olay görülmeyen hasta sayısı  1653 (%97.6) 1662 (%98.2) 1347 (%79.4) 1424 (%83.7)
Gözleme göre p-değeri  0.24 0.0005 
Gözleme göre risk oranı  0.75 0.76 
* ko-primer sonlanım noktası olar ak gözleme karşı 1 yıllık DFS önceden tanımlanmış 
istatistiksel sınırı karşıladı.  **Final analiz (gözlem kolundan trastuzumab koluna geçen %52 or anındaki çapraz geçişi 
içeren)  ***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden son ra randomize edilen hasta 
sayısının az olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzl uk vardır 
Ara etkililik analizinden elde e dilen etkililik bulguları, gözl eme karşı 1 yıllık trastuzumab 
değerlendirilmesinde protokolde ö nceden belirlenmiş istatistiks el sınırı geçmiştir. 12 aylık 
medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım (DFS) için risk or anı (HR) 0.54 olup (%95 
GA 0.44, 0.67), bu 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısında n trastuzumab kolu lehine 
yüzde 7.6 puanlık (%78.2’ye karşı %85.8) mutlak bir fayda anlam ına gelmektedir.  
8 yıllık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır v e bu analiz 1 yıllık trastuzumab 
tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişki li olduğunu göstermiştir 
(HR=0.76, %95 GA 0.67, 0.86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım  oranı açısından 1 yıllık 
trastuzumab tedavisi lehine yüz de 6.4 puanlık bir mutlak fayda anlamına gelmektedir.  
Bu final analizde, trastuzumab tedavisinin iki yıla uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı ilave 
fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi amaçlı (ITT)  popülasyonda DFS HR=0.99 
(%95 GA: 0.87, 1.13), p-değeri=0.90 ve OS HR=0.98 (0.83, 1.15);  p-değeri=0.78]. 
Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi  kolunda artmıştır (1 yıllık 
tedavi kolunda %4.6’ya karşı %8.1). 1 yıllık tedavi koluna (%16 .3) kıyasla 2 yıllık tedavi 
kolunda (%20.4) daha fazla hasta en az bir derece 3 veya 4 yan etki yaşamıştır.  
 23  NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışma larında, trastuzumab AC kemote rapisini takiben 
paklitaksel ile kombinas yon halinde uygulanmıştır.  
Doksorubisin ve siklofosfamid aşa ğıdaki şekilde eşzamanlı olara k uygulanmıştır:  
- 4 siklus boyunca her 3 ha ftada bir verilen 60 mg/m2 intravenöz puşe doksorubisin.  
- 4 siklus boyunca her 3 ha ftada bir verilen 30 dakikada  600 mg/m2 intravenöz 
siklofosfamid.  
Trastuzumab ile kombin asyon halinde paklitaksel aşağıdaki şekil de uygulanmıştır :  
- intravenöz paklitaksel – 12 hafta boyunca her hafta verilen k esintisiz intravenöz 
infüzyon olarak 80 mg/m2.  
veya  
- intravenöz paklitaksel – 4 siklus boyunca her 3 haftada bir v erilen (her siklusun 1. 
günü) kesintisiz intravenöz infüzyon olarak 175 mg/m2.  
DFS* tanımlayıcı analizi sıras ında NSABP B-31 ve NCCTG 9831 çal ışmalarının birleşik 
analizinden elde edilen etkilili k sonuçları Tablo 7’de özetlenm ektedir. Medyan takip süresi 
AC→P kolundaki hastalar için 1.8 yıl iken, AC →PH kolundaki hastalar için 2.0 yıldır.  
Tablo 7- DFS tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının 
birleşik analizinden elde edilen etkililik bulgularının özeti* 
Parametre AC→P 
(n=1679) AC→PH 
(n=1672) AC→P’ye karşı Tehlike 
Oranı (%95 GA) p-değeri 
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hast a sayısı (%)  261 (15.5) 
 133 (8.0) 
 0.48 (0.39, 0.59) 
p<0.0001 
Uzak Nüks  
Olay görülen hast a sayısı (%)  193 (11.5) 
 96 (5.7) 
 0.47 (0.37, 0.60) 
p<0.0001 
Ölüm (OS olayı):  
Olay görülen hasta sayısı (%) 92 (5.5) 62 (3.7) 0.67 (0.48, 0.92) 
p=0.014** 
A: doksorubisin; C: sik lofosfamid; P: paklit aksel; H: trastuzum ab  
*AC→P kolundaki hastalar için 1.8 yıl ve AC →PH kolundaki hastalar için 2.0 yıla varan 
medyan takip süresinde  
**OS için p değeri AC →P’y e  k a r ş ı  A C →PH karşılaştırması için önceden belirlenmiş 
istatistiksel sınırı geçmemiştir 
Primer sonlanım noktası olan DFS açısından, paklitaksel kemoter apisine trastuzumab ilavesi 
hastalığın tekrarlama riskinde % 52’lik bir azalma ile sonuçlanm ıştır. 3 yıllık hastalıksız 
sağkalım oranı bakımından risk oranı, AC →PH (trastuzumab) kolu lehine, %11.8’lik farkla 
(%87.2’ye karşılık %75.4) mut lak bir faydaya dönüşür.  
Medyan 3.5-3.8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi za manında, bir DFS analizi, 
DFS tanımlayıcı analizinde  gösterilen faydanın büyüklüğünü doğr ulamıştır. Kontrol 
kolunda trastuzumaba çapraz geçişe  rağmen paklitaksel kemoterap isine trastuzumab ilavesi 
hastalık nüksü riskinde %52 azalma  ile sonuçlanmıştır. Paklitak sel kemoterapisine 
trastuzumab ilavesi aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma ile s onuçlanmıştır.  
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışma larının birleşik analizinden e lde edilen önceden 
planlanmış nihai OS analizi, 707 ölüm meydana geldiğinde gerçek leştirilmiştir (AC →PH 
grubunda medyan takip 8.3 yıl). AC →PH ile tedavi AC →P’ye kıyasla OS’de istatistiksel 24  olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (sınıflandırılmış HR=0. 64; %95 GA [0.55, 0.74]; 
log-sıra p-değeri < 0.0001). 8. yılda, sağkalım oranının AC →PH kolunda %86.9 ve AC →P 
kolunda %79.4 olduğu hesaplanmış ol up, mutlak fayda %7.4’tür (% 95 GA %4.9, %10.0). 
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmala rının birleşik analizinden e lde edilen nihai OS 
bulguları Tablo 8’de özetlenmektedir.  
Tablo 8- NSABP B-31 ve NCCTG N 9831 çalışmalarının birleşik anal izinden elde edilen 
Nihai Genel Sağkalım Analizi 
Parametre AC→P 
(N=2032) AC→PH 
(N=2031) AC→P’ye 
karşı p-değeri AC→P’ye 
karşı 
Risk Oranı 
(%95 GA )
Ölüm (OS olayı): 
Olay görülen hasta sayısı (%)  418 (%20.6) 289 (%14.2) <0.0001 0.64 
(0.55, 0.74)  
A: doksorubisin; C: siklofosfamid ; P: paklitaksel; H: trastuzum ab 
DFS analizi, NSABP B-31 ve NCCT G N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen 
nihai OS analizinde yapılmıştır.  Güncellenmiş DFS analizi bulgu ları (sınıflandırılmış HR = 
0.61; %95 GA [0.54, 0.69]), trastuzam ab çapraz geçiş yapmış AC →P kolundaki %24.8 
hastaya rağmen tanımlayıcı birin cil DFS analizine kıyasla benze r DFS faydası göstermiştir. 
8 yılda, hastalıksız sağkalım oranı, AC →PH kolunda %77.2 (GA %95: 75.4, 79.1) olarak 
hesaplanmış olup AC →P koluna kıyasla mutlak  fayda % 11.8’dir.  
 
BCIRG 006 çalışmasında trastuzumab ya AC kemoterapisini takiben  dosetaksel ile 
kombinasyon halinde (AC →DH) ya da dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde 
(DCarbH) uygulanmıştır.  
 Dosetaksel aşağıdaki ş ekilde uygulanmıştır:  
- intravenöz dosetaksel - 4 siklus  boyunca her 3 haftada bir veri len 1 saatte intravenöz 
infüzyon olarak 100 mg/m
2 (ilk dosetaksel siklusunun 2. günü, ardından her bir 
ardışık siklusun 1. günü)  
 
veya  
- intravenöz dosetaksel – 6 siklus  boyunca her 3 haftada bir veri len 1 saatte intravenöz 
infüzyon olarak 75 mg/m2 (1. siklusun 2. günü, ardından her bir siklusun 1. günü)  
 ardından:  
- karboplatin – toplam altı siklus boyunca her 3 haftada bir tekr ar edilen 30-60 
dakikada intravenöz infüzyon ile  uygulanan hedef EAA = 6 mg/mL/ dakika  
 Trastuzumab, kemoterapi ile birlik te haftada bir ve ardından to plam 52 hafta boyunca her 3 
haftada bir uygulanmıştır.   
BCIRG 006 ’dan elde edilen etkilili k bulguları Tablo 9 ve 10 ’da özetlenmektedir. Medyan 
takip süresi AC →D kolunda 2.9 yıl ve AC →DH ve DCarbH kollarının her birinde 3.0 yıldır. 
 25  Tablo 9- Etkililik analizlerinin  genel özeti BCIRG 006 AC→DH’ye  karşı AC→D  
Parametre AC→D 
(n=1073) AC→DH 
(n=1074) 
 AC→D’ye kaşı 
Risk Oranı 
(%95 GA) 
p-değeri 
Hastalıksız sağkalım Olay görülen hasta sayısı 195 134 0.61 (0.49, 0.77) 
p<0.0001 
Uzak nüks 
Olay görülen hasta sayısı 144 95 0.59 (0.46, 0.77) 
p<0.0001 
Ölüm (OS olayı) 
Olay görülen hasta sayısı 80 49 0.58 (0.40, 0.83) 
p=0.0024 
AC→D = doksorubisin artı siklofo sfamid ardından dosetaksel; AC →DH = doksorubisin 
artı siklofosfamid ardından doset aksel artı trastuzumab; GA = g üven aralığı  
 
Tablo 10- Etkililik analizlerinin  genel özeti BCIRG 006 DCarbH’ ye karşı AC →D 
Parametre AC→D 
(n=1073) DCarbH 
(n=1074) 
 AC→D’ye kaşı 
Risk Oranı 
(%95 GA) 
p-değeri  
Hastalıksız sağkalım Olay görülen hasta sayısı
 195 145 0.67 (0.54, 0.83) 
p=0.0003 
Uzak nüks 
Olay görülen hasta sayısı  144 103 0.65 (0.50, 0.84) 
p=0.0008 
Ölüm (OS olayı) 
Olay görülen hasta sayısı  80 56 0.66 (0.47, 0.93) 
p=0.0182 
AC→D = doksorubisin artı siklofo sfamid ardından dosetaksel; DCa rbH = dosetaksel, 
karboplatin ve trastuzu mab; GA = güven aralığı 
BCIRG 006 çalışmasında primer sonl anım noktası olan hastalıksız  sağkalım (DFS) için risk 
oranı, 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından, AC →D kolu ile karşılaştırıldığında, AC
→DH (trastuzumab) kolu lehine yü zde 5.8 puanlık (%86.7’ ye karşı lık %80.9) ve DCarbH 
(trastuzumab) kolu lehine yüzde 4.6 puanlık (%85.5’e karşılık % 80.9) mutlak bir faydaya 
dönüşür.  
BCIRG 006 çalışmasında DCarbH ( TCH) kolundaki 213/1075 hasta, A C→DH (AC→TH) 
kolundaki 221/1074 hasta ve AC →D (AC→T) kolundaki 217/1073 hastada Karnofsky 
performans durumu ≤90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu has ta alt grubunda hiçbir hastalıks ız 
sağkalım (DFS) faydası fark ed ilmemiştir (risk oranı = AC →D’ye (AC→T) karşı DCarbH 
(TCH) için 1.16, %95 GA [0.73, 1.83]; risk oranı = AC →D’ye karşı AC →DH (AC→TH) 
için 0.97, %95 GA [0.60, 1.55]).  
Buna ilaveten, BCIRG006 çalışma sı ve NSABP B-31/NCCTG N9831* kl inik çalışmalarının 
birleşik analizinden elde edilen veri setinde DFS olayları ve s emptomatik kardiyak olayları 
birleştiren post-hoc açıklayıcı analiz yürütülmüş olup, Tablo 1 1’de özetlenmektedir:  
   26  Tablo 11- NSABP B-31/NCCTH N831* ve BCIG006 Klinik Çalışmaların ın Birleşik 
Analizinden Elde Edilen DFS Olayl arı ve Semptomatik Kardiyak Ol ayları 
Birleştiren Post-Hoc Açı klayıcı Analiz Bulguları  
Parametre AC→PH 
(AC→P’ye karşı) 
(NSABP B-31 ve 
NCCTG N9831)*AC→DH 
(AC→D’ye karşı) 
(BCIRG 006) DCarbH 
(AC→D’ye karşı) 
(BCIRG 006) 
Birincil etkililik analizi  DFS risk oranları  (%95 GA)  
p-değeri   
0.48 
(0.39, 0.59) 
p<0.0001  
0.61 
(0.49, 0.77) 
p<0.0001  
0.67 
(0.54, 0.83) 
p=0.0003 
Uzun süreli takip 
etkililik analizi**  DFS risk oranları  (%95 GA)  
p-değeri   
0.61 
(0.54, 0.69) 
p<0.0001  
0.72 
(0.61, 0.85) 
p<0.0001  
0.77 
(0.65, 0.90) 
p=0.0011 
DFS ve semptomatik 
kardiyak olaylarla post-hoc açıklayıcı analiz  Uzun süreli takip**   
   
Risk oranları  
(%95 GA) 0.67 
(0.60, 0.75) 0.77 
(0.66, 0.90) 0.77 
(0.66, 0.90) 
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetakse l; Carb: karboplatin; H: 
trastuzumab; GA = güven aralığı  
*Tanımlayıcı DFS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC →P kolunda 1.8 yıl ve AC →
PH kolunda 2.0 yıldır.  
** Klinik çalışmaların birleşik analiz için uzun süreli medyan takip süresi AC →PH kolu için 
8.3 yıl (aralık: 0.1 ila 12.1) ve AC →P kolu için 7.9 yıldır (aralık: 0.0 ila 12.2); BCIRG 006 
çalışması için uzun süreli medyan takip süresi hem AC →D kolunda (aralık: 0.0 ila 12.6) 
hem de DCarbH kolunda (aralık : 0.0 ila 13.1) 10.3 yıl ve AC →DH kolunda 10.4 yıldır 
(aralık: 0.0 ila 12.7). 
Erken evre meme kanseri (neoadjuvan-adjuvan tedavi)  
Şu ana kadar, adjuvan tedavide  kemoterapi ile uygulanan trastuz umabın etkililiğini neo-
adjuvan/adjuvan tedavide elde e dilenle karşılaştıran sonuçlar m evcut değildir.  
 
Neoadjuvan-adjuvan durumda yapılmış çok merkezli randomize bir çalışma olan MO16432 
çalışması, toplam tedavi süresi 1 yıla kadar olacak şekilde, tr astuzumabın bir antrasiklin ve 
bir taksan içeren neoadjuvan kemo terapi ile eş zamanlı olarak u ygulanmasının ve ardından 
adjuvan trastuzumab uygulamasının klinik faydasını araştırmak ü zere dizayn edilmiştir. 
Çalışmaya teşhisi yeni konulmuş lokal ileri (Evre III) ya da in flamatuvar erken evre meme 
kanserli hastalar alınmıştır. HER 2+ tümörlü hastalar neoadjuvan -adjuvan trastuzumab ile eş 
zamanlı neoadjuvan kemoterapi vey a yalnızca neoadjuvan kemotera pi almak üzere 
randomize edilmiştir. 27  MO16432 çalışmasında, trastuzumab (8 mg/kg yükleme dozu ardında n her 3 haftada bir 6 
mg/kg idame) 10 siklus neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı ola rak aşağıdaki şekilde 
uygulanmıştır:   
- 3 siklus boyunca 3 haftada bi r uygulanan doksorubisin 60mg/m2 ve paklitaksel 
150 mg/m2,  
ardından  
- 4 siklus boyunca 3 haftada bi r uygulanan paklitaksel 175 mg/m2,  
ardından  
- 3 siklus boyunca her 4 hafta da bir 1 ve 8. günlerde CMF  
ardından cerrahi sonrası  
- ilave adjuvan trastuzumab siklusl arı (1 yıllık tedaviyi tamamla mak için)  
MO16432 çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları Tablo 12’ de özetlenmiştir. 
Trastuzumab kolunda medyan t akip süresi 3.8 yıldır.  
 
Tablo 12- MO16432 Etkililik Sonuçları 
Parametre Kemoterapi + 
trastuzumab 
(n=115) Yalnızca 
kemoterapi 
(n=116)  
Olaysız sağkalım (EFS)  
   Risk oranı 
(%95 GA) 
Olaylı hasta sayısı  46 59 0.65 (0.44, 0.96) 
p=0.0275 
Toplam patolojik tam 
yanıt* (%95 GA)  %40 
(31.0, 49.6) %20.7 
(13.7, 29.2) p=0.0014 
Genel sağkalım (OS)    Risk oranı 
(%95 GA) 
Olaylı hasta sayısı  22 33 0.59 (0.35, 1.02) 
p=0.0555 
*meme ve aksillar nodların her ik isinde birden herhangi bir inv aziv kanserin bulunmaması 
olarak tanımlanmıştır   3 yıllık bir olaysız sağkalım or anı bakımından, risk oranı tras tuzumab kolu lehine tahmini 
yüzde 13’lük (%65’e karşılık %52 ) mutlak bir fa ydaya dönüşür. 
İleri Evre Gastrik Kanser 
İleri evre gastrik kanserde trastuzumab, yalnızca kemoterapiye karşılık, kemoterapi ile 
kombinasyon şeklinde kullanılara k randomize, açık etiketli, faz  I I I  ç a l ı ş m a  o l a n  T o G A  
(BO18255) çalışmasında araştırılmıştır. 
Kemoterapi aşağıdaki ş ekilde uygulanmıştır:  
- kapesitabin – 6 siklus boyunca  her 3 haftada bir 14 gün boyunca  günde iki kez 
oral yolla 1000 mg/m2 (her siklusun ilk gününün akşamından 15. günün sabahına 
kadar) 
veya 28  - intravenöz 5-florourasil – 6 siklu s boyunca her 3 haftada bir, 5 gün süresince 
kesintisiz intravenöz inf üzyon olarak verilen 800 mg/m2/gün (her bir siklusun 1 
ila 5. günleri)  
İkisi de aşağıdakilerle uygulanmıştır:  
- sisplatin – 6 siklus boyunca her 3 ha ftada bir, her bir siklusu n 1. gününde 80 
mg/m2.  
BO18225 çalışmasının etkililik sonu çları aşağıdaki Tablo 13’de özetlenmiştir: 
 
Tablo 13- BO18225’den Etkililik Sonuçları  
Parametre  FP 
N = 290FP + H 
N = 294HR (%95 GA)  p-değeri 
Genel sağkalım, medyan ay  11.1 13.8 0.74 (0.60 - 0.91)  0.0046 
Progresyonsuz sağkalım, medyan 
ay  5.5 6.7 0.71 (0.59 - 0.85)  0.0002 
Progresyona kadar geçen süre, 
medyan ay  5.6 7.1 0.70 (0.58 - 0.85)  0.0003 
Genel yanıt oranı, % %34.5 %47.3 1.70a (1.22 - 2.38)  0.0017 
Yanıt süresi, medyan ay  4.8 6.9 0.54 (0.40 - 0.73)  < 0.0001 
FP + H: Floropirimidin/sis platin + trastuzumab  
FP: Floropirimidin/sisplatin  
a: Risk oranı 
Çalışmaya HER2-pozitif ameliyat edilemeyen, lokal ileri veya nü ks eden ve/veya metastatik, 
küratif tedaviye uygun olmayan mid e ya da gastro-özofageal bağl antı adenokarsinomu için 
daha önce tedavi görmemiş hastala r alınmıştır. Birincil sonlanı m noktası randomizasyon 
tarihinden herhangi bir nedenle ölüm tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmış genel 
sağkalımdır. Analiz zamanında; toplamda randomize edilmiş 349 h asta ölmüştür: kontrol 
kolunda 182 hasta (%62.8) ve teda vi kolunda 167 hasta (%56.8). Ölümlerin çoğu altta yatan 
kanserle ilişkili olaylardan kaynaklanmıştır.  
Post-hoc alt grup analizleri, po zitif tedavi etkilerinin, daha yüksek seviyede HER2 proteini 
(IHC 2+/FISH+ ve IHC 3+) içeren h edef tümörler ile sınırlı oldu ğunu göstermiştir. Yüksek 
düzeyde HER2 eksprese eden grupta  medyan genel sağkalım floropi rimidin/sisplatin + 
trastuzumab ve floropirimidin/sisplatin için sırasıyla 16 aya k arşın 11.8 ay olmuştur, risk 
oranı (HR) 0.65’dir (%95 GA 0.51-0.83) ve medyan progresyonsuz sağkalım 
floropirimidin/sisplatin + trastuzumab için 7.6 aya karşın flor opirimidin/sisplatin için 5.5 ay 
olmuştur, risk oranı 0.64’tür (% 95 GA 0.51-0.79). Genel sağkal ım için risk oranı, IHC 
2+/FISH+ grubunda 0.75 (%95 GA 0.51-1.11) ve IHC 3+/FISH+ grubu nda 0.58 (%95 GA 
0.41-0.81) olmuştur.  
TOGA (BO18255) çalışmasında yürütül en açıklayıcı alt grup anali zinde, başlangıçta ECOG 
performans durumu 2 olan hastalarda trastuzumab ilavesi ile gen el sağkalım üzerinde 
belirgin bir fayda görülmemiştir [HR 0.96 (%95 GA 0.51-1.79], ö lçülebilir olmayan [HR 
1.78 (%95 GA 0.87-3.66)] ve lokal ileri hastalık [HR 1.20 (%95 GA 0.29-4.97)]. 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik kullanıma ilişki n bilgiler için bkz. Bölüm 4.2 Pozol oji ve uygulama şekli. 29  5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Trastuzumabın farmakokinetiği, 18 adet Faz I, II ve III çalışma da intravenöz trastuzumab 
kullanan HER2 pozitif metastatik meme kanseri, erken evre meme kanseri, atipik glandüler 
hücre veya diğer tümör tipleri olan hastalar ile sağlıklı gönül lüleri içeren 1582 vakadan elde 
edilen havuz verileri kullanıla rak bir popülasyon farmakokineti k model analizinde 
değerlendirilmiştir. Santral bölmeden paralel lineer ve lineer olmayan eliminasyonlu iki 
bölmeli model trastuzumab konsan trasyonu-zaman prof ilini oluştu rmuştur.  
Emilim:  Santral bölme hacmi, metastatik v e erken evre meme kanseri hast aları için 2.62 L, atipik 
glandüler hücre hastaları içinse 3.63 L olmuştur. Final popülas yon farmakokinetik 
modelinde, primer tümör tipine ek  olarak, trastuzumab maruziyet ini etkileyen ve istatiksel 
olarak anlamlı eşdeğişkenler olarak vücut ağırlığı, serum aspar tat aminotransferaz ve 
albumin belirlenmiştir. Buna karşın, trastuzumab maruziyeti üze rindeki etkilerinin 
büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin trast uzumab konsantrasyonları üzer inde klinik olarak anlamlı 
bir etkilerinin olmadı ğını göstermektedir.  
Popülasyona bağlı farmakokinetik ma ruziyeti değerleri (5. ve 95 . Persantiller ile medyan) 
ve onaylı haftada bir ve üç haftada bir doz rejiminde tedavi ed ilen metastatik meme kanseri, 
erken evre meme kanseri ve atipi k glandüler hücre hastaları içi n klinik olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda farmakokinetik parametre değerleri (C
min, Cmaks) Tablo 14’te (1. siklus), 
Tablo 15’te (kararlı durum) ve T ablo 16’da (FK parametreleri) g österilmektedir.  
Tablo 14- Metastatik meme kanseri, erken evre meme kanseri ve a tipik glandüler 
hücre hastalarında intravenöz trastuzumab doz rejimleri için po pülasyona 
bağlı birinci siklus farmakokine tik değerleri (5. ve 95. Persan tiller ile 
medyan)  
Doz rejimi Primer tümör 
tipi N Cmin 
(mcg/mL) Cmaks 
(mcg/mL) EAA 0-21 gün  
(mcg.gün/mL)
8mg/kg + 
6mg/kg  
3 haftada bir Metastatik 
meme kanseri 805 28.7
(2.9 - 46.3 )182
(134 - 280 ) 1376
(728 - 1998 )
Erken evre 
meme kanseri 390 30.9
(18.7 - 45.5 )176
(127 - 227 ) 1390
(1039 - 1895 )
Atipik 
grandüler 
hücre 274 23.1 
(6.1 - 50.3) 132 
(84.2 - 225) 1109 
(588 - 1938) 
4mg/kg + 
2mg/kg 
haftada bir Metastatik 
meme kanseri 805 37.4
(8.7 - 58.9 )76.5
(49.4 - 114 ) 1073
(597 - 1584 )
Erken evre 
meme kanseri 390 38.9
(25.3 - 58.8 )76.0
(54.7 - 104 ) 1074
(783 - 1502 )
Tablo 15- Metastatik meme kanseri, erken evre meme kanseri ve a tipik glandüler 
hücre hastalarında intravenöz trastuzumab doz rejimleri için po pülasyona 
bağlı kararlı durum farmakokinetik maruziyeti parametre değerle ri (5. ve 
95. Persantiller ile medyan) 
Doz rejimi Primer tümör 
tipi N Cmin, ss*  
(mcg/mL) Cmaks,ss**  
(mcg/mL) EAA 0-21 gün  
(mcg.gün/mL) Kararlı duruma 
dek olan süre*** 
(hafta)  
8mg/kg + 
6mg/kg  Metastatik 
meme kanseri 805 44.2
(1.8 - 85.4 )179
(123 - 266 )1736 
(618 - 2756 ) 12 30  3 haftada bi r Erken evre 
meme kanseri 390 53.8
(28.7 - 85.8 )184
(134 - 247 )1927 
(1332 - 2771 ) 15 
Atipik 
grandüler 
hücre 274 32.9 
(6.1 - 88.9 )131 
(72.5 -251 )1338 
(557 - 2875 ) 9 
4mg/kg + 
2mg/kg 
haftada bir Metastatik 
meme kanseri 805 63.1
(11.7 - 107 )107
(54.2 - 164 )1710 
(581 - 2715 ) 12 
Erken evre 
meme kanseri 390 72.6
(46 - 109 )115
(82.6 - 160 )1893 
(1309 - 2734 ) 14 
*Cmin,ss: Kararlı durumda C min  
**C maks,ss : Kararlı durumda C maks  
***: kararlı durumun %90’ına dek olan süre 
Tablo 16- Metastatik meme kanseri, erken evre meme kanseri ve a tipik glandüler 
hücre hastalarında intravenöz trastuzumab doz rejimleri için po pülasyona 
bağlı kararlı durum farmakokinetik parametre değerleri (5. ve 9 5. 
Persantiller ile medyan)  
Doz rejimi Primer tümör tipi N Cmaks,ss ’den C min, 
ss’ye toplam klerens 
aralığı 
(L/gün) Cmaks,ss ’den C min, 
ss’ye yarılanma 
ömrü (t 1/2) aralığı 
(gün) 
8mg/kg + 6mg/kg  
3 haftada bir Metastatik meme 
kanseri 805 0.183 - 0.302 15.1 - 23.3
Erken evre meme 
kanseri 390 0.158 - 0.253 17.5 - 26.6
Atipik grandüler 
hücre 274 0.189 - 0.337 12.6 - 20.6 
4mg/kg + 2mg/kg 
haftada bir Metastatik meme 
kanseri 805 0.213 - 0.259 17.2 - 20.4
Erken evre meme 
kanseri 390 0.184 - 0.221 19.7 - 23.2 
Dağılım 
Veri bulunmamaktadır. 
Metabolizma 
Veri bulunmamaktadır. Eliminasyon:  
Lineer olmayan eliminasyon nedeniyle, konsantrasyonun azalması ile toplam klerens 
artmıştır. Bu nedenle, trastuzumab için kararlı bir yarılanma ö mrü değeri 
belirlenememektedir. Yarılanma ömrü (t 1/2), bir doz aralığı içinde konsantrasyonun 
azalmasıyla azalmaktadır (bkz. Tabl o 16). Metastatik ve erken e vre meme kanseri hastaları 
benzer farmakokinetik (PK) paramet releri (örneğin: klerens (CL) ), santral bölme hacmi (V C) 
ve popülasyona bağlı kararlı durum maruziyeti (C min, C maks ve EAA) göstermiştir. Lineer 
klerens metastatik meme kanseri için 0.136 L/gün, erken evre me me kanseri için 0.112 L/gün 
ve atipik glandüler hücre için 0.176 L/gün olmuştur. Lineer olm ayan eliminasyon parameter 
değerleri maksimum eliminasyon hızı (V maks) için 8.81 mg/gün ve metastatik meme kanseri, 
erken evre meme kanseri ve atipi k glandüler hücre hastaları içi n Michaelis-Menten sabiti 
(Km) için 8.92 mcg/mL olmuştur. 
 
 31  Trastuzumab atılımı:  
Trastuzumab atılım per iyodu haftada bi r veya üç haftada bir int ravenöz uygulamayı takiben 
popülasyon farmakokinetik modeli ile değerlendirilmiştir. Bu si mülasyonların sonuçları 
hastaların en az %95’inin yedinci aya kadar <1 mcg/mL (popülasy o n a  b a ğ l ı  C min,ss’nun 
yaklaşık %3’ü veya atılımın yak laşık %97’si) konsantrasyonların a ulaşacağını 
göstermektedir.  
Dolaşan artık HER2-ECD:  
Eşdeğişkenlerin hastaların yal nızca bir grubuna ait bilgiler il e analizi daha fazla artık HER2- 
ECD seviyesine sahip hastaların daha hızlı doğrusal olmayan kle rense sahip olduğunu 
göstermektedir (daha düşük K m) (p <0.001). Artık antijen ve S GOT/AST seviyeleri arasında 
bir korelasyon vardır ve artık antijenin klerens üzerindeki etk isi kısmen SGOT/AST 
seviyeleri ile açıklanabilmektedir. 
Metastatik gastrik kanseri hastalarında görülen artık HER2-ECD’ nin başlangıç seviyeleri 
metastatik ve erken meme kanseri hastalarında görülen ile benze r olmuştur ve trastuzumab 
klerensi üzerinde belirgi n bir etki görülmemiştir. 
Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştı r. Trastuzumabın 
dağılımında yaşın herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmişti r (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği ol anlarda detaylı farmakokinetik  çalışmalar yapılmamıştır. 
5.3 Klinik Öncesi güvenlilik verileri 
6 aya kadar yapılan çalışmalarda akut veya çoklu dozla ilişkili  toksisite veya teratoloji, 
doğurganlık ya da geç gestasyonel  toksisite/plasental transfer çalışmalarında üreme 
toksisitesine dair bir kanıt gör ülmemiştir. HERZUMA genotoksik değildir. Formülasyonda 
önemli bir yardımcı madde olan trehaloz ile ilgili yapılan çalı şmada, herhangi bir toksisite 
ortaya konulmamıştır.  
HERZUMA’nın karsinojenik potansi yelini veya erkeklerde üreme üz erine etkilerini 
belirlemek için uzun süreli hayva n çalışmaları y apılmamıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
L-histidin hidroklorür 
L-histidin α, α-trehaloz dihidrat polisorbat 20 
6.2 Geçimsizlikler 
Bu ürün ‘Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel 
önlemler’de bahsedilen tıbbi ürünl e r  d ı ş ı n d a  d i ğ e r  i l a ç l a r  i l e  karıştırılmamalı veya 
seyreltilmemelidir. 
HERZUMA ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torba lar arasında hiçbir 32  geçimsizlik gözlenmemiştir. 
% 5’lik dekstroz solüsyonu, prot ein agregasyonuna yol açtığında n kullanılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü 
48 ay 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Flakonları 2°C-8°C’de buz dolabında saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra 
Steril enjeksiyonluk su ile çözül dükten sonra hazırlanan HERZUM A çözeltisi, fiziksel ve 
kimyasal olarak 2°C-8°C’de saklandığında 7 gün süreyle dayanıkl ıdır. Hazırlanan çözeltiyi 
dondurmayınız. Kullanılmay an çözelti atılmalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen seyreltilmelidi r. Çözelti hazırlığı kontrollü 
ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, eğer h emen seyreltme yapılmazsa 
ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında seyreltilmesinden k ullanıcı sorumludur ve bu 
süre 2°C-8°C’de 24 saati geçmemelidir. 
Seyreltildikten sonra 
9 mg/mL sodyum klorür (%0.9) enje ksiyonluk çözeltisi içeren pol ivinilklorür, polietilen 
veya polipropilen torbalarda yapılan aseptik seyreltmenin ardın dan HERZUMA’nın fiziksel 
ve kimyasal stabilitesi 2°C-8°C’de saklandığında 30 güne ve 30° C’yi geçmeyen 
sıcaklıklarda saklandığında 24 s aate kadar gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik açıdan, HERZUMA infüzyon çözeltisi hemen kullanı lmalıdır. Çözelti 
hazırlığı ve seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik k oşullarda yapılmadığı sürece, 
eğer ürün hemen kullanılmazsa, ürünün uygun saklama süresi ve k oşullarında kullanımından 
kullanıcı sorumludur ve bu süre  2°C-8°C’de 24 saati geçmemelidi r. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
FluroTec kaplı butil kauçuk tıpalı 20 mL’lik şeffaf Tip I cam f lakon. Her bir kutu 1 adet 
flakon içermektedir. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. Her HERZUMA flakonu 7.2 mL ster il enjeksiyonluk su ile hazırlan ır. Diğer sulandırma 
çözücülerinin kullanımından kaçını lmalıdır. Bu, yaklaşık 6.0 pH ’da, yaklaşık 21 mg/mL 
trastuzumab içeren 7.4 mL’lik tek  kullanımlık bir çözelti elde edilmesini sağlar. %4’lük 
hacim fazlalığı, her flakondan, etikette belirtilmiş olan 150 m g’lık dozun çekilmesini 
garantiler. 
HERZUMA’nın çözeltisi hazırlanır ken dikkatli olunmalıdır. Hazır lama sırasında aşırı 
köpüklenme ya da hazırlanmış ilacı n çalkalanması, flakondan çek ilecek HERZUMA 
miktarıyla ilgili problemlere yol açabilir. 
Hazırlanan çözeltiyi dondurmayınız. Hazırlama talimatları: 
1) Steril enjektör kullanarak, 7.2 mL  enjeksiyonluk steril suyu, l iyofilize HERZUMA 
içeren flakona yavaşça enjekte ed iniz. Bunu yaparken steril suy u (iğneyi) liyofilize 
maddenin içine yönlendiriniz. 
2) Çözünmeye yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKA LAMAYINIZ!  33  Hazırlama sırasında ürünün hafi fçe köpüklenmesi normaldir. Flak onu sarsmadan 5 dakika 
bekletiniz. Hazırlanmış HERZUMA, renksiz ya da açık sarı saydam  b i r  ç ö z e l t i d i r  v e  
görülebilir partikül i çermemesi gerekir. 
Seyreltme için talimatlar: 
Gereken çözeltinin hacmi; • 4 mg/kg (vücut ağırlığı) trastu zumab yükleme dozuna veya 2 mg/k g (vücut ağırlığı) 
trastuzumab idame do zuna göre belirlenir: 
Hac൴m  (mL) =
Vücut ağırlığı  (kg) x doz (yükleme dozu ൴ç൴n 4 mg/kg veya ൴dame ൴ç൴n 2 mg/kg )
𝟐𝟏 ሺmg/mL,   hazırlanan çözeltinin konsantrasyonuሻ  
• 8 mg/kg (vücut ağırlığı) trastu zumab yükleme dozuna veya 3 haft ada bir uygulanan 6 
mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzum ab idame dozuna göre belirlenir . 
Hac൴m  (mL) =Vücut ağırlığı  (kg) x doz (yükleme dozu ൴ç൴n 8 mg/kg veya ൴dame ൴ç൴n 6 mg/kg )
𝟐𝟏 ሺmg/mL,   hazırlanan solüsyonun konsantrasyonuሻ  
Uygun çözelti hacmi flakondan çek ilmeli ve 250 mL %0.9 sodyum k lorür çözeltisi içeren 
polivinilklorür, polietilen veya  polipropilen infüzyon torbasın a eklenmelidir. Dekstroz 
çözeltisi (%5) kullan ılmamalıdır (bkz. Bölü m 6.2 Geçimsizlikler ). Köpüklenmenin 
önlenmesi için, torba yavaşça ters döndürülerek çözelti karıştı rılmalıdır. İnfüzyon 
hazırlandığında hemen uygulanması  gerekir. Eğer aseptik şartlar da seyreltildiyse 2°C-
8°C’de buzdolabında 30 güne kadar  ve 30°C’yi geçmeyen sıcaklıkl arda 24 saat saklanabilir. 
Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk değ işiklikleri açısından gözle 
incelenmelidir. Uygulam a öncesinde partikül veya renk değişimi fark ederseniz 
HERZUMA’yı kullanmayınız. 
HERZUMA herhangi bir koruyucu içe rmediği için tek kullanımlık b ir üründür. 
HERZUMA ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torba lar arasında hiçbir 
geçimsizlik gözlenmemiştir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygu n olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
CELLTRION HEALTHCARE İLAÇ SANAYİ  VE TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ          
Eski Büyükdere Caddesi No:14 Park Plaza Kat:7 Bağımsız Bölüm 19 -D Maslak, 
Sarıyer/İstanbul 
Tel: 0212 347 70 59  Faks: 0212 347 37 17 8.    RUHSAT NUMARASI  2021/21 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 