 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   
PREDNOL %0.125 merhem  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tüp (30 g) için;  
Prednasinolon           0.0375 g  
 
Yardımcı madde(ler):  
Nipajin (m etilparahidroksi  benzoat )  0.054 g 
Nipazol  (propil parahidroksi  benzoat )  0.006 g 
 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
 
  Topikal merhem   
  Sarı renkli, karakteristik kokulu, homojen merhem   
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyon lar 
PREDNOL Merhem , lokal  kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri 
hastalıklarının akut şekillerin de kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:  
- Akut ve kronik ekzemalar  
- Nörodermatit  
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler  
- Numuler dermatit  
- Kronik liken simpleks  
- Hipertrofik liken planus  
- Anogenital ve senil pirurit  
- Psöriyaz  
 
Transkütan difüzyon kabiliyeti ile psöriyaz belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini 
sağlar. Yanıklar, güne ş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor  tavsiyesi i le kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yüksek etkili bir merhem  olduğundan günde 2 -3 defa kullanımı yeterlidir. Tedaviden 
alınan olumlu yanıta göre PREDNOL Merhem  uygulaması günde 1 defaya veya daha aza 
indirilebilir.  Doktor tarafından gerekli görülmedikçe,  2 haftadan uzun süre  
 
2 
 kullan ılmamalıdır . 2 hafta içerisinde iyileşme gözlenmez ise, tanı yeniden 
değerlendirilebilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Uygula ma şekli:   
PREDNOL yalnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde 
sürülür. Doktor tarafından gerekli görüldüğü takdirde, merhem ın uygulandığı bölge 
sargıyla örtülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Kara ciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar 
topikal kortikosteroidlerle tedavi edildiklerinde, yüzey alanının vücut kütlesine oranının 
yüksek olması sebebiyle, hipotalamus -hipofiz-adrenal (HPA) aks baskılanması açısından 
yetişkinlerden daha fazla risk altındadır. Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu 
görülmesi ve tedavinin durdurulması ile g lukokortikoid yetmezliği gelişmesi riski de 
yüksektir. Bebek ve çocuklarda topika l korikosteroidlerin uygun olmayan kullanımı 
sonucunda, stria da dahil olmak üzere bazı advers etkiler bildirilmiştir.  
Topikal kortikosteroid uygulanan çocuklarda; HPA aks bas kılanması, Cushing sendromu, 
doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecikme, int rakranyal hipertansiyon bildirilmiştir.   
Çocuklarda adrenal baskılanmanın göstergeleri düşük plazma kortizol seviyeleri ve 
adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarılmasına  karşı cev abın olmamasıdır. 
İntrakranyal hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişk inliği, baş ağrıları ve bilateral 
papilla ödemidir.  
İstenmeyen etkiler riski nedeniyle pediyatrik popülasyonda, doktor önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilecek en küçü k dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon: 
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması  ve var olan 
hastalıklar ve  devam eden  ilaç tedavileri sebebiyle geriyatrik hastalarda doz dikk atli 
seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır.   
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
Prednasinolona, diğer kortikosteroidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
- Deri tüberküloz u ile deri sifilisinde ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması 
sırasınd a kullanılmamalıdır.  
- Subakut miyelopatik nöropatide kullanılmamalıdır.  
- Rozase, akne vulgar is ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca 
bakteriyel, funga l ve viral bir enfeksiyon durumunda kon trendikedir.  
  
 
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda lokal kortikosteroidlerin der iden 
absorbsiyonu geri dönüşlü hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskılanması  
oluşturabilir. Aynı zamanda tedavi süresince topikal  kortikosteroidlerin sistemi k 
absorpsiyonu sebebiyle bazı hastalarda Cushing  sendromu belirtileri, hiperglisemi ve 
glukozü ri olu şturabilir.  Nadir olarak bazı durumlarda tedavinin birden kesilmesi ile ort aya 
çıkan belirtiler  nedeniyle, sistemik kortikosteroid tedavisi gerekebilir.  
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebebiyle, 
sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. Uzun süreli tedavilerde küçük çocukları n 
büyüme ve geli şmeleri dikkatle  izlenmelidir. Yenido ğanlarda uzun süreli kullanı mdan 
kaçınılmalıdır. Çünkü  kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde 
büyüme  gerili ğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altı nda, 
en kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  
Kortikosteroidler bazı enfe ksiyon belirtilerini saklayabilirler ya da enfeksiyon  direnci 
oluşabilir. Bu durumda tedaviye uygun bir antibiyotik eklenmesi gerekir.  
Kortikosteroidler immunosüpresif etki ne deniyle T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını 
olumsuz yönde etkilerler ve laten t hastalıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.  
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğr udan temastan kaçınılmalıdır. Dermotolo jik bir 
enfeksiyon olu şumunda uygun bir an tibakteriyel ya da  antifungal tedavi eklenmelidir. 
Belirlenen sürede sonuç alınam ıyorsa lokal  kortikosteroid kullanımı kesilmelidir.  
Tedavi süresince iritasyon olu şumunda PRE DNOL  kullanımı kesilmelidir.  
Kortikosteroidlerle kontakt dermatit, kortikosteroid içermeyen birçok topikal preparat ile 
görülen klinik alevlenmeden çok, genelde iy ileşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle 
bir teşhis uygun yama testi ile doğrulanmalıdır . 
PREDNOL , göz ile temas ettirilmemelidir.  
PREDNOL ’ün içeri ğinde metil parahidroks i benzoat ve propil parahidroksi  benzoat 
bulunur. Bunlar, alerjik reaksiyonlara (m uhtemelen gecikmi ş) sebebiyet  verebilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri  
  PREDNOL’ ün diğer ilaçlar ile etkileşimine ilişkin klinik ç alışma yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonla ra ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebe lik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidle rin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullan ımına ilişkin yeterli veri  mevcut de ğildir. 
 
Gebelik Dönemi:   
 
4 
 Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin ham ile kadınlarda kullanımı sonucunda  
teratojen etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalı şma bul unmamaktadır.  Ancak, PRE DNOL  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r.  
Lokal olarak uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alaca ğı faydanı n fetüse 
verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ do ğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. k ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon Dönemi:  
Sistemik olarak uygu lanan kortikosteroidler anne sütüne geçmektedir ve büyümeyi 
baskılayabilir, endoj en kortikosteroid üretimini etkileyebilir veya başka istenmeyen 
etkilere neden ol abilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde 
saptanabilen miktarlara ulaşabi lecek kadar sistemik absorpsiyona uğrayıp uğramadığı 
bilinmemektedir. Prednasinol onun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdu rulmayaca ğına ya da PREDNOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PREDNOL tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmal ıdır. PREDNOL emzirmeden önce meme üzerine 
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme Yeteneği / Ferti lite:  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bildiril memiştir.  
 
4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerin deki etkiler 
  PREDNOL’ ün araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktu r. 
   
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin b ozukluklar  
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikoster oidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönü şlü HPA aksın 
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve gl ukozüriye neden olmu ştur. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın:  
Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin so yulması, kaşıntı, şiddetli geçici 
eritem, kuruluk/pullanma.  
Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroidlerle seyrek olarak 
bildirilmiştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha güçl ü kortikosteroidlerin 
kullanımı ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer  
 
5 
 döküntüler, hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder enfek siyon, cilt atrofisi, deri 
çatlakları, isilik (miliaria).  
 
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 031 2 218 35 
99) 
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal olarak uygulanan PREDNOL’ün  deriden tek bir aşırı doz uygulaması 
(absorps iyona izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut 
bir entoksikasyon riski beklenmemektedir.  
Kortikoid  formülasyonlarının aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrofinin 
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya 
çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya 
çıktığında tedavi kesilmelidir. Genel olarak semptomlar 10 -14 gün içinde gerile r. 
Predn asinol on, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt 
yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman 
yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik e tkiler 
olusabilir. Bu etkiler, büyüme geriliği  ile HPA aks süpresyonu, (yalnız çocuklarda) 
Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
  Farmakoterapötik grup  : Kortikosteroidler    
ATC Ko du     : D07AB0 8 
 
PREDNOL Merhem ’da su içermey en yağlı bir baz içerisinde  %0.125 oranında bir 
prednisolon derivesi olan (16 α, hidroksi -prednisolon 16 -17 asetonid= prednasinolon) 
bulunmaktadır.   
Prednasinolon antienflamatuvar, antiprüritik ve vazokonstrükt ör etkilidir. Topikal 
kortikosteroidler epiderm al hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere 
bağlanırlar. Bu steroid -reseptör kompleksi hücre çekirdeğine hareket  eder ve oradaki hedef 
DNA bölgelerine bağlanır. Bu bağlanma gen transkripsiyo nunu, mRNA yapımını ve 
protein sentezini değiş tirir.  
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A 2 inhibitör 
proteinleri indükleyerek antienf lamatuvar etki gösterir. Lipokortinler araşidonik asit 
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyon u derideki 
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etkiler  
 
6 
 ödem fibrin birikimi, kapiler d ilatasyon, fagositlerin hasta bölgeye göçü ve fagostik 
aktivitelerin inhibisyo nu şeklinde ortaya çıkar.  
Güçlü topikal korti kosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen 
oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesine sebep ol abilirler. Bu ilaçlar uzun 
süre yeterli miktarda kullanıldıklarında sistemik o larak absorbe olabilirler. Sistemik 
etkileri h ipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskısı , hiperglisemi ve Cushing 
hastalığına benzer belirtilerdir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler  
Prednasinolon, beyaz ya da beyazımsı renkte, kristal, ko kusuz tozdur. N,Ndimetilformamid  
ve dimetilsül foksitte serbest çözünür, diklorometanda çözünür, metanolde yavaş çözünür, 
asetonitrilde az çözünür ve pratik olarak su ve eterde çö zünmez.  
 
Emilim:  
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; d erinin keratin tabakasının 
kaybı, enflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz ) 
absorbsiyonu hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin  perkütanöz 
penetrasyonu bireyler arasında değişmektedir ve kapayıcı sargılar,  yüksek kortikosteroid 
konsantrasyonu ve belli  araçlarla  penetrasyon  artabilir.  
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve 
sonradan sistemi k dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre; 
skrotum , koltuk altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deride n daha fazla absorbe olur.    
 
Dağılım:  
Prednasinolon, dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir. Yaygın olarak 
dolaşımda plazma proteinlerine bağlanırlar. Genelde globulin ve seyrek olarak da 
albumin e bağlanırlar. Prednasinolon ve globulin bağla nması yüksek eğilim fakat düşük 
bağlanma kapasitesi verir. Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi 
verir.  
 
Biyo transformasyon:  
Topikal kortikosteroidlerin absorbe olan kısmı sistemik kortik osteroidlerde olduğu gibi 
karaciğerde metaboli ze olur.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra 
aracılığıyla gerçe kleşir.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Uzun sü reli tedavilerde bebek ve küçük çocukların büy üme ve gelişmeleri dikkatle 
izlenmelidir. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme 
geriliğine sebep  olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa 
sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  
  
 
7 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Polioksietilen sorbitan monoolea t 
Sıvı vazelin  
Nipajin (metilparahidroksi benz oat)  
Nipazol (propilparahidroksi benzoat)   
Beyaz vazelin  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü   
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
  30 g’lık laklı alüminyum tüp.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü 
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edil melidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
          İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
          No: 10 Kul e: 2 Kat: 24  
          4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
          Tel: 0 (212) 3 37 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
  125/7 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 03.02.1977  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ     