1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır ? 
  1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
IMMUNATE 500 IU  /375 IU IV infüzyonluk  toz içeren flakon  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: İnsan koagülasyon faktörü VIII  ve Von Willebrand Faktörü  
IMMUNATE 500, kuru toz şeklinde nominal olarak 500 IU insan koagülasyon faktörü VIII1 ve 
375 IU insan plazması kaynaklı von Willebrand faktörü (vWF:RCo)2 içeren bir flakon ile 
çözücü içerir.  
  
Ürün 5 mL steril enjeksiyonluk su ile seyreltilerek kullanıma hazır hale getirildikten sonra 
yaklaşık 100 IU/mL insan plazması kaynaklı koagülasyon faktörü VIII ve 75 IU/mL insan 
plazması kaynaklı von Willebrand faktörü içerir.  
Faktör VIII potensi Avrupa Farmakopesi kromojenik testiyle belirlenmiştir. IMMUNATE’in 
spesifik aktivitesi 70 ± 30 IU FVIII/mg protein’dir.3 vWF potensi Avrupa Farmakopesi 
ristosetin kofaktör testiyle (vWF:RCo) belirlenmiştir.  
 
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.  
 
1. Faktör VIII potensi , Dünya Sağlık Örgütünün faktör VIII konsantreleri için belirlediği 
standartlara göre belirlenmiştir.  
2. von Willebrand faktörünün ristosetin kofaktör potensi Dünya Sağlık Örgütünün von 
Willebrand faktör konsantresi standartlarına göre belirlenmiştir.  
3. Stabilizansız (albuminsiz); Oran 1:1 olduğunda faktör VIII aktivitesinin von Willebrand 
faktör -antijenine maksimum spesifik aktivitesi protein başına 100 IU faktör VIII’dir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Flakon  başına  9,8 mg sodyum  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kuru toz ve enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için çözücü.  
Beyaz veya soluk sarı toz veya ufalanabilir  katı madde.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonları  
- Konjenital (hemofili A) ya da edinilmiş faktör VIII eksikliğinin yol açtığı kanamaların 
tedavisi ve profilaksisi.  
2 
 -  Von Willebrand hastalığı’na karşı etkili spesifik faktör konsantresi yokluğunda ve tek başına 
desmopressin yanıtının olmadığı veya desmopressinin kontrendike olduğu Faktör VIII 
eksikliği bulunan von Willebrand hastalığı kanama tedavisinde . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, kanama hastalıklarının tedavisinde deneyimli bir hekimin denetiminde başlatılmalıdır.  
Tedavi takibi  
 
Tedavi süresince uygulanacak dozun ve tekrarlı infüzyonların sıklığına ilişkin kılavuzluk etmek için faktör VIII düzeylerinin uygun biçimde belirlenmesi tavsiye edilir. Özellikle majör cerrahi müdahaleler durumunda yerine koyma tedavisinin pıhtılaşma anali zi (plazma faktör 
VIII aktivitesi) yoluyla kesin  takibi önceliklidir . Faktör VIII’e yanıtların hastadan hastaya 
değişiklik göstermesi, farklı yarılanma ömürleri ve iyileşmelere işaret etmektedir. Vücut ağırlığına dayalı doz, düşük kilolu veya aşırı kilolu hastalarda ayarlama gerektirebilir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hemofili A Hastalarında Doz  
Doz ve uygulama süresi FVIII eksikliğinin ciddiyetine, kanamanın yerine ve yayılımına, 
hastanın klinik durumuna dayanır.  
 
Uygulanan FVIII’in ünite sayısı, faktör VIII ürünleri  için mevcut Dünya Sağlık Örgütü 
standar dına göre Uluslararası Ünite (IU) terimiyle ifade edilir.  Plazmadaki FVIII aktivitesi, ya 
yüzdesel olarak (normal insan plazmasına göre) ya da uluslar arası ünite olarak ( plazmadaki  F 
VIII uluslararası standartlarına göre) ifade edilir.  
 
Bir Uluslararası Ünite (IU) faktör VIII aktivitesi, 1 mL normal insan plazmasındaki faktör VIII 
miktarına eşittir.  
 
Gereken faktör VIII dozları nın hesaplaması , vücut ağırlığının her kilogramı için 1 IU faktör 
VIII verildiğinde, plazma faktör VIII aktivitesini n normal aktivitenin yaklaşık  %2’si kadar 
arttığın a dair  ampirik bulguya  dayan maktadır.  
 
Gereken doz aşağıdaki formülle hesaplanır:  
 
Gereken ünite = vücut ağırlığı (kg) x arzulanan faktör VIII artışı (%) x 0 ,5 
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı , her bir olguda ortaya çıka n klinik etkiye 
dayandırılarak değerlendirilmelidir.  
 
Kanamalar ve Cerrahi Girişimler  
Aşağıda yer alan hemorajik olaylarda, faktör VIII aktivitesi , karşılık gelen periyotta verilen 
plazma aktivite düzeylerinin (normale göre % olarak veya IU/dl olarak) altına düşmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo, kanama ataklarında ve cerrahi girişimlerde dozajın belirlenebilmesi için 
kılavuz olarak kullanılabilir:  
3 
  
Kanamanın derecesi / 
Cerrahi girişimin türü  Gereken F VIII 
düzeyi (normale göre %) (IU/dl)  Doz sıklığı (saat) / Tedavi süresi 
(gün)  
Kanamalar     
Hafif eklem kanaması, 
kas içi veya ağız içi kanamaları  20 – 40 Her 12 -24 saatte bir doz  tekrarlayınız . 
Tedaviye ağrı ile belirlenen kanama atağı düzelene veya iyileşme görülene kadar en az 1  gün devam edilir. 
Daha yaygın hemartroz, 
kas kanaması ya da hematom  30 - 60 Ağrı ve hareket kısıtlılığı düzelene 
kadar 3 -4 gün ya da daha uzun 
süreyle, 12- 24 saatte bir infüzyon 
tekrarlanmalıdır.  
Yaşamı tehdit eden 
kanamalar  60 - 100 Tehdit geçene kadar 8 – 24 saatte bir 
infüzyon tekrarlanmalıdır. 
Cerrahi Girişimler    
Minör (Diş çekimi dahil)  30 – 60 
 Düzelme görülene kadar, en az 1 gün, 
her 24 saatte bir uygulanmalıdır.  
Majör  80 – 100 
(ameliyat öncesi ve sonrası)  Yeterli yara iyileşmesi görülene kadar 
her 8 -24 saatte bir, daha sonra en az 7 
gün süreyle F VIII aktivitesi %30-
%60 (IU/dl) olacak şekilde 
uygulanmalıdır. 
 
Bazı durumlarda (örneğin düşük titreli inhibitör varlığında) formül kullanılarak hesaplanan 
dozdan daha fazlası gerekebilir.  
 
 
Uzun Süreli Profilaksi  
Ağır hemofili A hastaların da kanamaya karşı uzun dönem profilaktisi için , genel  dozlar  2-3 
günlük aralıklarda  bir vücut ağırlığının her kilogramı için 20- 40 IU faktör VIII’dir. Bazı 
vakalarda, özellikle küçük yaştaki hastalarda daha sık doz aralıkları ya da daha yüksek dozlar 
gerekli olabilir.  
  
4 
 von Willebrand Hastalığında Doz  
Hemorajileri kontrol etmek IMMUNATE replasman tedavisinde, hemofili A için verilen 
tedavi kılavuzuna uyulmalıdır.  IMMUNATE vWF'ye  kıyasla daha yüksek miktarlarda faktör VIII içerdiğinden, tedaviyi 
yürüten hekim, tedavinin IMMUNATE ile sürdürülmesi durumunda faktör VIII:C düzeylerinin tromboz riskinde artışa yol açabilecek şekilde aşırı yükselebileceğini göz  önünde 
tutmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Faktör VIII ürünlerine maruziyetleri sınırlı olan 6 yaşından küçük çocuklarda bu hasta 
grubunda sınırlı veri  mevcut olduğundan ürün dikkatle kullanılmalıdır .  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde hemofili A’da dozaj, vücut ağırlığına dayalıdır ve dolayısıyla genellikle yetişkinlere yönelik aynı kılavuzlara dayanmaktadır. Uygulama miktarı ve sıklığı daima bireysel vakalardaki klinik etkililiğe göre yönlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Bazı vakalarda, özellikle daha küçük hast alarda daha kısa doz aralıkları veya daha 
yüksek dozlar gerekebilir.  
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyonla uygulanır. 
IMMUNATE intravenöz yoldan yavaş bir şekilde uygulanmalıdır. Maksimum infüzyon hızı 2 
mL/dk’yı geçmemelidir.  
 
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
Tıbbi ürünün uygulamadan önce sulandırılması na ilişkin talimatlar  için lütfen bölüm 6.6'ya 
bakınız.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: Ek bilgi bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon : Doz kg başına ünite cinsinden belirlenmekte olduğundan çocuklarda 
özel bir kullanım şekli yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda kullanım gerekirse doz bireysel olarak belirlenmelidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.    
 
 
5 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs güvenliği:  
IMMUNATE, insan plazmasından üretilmiştir. İnsan plazmasından üretilen 
preparatlar, örneğin virüsler ve teorik olarak Creutzfeldt - Jakob (CJD) etkeni gibi, 
hastalıklara yol açabilecek infeksiyon etkenleri içerebilir. Bu durum bilinmeyen ya da 
yeni ortaya çıkan virüslerle diğer patojenler için de geçerlidir.  
İnsan kanı ya da plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların önlenmesi için alınan standart önlemler arasında, donörlerin seçimi, 
bireysel bağışların ve plazma havuzlarının belirli enfeksiyon göstergeleri için takibi ve 
virüslerin inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim aşamalarının kullanılması 
yer almaktadır. Buna rağmen insan kanı ya da plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler 
uygulandığında, enfeksiyon ajanlarının bulaşma olasılığı tam olarak ortadan 
kaldırılamayabilir. Bu durum henüz bilinmeyen ya da yeni orta ya çıkan virüsler ve 
diğer hastalık etkenleri için de geçerlidir.  
Alınan önlemlerin HIV, HBC, HCV gibi zarflı virüslerle HAV gibi zarfsız virüsler için 
etkili olduğu düşünülmektedir. Alınan önlemlerin Parvovirüs  B19 gibi bazı zarfsız 
virüsleri uzaklaştırmak ya da inaktive etmek için etkisi ise kısıtlıdır. Parvovirus B19 
virüsü en ciddi olarak gebe kadınları (fetusda enfeksiyona neden olabilmektedir), 
immün yetmezlikli hastaları veya artmış eritrosit döngüsü olan hastaları (örn. hemolitik 
anemi durumu) etkilemektedir.  
İnsan plazması kaynaklı faktör VIII ürünlerini düzenli/tekrarlayan şekilde alan 
hastalarda uygun aşılama (Hepatit A ve B’ye karşı) düşünülmelidir. 
Hasta ile ürünün parti numarası arasındaki izi sürdürebilmek açısından 
IMMUNATE'in her kullanımından sonra ürünün adı ve parti numarasının 
kaydedilmesi önemle önerilmektedir.  
 
IMMUNATE kan grubu isoaglutininleri  (anti-A ve anti -B) içerir. Kan grubu A, B ya da AB 
olan hastalarda tekrarlayan uygulamalardan ya da çok yüksek dozlarda uygulanmasından 
sonra hemoliz görülebilir.  
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin artırılması için uygulanan ürün ün ismi ve seri 
numarası açıkça kaydedilmiş olmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık:  
IMMUNATE ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişmesi olasılığı vardır. 
Hastalara, aşırı duyarlılık semptomları gelişirse, ilacın kullanılmasına derhal son vererek 
hekimlerine başvurmaları söylenmelidir. Hastalar, kurdeşen, yaygın ürtiker, döküntü, yüz ve 
boyunda kızarma (flushing), kaşıntı, ödem (yüz ve gözkapağı ödemi dahil), göğüste sıkışma 
hissi, hırıltılı solunum, dispne, göğüste ağrı, taşikardi, hipotansiyon ve alerjik şoka kadar 
ilerleyebilecek anafilaksinin de dahil olduğu aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken bulguları açısından bilgilendirilmelidir. Şok gelişmesi durumunda, standart tıbbi şok tedavisi 
uygulanmalıdır. 
 
6 
 İnhibitörler  (Hemofili A hastaları ): 
 
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifi ye tetkik kullanılarak her ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU ) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil 
ettiği yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 
Genel olarak, koagülasyon f aktörü  VIII ürünü ile tedavi edilen tüm hasta lar, uygun 
klinik g özlem ve laboratuvar testle ri ile inhibitör  gelişimi açısınd an dikkatli ce 
izlenm elidir.  Eğer beklenen  faktör VIII plazma  akt ivite düzeyine ulaşılama zsa veya 
yeterli  doz ile kana ma kontrol  altına alınamazs a faktör VIII inhibitörü  varlığı açısından  
test yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri yüksek olan ha stalarda fa ktör VIII tedavisi e tkili 
olmayabilir ve diğer tedavi  seçenekle ri düşünülmelidir.  Böyle hastaların tedavisi hemofili 
ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından 
yönlendirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler olaylar  
 
Mevcut kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda FVIII ile yerine koyma tedavisi, kardiyovasküler riski artırabilir.  
İnhibitörler  (von Willebrand hastalığı olan hastalar):  
 
Özellikle tip 3  hastaları  olmak üzere von Willebrand hastalığı olan hastalarda, von Willebrand 
faktörüne karşı nötralizan antikorlar (inhibitörler) gelişebilmektedir. İstenen plazma vWF:RCo aktivitesine erişilemezse veya yeterli doza rağmen kanama kontrol altına 
alınamamışsa, olası bir von Willebrand faktör  inhibitör ü varlığını araştırmak için uygun 
testler yapılmalıdır . Yüksek i nhibitör seviyesine sahip hastalarda, von Willebrand faktörü 
tedavisi etki li olmayabilir ve diğer terapötik yaklaşımlar dikkate alınmalıdır.  
 
Trombotik olaylar  
Özellikle klinik ya da laboratuvar risk faktörleri olduğu bilenen hastalarda trombotik olayların 
gelişmesi riski bulunmaktadır. Bu nedenle hastalar trombozun erken işa retleri açısından 
izlenmelidir. Venöz tromboemboliye karşı mevcut  öneriler doğrultusunda profilaksi 
başlatılmalıdır . IMMUNATE vWF'ye  kıyasla daha yüksek miktarlarda faktör VIII 
içerdiğinden, tedaviyi yürüten hekim, devam tedavisinin faktör VIII:C düzeylerinin aşırı 
yüksel meye neden olabileceğini  göz önünde bulundurmalıdır . IMMUNATE alan hastaların , 
plazma faktör VIII:C düzeylerinin trombotik olay  riskinde bir artışa neden olabilecek şekilde 
aşırı yüksek kalması riskinden kaçınmak için plazma faktör VIII:C düzeyleri izlenmelidir.  
7 
 Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her flakonda, DSÖ’ye göre bir yetişkine yönelik 2 g sodyum tavsiye edilen 
maksi mum günlük alımının %0,5’ine eş değer olan 9,8 mg sodyum içerir. 
 
Pediyatrik Popülasyon 
Faktör VIII ürünlerine sınırlı maruziyeti olan 6 yaşından küçük çocuklarda bu hasta grubunda sınırlı klinik  veri mevcut olduğundan ürün dikkatle kullanılmalıdır. 
 Liste lenen uyarılar ve önlemler hem yetişkinler hem pediyatrik hastalar için geçerlidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
IMMUNATE ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
İnsan koagülasyon faktör VIII ürünleri ile diğer tıbbi ürünler arasında bildirilmiş herhangi bir 
etkileşim bildirilmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C . 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Hemofili A kad ınlarda seyrek rastlanan bir hastalık olduğundan, gebelik döneminde faktör 
VIII kullanımıyla ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, IMMUNATE, gebelik 
döneminde ancak zorunlu ise kullanılabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu hakkında bilgi için Bölüm 4.4'e bakınız. 
   
8 
 Laktasyon dönemi  
Hemofili A kadınlarda seyrek rastlanan bir hastalık olduğundan, emzirme döneminde faktör 
VIII kullanımıyla ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Emziren kadınlarda IMMUNATE’in anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Bu nedenle emzirme döneminde, ancak zor unlu ise 
IMMUNATE kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği / fertilite IMMUNATE’in üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
IMMUNATE’in a raç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri hakkında  herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 İnsan plazması kaynaklı faktör VIII ürünleriyle bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Güvenlilik  profili özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, 
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar 
ilerleyebilir (şok dahil).  Hastalara, bu semptomlar ortaya çıkarsa doktorlarıyla temasa 
geçmeleri tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
IMMUNATE de  dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş  hemofili A hastalarında 
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir. Bu tür inhibitörler oluşursa, durum, yetersiz 
klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili mer kezleriyle 
bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 
Çok seyrek olarak özellikle tip 3 olmak üzere von Willebrand hastalığı olan hastalarda, von Willebrand faktörüne karşı nötralizan antikorlar (inhibitörler) gelişebilmektedir. Bu tür 
inhibitörler oluşmuşsa, durum kendini tedaviye yetersiz klinik yanıt vererek ortaya 
çıkaracaktır . Bu tür antikorlar anafilaktik reaksiyonlarla yakın ilişkili olarak oluşabilir. Bu 
nedenle anafilaktik reaksiyon görülen hastaların olası bir inhibitör varlığı açısından değerlendirilmesi gerekir. Bu gibi durumlarda özel hemofili merkezleriyle bağlantı kurulmalıdır.  
 
Yüksek dozların uygulanmasından sonra A, B veya AB kan grubu olan hastalarda hemoliz 
gelişebilir.  
 
Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik bilgileri için, bkz. Bölüm 4.4. 
9 
 IMMUN ATE ile yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen 
istenmeyen etkiler:  
Aşağıda verilen liste, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim 
Düzeyi) uygundur.  
 Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiş tir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık* * 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  *Faktör V III inhibi syonu ( HTGH)  
Yaygın olm ayan:  *Faktör VIII inhibi syonu ( TGH) 
 
 
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış 
çalışmalara dayanmaktadır. HTGH (Daha önce hiç t edavi görmemiş h astalar) TGH (Daha 
önce tedavi görmüş ha stalar) 
 Bilinmiyor:  Pıhtılaşma bozuklukları   
 Psikiyatri hastalıkları  
Bilinmiyor:  Huzursuzluk  
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor:  Parestezi , baş dönmesi/sersemlik hali , baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:   Konjonktivit  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor:  Taşikardi , çarpıntı  
 Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipotansiyon, yüz ve boyunda kızarma ( flushing) , solukluk 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor:  Dispne , öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kusma , bulantı  
 
10 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ürtiker , döküntü (Eritematöz  ve papüler  döküntü dahil), kaşıntı, e ritem,  
hiperhidrozis, nörodermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Miyalji  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıkları 
Bilinmiyor:  Göğüste ağrı,  göğüste rahatsızlık hissi, ödem (periferik, göz kapağı ve 
yüzde ödem dahil), a teş, titreme , enjeksiyon yeri reaksiyonları  (yanma 
dahil), a ğrı  
** Bir klinik çalışmada yer alan 5 hastada uygulanan 329 infüzyonda görülen bir adet aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
Tromboembolik olaylar oluşabilir. Bkz. Bölüm 4.4. A, B ve AB kan grubu olan hastalarda hemoliz gelişebilir. Bkz. Bölüm 4.4.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: A nti-hemorajikler: kombine von Willebrand faktörü ve 
koagülasyon faktörü VIII   
ATC kodu: B02BD06  
 
Etki mekanizması 
Faktör VIII / von Willebrand faktör kompleksi farklı fizyolojik fonksiyonları olan 2 
molekülden (faktör VIII ve von Willebrand faktörü) oluşmuştur. Hemofilisi olan bir hastaya 
infüze edildiğinde, faktör VIII hastanın dolaşımında  von Willebrand faktörüne bağlanır. 
Aktive faktör VIII, aktive faktör IX için kofaktör görevi görür ve faktör X’un aktive faktör 
X’a dönüşümünü hızlandırır. Aktive olan faktör X ise protrombini trombine dönüştürür. 
Trombin ise fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtı oluşumu gerçekleşebilir. Hemofili A, 
faktör V III C düzeylerinin düşük seyrettiği cinsiyete bağlı herediter bir kan pıhtılaşma 
bozukluğudur; spontan veya kaza veya cerrahi travma sonrası eklemlere, kaslara ve iç 
organlara olan bol miktarda kanama ile seyreder. Yerine koyma tedavisiyle F VIII plazma 
düzeyleri yükseltilerek, faktör eksikliğinde ve kanama eğiliminde geçici bir düzelme 
sağlanabilir.  
11 
  
von Willebrand faktörü (vWF), F VIII’i koruyucu bir protein olması yanında vasküler 
yaralanma bölgesinde trombosit adezyonuna aracılık eder, trombosit agregasyonunda rol alır . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
IMMUNATE ’e yönelik tüm  farmakokinetik parametreler ağır Hemofili A'sı (faktör VIII 
düzeyi ≤ %1 olan) olan kişilerde ölçülmüştür . Plazma numunelerinin analizi merkezi bir 
laboratuvarda kromojenik F VIII miktar tayini kullanılarak gerçekleştirilmiştir. 12 yaşından 
büyük ve daha önceden tedavi görmüş 18 hastada yapılan çaprazlamalı bir çalışmadan elde edilen farmakokinetik parametreler aşağıdaki tabloda verilmekte dir. 
 Ağır hemofili A hastalığı olan 18 hastada IMMUNATE'in farmakokinetik parametrelerinin özeti (doz = 50 IU/kg):  
 
Emilim:  
Enjeksiyon sonrası plazmada ölçülen F VIII aktivitesi, beklenen plazma F VIII aktivitesinin %80-120’si kadar olur. Yapılan bir farmakokinetik çalışmada IMMUNATE enjeksiyonu 
sonrası in vivo ortalama FVIII düzeylerinin %100 olduğu gösterilmiştir.  
 
Dağılım: 
Uygulanan faktör VIII, normal faktör VIII’le aynı şekilde dağılıma uğrar. Plazma FVIII 
aktivitesi iki fazlı eksponansiyel düşüş göstermektedir. Başlangıç fazında, intravasküler ve 
diğer kompartmanlar arası dağılım (vücut sıvıları), 3- 6 saatlik plazma eliminasyon yarılanma 
süresine göre gerçekleşmekte; FVIII’in yaklaşık olarak ⅔ - ¾ kadarı dolaşımda kalmaktadır. 
İkinci ve yavaş fazda ise (muhtemelen FVIII tüketimini yansıtan faz) yarılanma süresi 8 -20 
saat arasında değişmektedir (ortalama 12 saat). Bu süre, biyolojik yarılanma süresi ile 
uyumludur. IMMUNATE ile gerçekleştirilen bu çalışmada, faktör VIII yarılanma süreleri 
modele bağlı ve bağlı olmayan yöntemlerle belirlenmiştir. Her iki durumda da 11 saatlik ortalama değerler bulunmuştur.  
Biyotransformasyon:  Paramet re  
Ortalama  Standart 
Sapma  Med yan %90 Güven 
Aralığı  
EAA 0-∝  ([IUxsaat]/ml)  12,2 3,1 12,4 11,1 - 13,2 
Cmaks (IU/ml)  1 0,3 0,9 0,8 - 1 
Tmaks (saat)  0,3 0,1 0,3 0,3 - 0,3 
Terminal yarılanma süresi (saat)  12,7 3,2 12,2 10,8 - 15,3 
Klirens (ml/saat)  283 146 232 199 - 254 
Ortalama kalış süresi (saat)  15,3 3,6 15,3 12,1 - 17,2 
Vss (ml) 4166  2021  3613  2815 - 4034  
Basamaklı geri kazanım ([IU/ml]/[IU/kg])  0,020  0,006  0,019  0,016 - 0,02 
12 
 Plazmada IMMUNATE’den gelen faktör VIII, normal faktör VIII’le aynı şekilde tüketilerek 
biyotransformasyona uğrar. Aktive FVIII plazmada yer alan aktive protein C, aktive FIX ve 
aktive FX ve plazmini içeren serin proteazlar tarafından parçalanarak inaktive olur.  
 
Eliminasyon : 
Faktör VIII normal yollardan tüketilir ve elimine edilir.  LRP1 reseptörleri başta olmak üzere 
çeşitli hücre yüzey reseptörlerinin FVIII’in plazma kl irensinde rol aldığı düşünülmektedir 
ancak FVIII’in kl irens mekanizmaları tam olarak açıklanamamıştır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
IMMUNATE’in içerisinde yer alan insan kan koagülasyon faktörü VIII, insan plazmasının 
normal bileşenlerinden birisidir ve endojen faktör VIII gibi davranır.  
 Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, lokal tolerans ve immünojenite 
çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler insanlarda spesifik bir zarar  işaret etmemektedir . 
 6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kuru toz  içeren flakon:  
− İnsan albümini  
− Glisin  
− Sodyum klorür  
− Lizin  hidroklorür  
− Trisodyum sitrat -2H 2O 
− Kalsiyum klorür -2H 2O 
 
Çözücü :  
− Steril Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6'da belirtilenler dışında başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  
 Yalnızca birlikte verilen infüzyon seti ile uygulanmalıdır; insan koagülasyon faktörü VIII 
infüzyon için kullanılan başka setlerin iç yüzeyi tarafından emilerek tedavi de başarısız 
kalınabilir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 aydır. 
Sulandırılmış IMMUNATE çözeltisinin , oda sıcaklığında kullanılırken , yaklaşık olarak 3 saat 
kimyasal ve fiziksel stabilitesini koruduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik nedenlerle, 
sulandırma işlemi mikrobiyal kontaminasyon riskini tamamen ortadan kaldıracak şekilde kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı s ürece sulandırıldıktan hemen 
13 
 sonra kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumlarda, kullanımda saklama süresi ve  
koşullarından kullanıcı sorumludur. Sulandırılan ürün tekrar buzdolabında saklanmamalıdır.  
 
Ürün raf ömrü içindeyken yalnızca bir dönem olmak üzere 25°C altı oda sıcaklığında 6 ay süreyle tutulabilir. Böyle saklanıyorsa lütfen ürünün ambalajı üzerine saklama süresini 
kaydediniz . Bu sürenin sonunda  ürün tekrardan buzdolabında saklanmaz  ancak hemen  
kullanılmalı veya atılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-8°C arasında sakla nmalıdır  ve transfer edi lmelidir . 
Dondur ulmamalıdır . 
Işıktan korumak amacıyla ambalajı içerisinde saklanmalıdır.  Sulandırılarak kullanıma hazır hale getirilmiş ilac ın saklanması için bkz. Bölüm 6.3. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda; klorobutil  lastik  tıpa ile kapatılmış liyofilize toz içeren Tip II cam flakon,  klorobutil  
veya bromobutil tıpalı 5 mL  enjeksiyonluk su içeren Tip II cam flakon  ve enjeksiyon ve 
sulandırma için kit (1 filtre iğnesi, 1 transfer iğnesi, 1 tek kullanımlık  şırınga, 1 tek 
kullanımlık  iğne, 1 kanatlı infüzyon seti). 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Uygulamadan önce 
sulandırma için yalnızca ambalajındaki seti kullanınız. Koruyucu içermediğinden 
IMMUNATE uygulamadan hemen önce sulandırılmalıdır. 
IMMUNATE infüzy onundan önce ve sonra , venöz uygulama cihazlarının içinden izotonik 
tuzlu su geçirilerek yıkanması önerilir.  
 
   
 
    
 
   
 
14 
 UYGULAMAYI YAPACAK DOKTOR İÇİN TALİMATLAR  
Kuru tozun sulandırılması:  
Aseptik teknik kullanılmalıdır!  
1. Çözücü içeren (enjeksiyonluk steril su) kapalı flakonu oda sıcaklığına kadar ısıtınız 
(maksimum 37°C).  
2. Kuru toz flakonunun ve çözücü flakonunun koruyucu kapaklarını çıkarınız (Şekil A) ve her 
ikisinin de lastik tıpalarını dezenfekte ediniz.  
3. Transfer setinin dalgalı kena rını çözücü flakonunun üzerine yerleştiriniz ve bastırınız (Şekil 
B). 
4. Transfer setinin koruyucu kapağını, açıkta kalan kısımlarına temas etmemeye dikkat ederek 
diğer tarafından çıkarınız.  
5. Çözücü flakonuna takılı haldeyken transfer setini ters çevirerek, iğ nesini kuru toz içeren 
flakonun tıpasına batırınız (Şekil C). Çözücü, kuru toz içeren flakonun vakumu sayesinde 
emilecektir.  
6. Yaklaşık 1 dakika kadar bekledikten sonra transfer setinin bağlı olduğu çözücü flakon ile 
kuru toz içeren flakonu birbirinden ayırınız (Şekil D). Preparat kolaylıkla çözündüğünden, 
flakonu sadece gerekiyorsa hafifçe sallayınız. FLAKON İÇERİĞİNİ 
ÇALKALAMAYINIZ. İÇERİĞİNİ ENJEKTÖRE ÇEKMENİN HEMEN ÖNCESİNE 
KADAR, KURU TOZ İÇEREN FLAKONU TERS ÇEVİR MEYİNİZ.  
7. Sulandırılarak kullanıma hazır hale getirdikten sonra, uygulama öncesinde görsel olarak 
partikül ve renk değişikliği açısından incelenmelidir. Çözelti berrak veya hafif op alesan 
olmalıdır. Sulandırma  prosedürü tam olarak izlense dahi, birkaç küçük  partikül gözle 
görülebilir. Ambalaj içeriğinde bulunan filtreli set, bu partikülleri uzaklaştıracaktır  ve 
ambalaj  etiketinde belirtilen potenste azalma olmayacaktır.  Bulanık ya da partikül içeren 
çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama: 
Aseptik teknik kullanılmalıdır . 
1. Tıpadan kopan lastik parçalarının ilaçla birlikte uygulanmasına engel olmak için 
(mikroemboli riski)  ambalajdaki filtreli seti kullanınız. Çözünmüş preparatı çekmek için 
filtreli seti, ambalajdaki tek kullanımlık enjektöre takınız ve lastik tıpaya batırınız (Şekil E).  
2. Enjektörü filtreli setten bir an için ayırınız. Kuru toz içeren flakona hava girecek ve oluşmuş  
köpük kaybolacaktır. Bundan sonra, filtreli set aracılığıyla çözeltiyi enjektöre çekiniz (Şekil 
F). 
3. Enjektörü filtreli setten ayırınız ve ambalajdaki kelebek infüzyon seti (ya da tek kullanımlık 
iğne) ile çözeltiyi yavaş olarak (enjeksiyon hızı dakikada 2 mL’yi aşmamalıdır) intravenöz 
olarak uygulayınız.  
15 
  
         Şek. A         Şek. B            Şek. C              Şek. D              Şek. E             Şek. F   
Herhangi kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyal yerel gerekliliklere uygun olarak 
bertaraf edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Levent -Şişli/İSTANBUL  
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/117  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2016 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
