 
   
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OPRAKS FORT  film kaplı tablet 550 mg 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:   
Naproksen sodyum 550 mg  
 
Yardımcı Maddeler:   
Laktoz monohidrat (160.00 mg) içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
 OPRAKS FORT , mavi film kaplı oval tabletlerden olu şan 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda  
sunulur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik Endikasyonlar :  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularını n tedavisi ile akut gut  artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları , postoperatif ağrı  ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /  uygulama sıklığı ve süresi:   
 Ağrı,  primer dismenore, akut kas iskelet sistemi ağrıları tedavisinde : Önerilen ba şlangıç dozu 550 
mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6- 8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Ba şlangıç  
günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100 mg’ı a şmamalıdır.   
 Akut Gut’ta:  Önerilen ba şlangıç dozu 825 mg  olup daha sonra 8 saatlik aralarla 275 mg ş eklinde 
devam edilir.  
 
Uzun dönemli tedavi sırasında , doz hastadan alınan  klinik yanıt a göre artırılıp azaltılacak şekilde 
ayarlanabil ir.  
   
2 
 Gerekti ğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sa ğlamak için dü şük dozları 
iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi  yüksek 
dozlarda, hekim artmı ş klinik yararların potansiyel olarak artmış  riskden daha fazla  olduğ unu 
gözlemelidir.  
 
Uygulama Şekli:  
 
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
Yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon testleri bozulduğ u takdirde kullanılmamalıdır.  
Karaci ğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Karaci ğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğ unun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  ile 
yükseldi ği bildirilmiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Emniyet ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadığ ından OPRAKS FORT  16 ya şından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 ya şından büyük çocuklarda 
10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara i le kullanılmalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabilece ğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en düş ük doz  
kullanılmalıdır.  
 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Naproksen sodyuma aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda ORAKS FORT kontrendikedir.  
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, 
anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 OPRAKS FORT , koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
    
   
3 
 OPRAKS FORT, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen aktif gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrar layan peptik 
ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser veya kanama) kontrendikedir.  
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da ş iddetli kalp yetmezliğ i olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir . 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
 - NSAİİ 'ler ölümcül  olabilecek KV trombot ik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  riskinde artış a 
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık 
risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. OPRAKS FORT koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı  tedavisinde kontrendikedir.  
 Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ'ler kanama ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül  olabilecek  ciddi GI 
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herha ngi bir zamanda, önceden  uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çı kabilirler.  
Yaşlı  hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek ris k taşımaktadı lar. 
 
 Uyarı lar 
 Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir  
 Kardiyovasküler etkiler  
 Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX- 2 selektif ve non- selektif NSAİİ 'lerin üç yıl kadar sü ren klinik çalışmaları , ölümcül  
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme  riskinin arttığını  
göstermiş tir. COX -2 selektif veya non- selektif tü m NSAİİ 'ler benzer risklere sahip olabilir. KV 
hastalığı veya KV risk faktörleri  olduğ u bilinen hastalar, daha fazla risk  altındadı r. NSAİİ  ile tedavi 
edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi iç in, en düşük etkili doz olası en kı sa 
süreyle kullanılmalıdır . Hekimler ve hastalar daha ö nceden  KV semptomlar olmasa dahi bu tü r 
semptomla ra karşı  hazır lıklı olmalıdır . Hastalar ciddi KV  belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya 
çıktığı takdirde yapıl acaklar hakkı nda bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte aspirin kulla nımının , NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki  artışı  
azalttığına dair tutarlı  kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ 'lerin birlikte kullanımı ciddi   
   
4 
 gastrointestinal (Gİ) olayları n geliş me riskini artırmaktadır. (Bakını z. bölüm 4.4 Ö zel kullanım 
uyarıları  ve önlemleri)  
 COX- 2 selektif NSAİİ ' nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10- 14 gündeki ağrı tedavisine ait  iki 
geniş , kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansını n arttığı  bulunmuştur. 
(bakını z, bolüm  4.3 Kontrendikasyonlar)  
 Hipertansiyon  
 OPRAKS  FORT'  un dahil olduğ u NSAİ İ' ler yeni hipertansiyon geliş imine veya var olan  
hipertansiyonun kötüleş mesine neden olurlar ve bu rahatsız ların her biri KV olay riskinin artması na 
katkı da bulunabilmektedir. NSAİİ kullanılır ken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, 
bu terapö tiklere karşı  verilen yanıt bozulabilir. ORAKS  FORT'  un dahil olduğ u NSAİİ'ler 
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanı rken ve tedavi 
süresince, kan basıncı  (KB) yakından izlenmelidir.  
 Konjestif Kalp Yetmezliğ i ve Ö dem 
NSAİİ'leri alan bazı  hastalarda, sıvı  tutulması ve ö dem gözlenmiş tir. ORAKS  FORT, sıvı tutulması 
veya kalp yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
 
Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve P erforasyon  Riski  
 
OPRAKS  FORT'un dahil olduğ u NSAİİ' ler, ölümcül  olabilen enflamasyon, kanama ü lserasyon, 
mide, ince ve kalı n barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers  olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSRİİ 'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı  semptomla birlikte, herhangi bir zamanda  geliş ebilirler. NSAİİ 
tedavisi sırası nda üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş  hastadan  yalnı zca biri 
semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğ u üst Gİ  kanal ülse rleri, yoğun kanama  ve perforasyon 3 ila 
6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşı k % l'  inde ve 1  yıl tedavi olan  hastalarda yaklaşı k % 2-4' 
ünde ortaya çıkmaktadı r. Bu eğ ilim uzun sü reli kullanımda  devam  etmektedir ve tedavinin herhangi 
bir anında ciddi Gİ olay geliş me olasılığını artırmaktadır.  Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz 
değildir.  
 
NSAİİ ' ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda ç ok dikkatli  
reçetelenmelidir. Ö nceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve  NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre l0 kat  artmıştır. 
NSAİİ  ile tedavi edilen h astalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktö rler, beraberinde oral  
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanıl ması, uzun süreli NSAİİ kullanımı , sigara içilmesi, alkol 
kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ ol aylara  ait spontan bildirimlerinin  
   
5 
 çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir,  dolayısıyla bu hasta gruplarının 
tedavis inde dikkatli olunmalıdır . 
 NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI ola y riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili 
doz, olası  en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülseras yon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve  tedaviye  başlanmalıdır. Bu 
yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkması na kadar  NSAİİ ' lerin kesilmesi olmalıdır.  Yüksek 
riskli hastalar için NSAİİ içermeyen altern atif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal Etkile r 
 
NSAİİ 'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nek roza ve diğ er böbrek hasarları na neden  olur. 
Böbrek perfü zyonunun sağlanması nda prostaglandinlerin kompansatuar etkinliğ i olan  hastalarda da 
renal toksisite gözlenmiş tir. Bu hastalarda non- steroid anti -inflamatuar ilaç kullanımı, doza bağımlı  
olarak prostaglandinlerin yapımı nda azalmaya ve ikincil olarak  böbrek kan akımını azaltar ak 
böbrek dekompansa syonunun açıkça hızlanması na neden  olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğ u, 
kalp yetmezliğ i, karaciğ er yetmezliğ i olanlarda"  diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı 
hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladı r. 
NSAİİ  tedavinin ke silmesiyle, genellikle tedavi ö ncesi duruma geri dönülür.  
 İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
 OPRAKS  FORT'un ilerlemiş bö brek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir  kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle OPRAKS  FORT, ilerlemiş  böbrek  hastalığı  olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer OPRAKS  FORT mutlaka kullanı lacaksa,  hastaları n böbrek 
fonksiyonları nın yakın takibi uygundur.  
 Anafilaktoid R eaksiyonlar  
 Diğer NSAİİ 'lerle olduğu gibi, OPRAKS  FORT'a karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluş abilir. OPRAKS  FORT, aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya  olmayan, rinit geçiren 
astım hastaları nda veya aspirin veya diğer NSAİİ  alımı sonrası nda potansiyel olarak ölümcül, ciddi 
bronkospazm sergileyen hastalarda geliş ir. (bakını z, KONTRENDİ KASYONLAR ve Ö NLEMLER 
- önceden mevcut astı m). Anafilaktoid  reaksiyon geliş en vakalarda acil mü dahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
 
Çalışmalarda , naproksen uygulamasına dayandırı labilecek oküler değiş iklikler  gösterilmemiş tir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi  istenmeyen oküler bozukluklar, 
naproksen dahil olmak ü zere NSAİ  ilaç kullananlar tarafı ndan bildirilmiş tir, ancak nedensel ve etki 
ilişkisi saptanmamıştır; dolayısı yla naproksen tedavisi  sırası nda görme bozukluğ u geliş en hastalara 
oftalmolojik muayene yapılmalıdır.   
   
6 
 Deri Reaksiyonları  
 OPRAKS  FORT da dahil olmak üzere, NSAIİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit,  Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt  olayları na neden 
olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı  olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri rahatsız lığı belirti ve 
bulgularına karşı  uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık  belirtilerinden birisi 
oluştuğ unda ilaç  kullanımı  kesilmelidir.  
 Hamilelik  
 Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi OPRAKS FORT da ductus arteriosus’un erken kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Önlemler  
 Genel  
 OPRAKS  FORT, kortikosteroidlerin yerine  veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi iç in 
kullanı lmaz. Kortikosteroid lerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol aç abilir. Uzun süre 
kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırı lmak  istenirse 
tedavi yavaşça azaltılmalıdı r. 
OPRAKS FORT'un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yö nelik farmakolojik aktivitesi,  enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonları n belirlenmesine a it tanısal  bulguların 
kullanılabilirliğ ini azaltabilir.  
 
Hepatik E tkiler  
 
OPRAKS  FORT dahil olmak üzere, NSAİİ'  leri alan hastaları n % 15 kadarın da karaciğ er testlerinin 
bir veya birden fazlası nda sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi mü ddetince  
ilerleyebilir, değiş meyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ 'lere ait klinik  çalışmalarda hastaların 
yaklaşı k % 1'inde ALT ve AST'  de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha 
fazla katı ) bildirilmiş tir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül  fulminan hepatit, karaciğ er nekrozu ve 
karaciğ er yetmezliğ ini içeren (bazıları  fatal sonuç lanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları  
bildirilmiş tir. 
 OPRAKS  FORT ile tedavi sırası nda, bir hastada karaciğ er disfonksiyonu geliştiğ ine dair  belirti 
ve/veya b ulgular ortaya çıktığın da veya anormal karaciğ er testleri olanlarda, daha ciddi  karaciğ er 
reaksiyonları nın geliş imine ait kanı tlar incelenmelidir. Karaciğ er hastalığı  ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ö r; eozinofili, deri  döküntüsü, vs.) ortaya  çıkar ise, OPRAKS  
FORT tedavisi kesilmelidir.  
     
   
7 
 Hematolojik Etkiler  
 OPRAKS  FORT dahil olmak üzere, NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir.  Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam  olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. OPRAKS FORT dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ  alan hastalarda, 
herhangi b ir anemi belirti veya bulgusu gö zlenirse hemoglobin ve hematokrit değ erleri kontrol 
edilmelidir.  
 NSAİİ'ler trombosit agregasyonunu i nhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif  olarak 
daha az, kısa sü reli ve geri d önüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagülan  alan 
hastalarda olduğ u gib i, trombosit fonksiyonundaki değiş ikliklerden olumsuz  şekilde etkilenen ve 
OPRAKS  FORT alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
 
Astımı olan hastalarda aspirine duyarlı  astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda aspirin 
kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiş tir. Bu tü r aspirine  duyarlı  
hastalarda aspirin ve diğer non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar arası nda, bronkospazm  dahil , çapraz 
reaksiyon bildirilmiş  olduğ undan, bu hastalarda OPRAKS  FORT  uygula nmamalı ve önceden beri 
astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Laktoz :  
  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir.  
 Hastalar iç in bilgi  
 
Hastalar tedaviye baş lamadan önce ve tedavi soransı nda aşağı da belirtilen noktalar 
tarafı ndan bilgilendirilmelidir.  
• Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden  
olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir.  Ciddi 
KV yan etkiler herhangi bir uyarı  semptomu olmadan oluş abilmesine rağmen,  hastalar 
göğü s ağrısı , nefes darlığı , zayıflı k, konuş mada bozulma gibi semptom ve  bulgular açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya  bulgu gözlemlediğ inde 
hekimine danışılmalıdı r. Bu izlemin ö nemi açısın dan hastalar  bilgilendirilmelidir. (Bakınız, 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-  Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, Gİ rahatsızığ a ve nadiren de hastanede  
yatmaya hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ  yan etkiler e neden 
olabilir. Ciddi Gİ  sistem ülserasyonu ve kanaması  herhangi bir uyarı  semptomu  olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ü lserasyon ve kanamanı n semptom ve  bulguları  açısından 
dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı , dispepsi, melena ve hematemez  gibi hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğ inde hekimine  danışmalıdır . Bu izlemi n  
   
8 
 önemi açısın dan hastalar bilgilendirilmelidir.  (Bakını z, bölüm 4.4 Özel kullanı m uyarıları  ve 
önlemleri-  Gastrointestinal Etkiler -  Ülserasyon,  Kanama ve Perforasyon Riski)  
• Diğer NSAİ  ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi deri reaksiyonları  herhangi bir uyarı  olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcı k, ateş semptom ve bulguları  veya kaşıntı gibi hipe rsensitivitenin 
diğer bulguları  açısından dikkatli olmalı ve hastalığın  göstergesi herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlemlediğ inde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü geliş irse 
hemen ilacı  kesmeleri ve mümkün olduğ unca çabuk hekimine danışması  tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu  hastalar hızlıca  
hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları  açısın dan bilgilendirilmelidir  (bulantı , 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğ uk algınlığı benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğ u takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı  ve hızlı medikal 
tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları  açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada  
güçlü k, yüz ve boğazı n şişmesi). Bunlar oluştuğ unda, hastaları n hızlıca acil servis  gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bakını z, bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve ö nlemleri).  
• Gebeliğ in son döneminde, diğer NSAİ  ilaçlar gibi, naproksen sodyum alınmamalıdır  çünkü  
duktus arteriosusun erken kapanması na neden olabilir. 
 Laboratuar testleri  
 Herhangi bir uyarı  semptomu olmadan ciddi Gİ  kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğ inden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgula rını yakından izlemelidir. NSAİ ilaç larla u zun süreli 
tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak  takip edilmelidir. 
Karaciğ er veya bö brek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular  geliş irse, sistemik belirtiler 
oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğ er testleri  devam eder veya kötüleş irse, 
naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, OPRAKS 
FORT ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini geciktirebilir, 
ancak emilim miktarını etkilemez.  
 
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda  bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin  tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, di ğer NSA İ ilaçlar ve aspirin gibi albumine  bağlanan 
diğer ilaçlar ile teorik olarak etkile şme potansiyeli vardır. OPRAKS FORT  ile birlikte bir  hidantoin, 
sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerekti ğinde doz ayarlaması için gözlenmelidir.   
   
9 
  
Klinik çalış malarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir  
etkile şimin gözlenmemesine ra ğmen, NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama  
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır. 
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen sodyumun plazma  
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin  yarı ömründe  bir artı ş 
bildirilmiş tir.  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ 'lerde olduğ u gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış  nefrotoksisite  riskinden 
dolayı  dikkatli ol unmas ı gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ 'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğ inden, mifepriston uygulaması ndan sonra 8- 12 gün 
boyunca NSAİİ 'ler kullanılmamalıdır.  
 
Beta-blokörler  
OPRAKS  FORT, beta -blokörlerin anti- hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozitler  
NSAİİ 'ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulan dığında, kardiyak yetmezliğ i şiddetlendirebilir, 
glomerü ler filtrasyon hızını  azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit seviyelerini artı rabilir.  
 Takrolimus  
NSAİİ 'ler takrolimus ile birlikte verildiğ inde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 Zidavudin  
NSAİİ 'ler zidavudin ile birlikte verildiğ inde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin  ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gö ren HIV (+) hemofili hastaları nda, hemartroz ve hematom  riskinin 
arttığına dair bulgular mevcuttur.  SSRI'lar  
Selektif serotonin geri alı m inhibitö rleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 Steroidler  
Diğer NSAİİ'lerde olduğ u gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal 
ülserasy on ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdı r.  
   
10 
 Tedavi sırası nda steroid dozaj ı azaltılacak ve ya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça  azaltılmalıdır 
ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit s emptomlarında alevlenme gibi advers  etkilerin görülmesi 
açısından yakından gözlenmelidir.  
   Kinolonlar  
Hayvan çalışmaları ndan elde edilen veriler, N SAİİ 'lerin kinolon antibiyotikleri ile iliş kili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiş tir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon  gelişmesi 
ile ilgili artmış risk altında olabilir.  ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ'lerinin ADE inhibitö rlerinin antihipertan sif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiş tir. NSAİİ 
ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etki leşime dikkat edilmelidir.  
 Aspirin  
OPRAKS  FORT, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine baglanması  azalır, ancak  serbest 
OPRAKS  FORT'un kler ensi değişmez. Bu etkileşimin klinik ö nemi  bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ 'ler gibi aspirin ile naproksen sodyum'un birlikte  kullanımı, advers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğ u gibi , klinik çalışmalarda OPRAKS FORT'un bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt,  böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir . NSAİİ'ler ile beraber tedavide, diüretik 
etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı  yakından takip 
edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Lityum  
NSAİİ 'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve bö brek lityum klerensinde azalmaya neden  
olmuştur. Ortalama  lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşı k %20  azalmış tır. 
Bu etkiler NSAİİ'lerin bö brek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile  ilişkilendirilmiştir. Bu 
nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönü nden 
dikkatlice takip edilmelidir.  
 Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde  NSAİİ'lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiğ i 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabil irler. NSAİİ'ler metotreksat ile beraber 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdı r. 
 Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ'lerin Gİ kanama üzerindeki etkile ri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber k ullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazlad ır. 
  
   
11 
 Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak OPRAKS  FORT  tedavisinin 
kesilmesi öner ilmektedir, çünkü naproksen sodyum l7- ketojenik steroidlere ait  bazı testleri hatalı  
olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, OPRAKS  FORT tedavisi  idrarda 5 -hidroksi indolasetik 
asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
 OPRAKS  FORT tabletin b esinler i le birlikte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini  
geciktirebilir, anca k emilim miktarını etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalış ması tespit edilmemiş tir. 
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Naproksen sodyum için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli 
veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Naproksen sodyum için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde  zararlı 
farmakolojik etkileri bulunm aktadır.  
 OPRAKS FORT  gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
  
   
12 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Bu tip di ğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecikme  oluş turmaktadır ve 
ayrıca insan f ötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus  arteriosus kapanması). 
Dolayısıyla, OPRAKS FORT  kesin olarak gerekli de ğil ise, gebelik  sırasında kullanılmamalıdır.  
OPRAKS FORT  doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu  
etkileri yoluyla, f ötus kan dola şımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus  kasılmalarını 
inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yakla şık % 1 
konsantrasyonunda bulunmuş tur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni do ğanlar  üzerindeki 
olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması  önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi, 
OPRAKS FORT  kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda  
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan veya kısırlık incelemeler i yapılan kadınlarda,  
OPRAKS FORT ’ın kesilmesi düş ünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OPRAKS FORT  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, ba ş dönmesi, vertigo, insomnia ya  
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzer i istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat  gerektiren 
aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Naproksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde a şağıdaki gibi  sınıflandırılmış tır, 
çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
  
   
13 
 Kan ve lenf sistemi has talıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğ u, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş dönmesi, rehavet hali, ba ş ağrısı, ış ığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit,  
konsantrasyon bozukluğu 
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğ u, duymada zorluk, kulak çınlama sı, vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon , ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
 Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
Solunum, göğüs bozukl ukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
 
   
   
14 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastala rda fa tal olma ihtimali bulunan kanama,  mide 
yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare,  midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı 
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit,  ülseratif 
stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalı ğında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal h epatit, sarılık , anormal karaciğer fonksiyonları  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri ra şları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eritema multif orme, Stevens -
Johnson sendromuna ba ğlı olarak  bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, püstüler  
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem  
 
Kas-iskelet bo zukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflı ğı 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal  papiller 
nekroz  
 Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (üş üme hissi ve ate şlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksi yon testlerinde anorma llik, serum kreatinin düzeyinde artı ş 
 
 
 
   
 
 
 
15 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin
 
sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
 Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr, e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9. Doz a 
ş
ımı ve tedavisi
 
 
Semptomlar
 
Baş
 
ağ
r
ısı
, 
konvülsiyon, 
koma, pirozis, bulantı
, kusma, epigastrik 
ağrı
, 
G
İ
 
kanama,
 
nadiren
 
diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, 
uyuş
ukluk, sersemlik, kulak 
çınlaması
, 
baygınlık. Ö
nemli 
 
zehirlenme 
vakalarında
 
akut böbrek 
yetmezliğ
i ve 
karaciğ
er 
hasarı oluşması
 mümkündü 
r.
 
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma 
görülebilir
 
ancak bu 
durum nadir olarak görülür. 
 
 
Bir naproksen sodyum doz a
ş
ımı vakasında, hipotrombinemiye ba
ğ
lı protrombin zamanında
 
geçici 
uzama K vitaminine ba
ğ
lı pıhtıla
ş
ma faktörlerinin selektif inhibisyonuna ba
ğ
lı
 
olabilir.
  
Birkaç hastada nöbetler
 
görülmü 
ş
tür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadı
ğ
ı net
 
de
ğ
ildir. 
Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğ
u
 
bilinmemektedir.
 
 
Tedavi
 
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda
 
dozlar
 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düş
ünülmelidir. Alternatif olarak yeti 
ş
kinlerde
 
hayatı 
tehdit edici miktarda a
ş
ırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz
 
önünde 
bulundurulmalıdır. 
  
 
İ
yi idrar çıkısı garanti edilmelid
ir.
 
 
Böbrek ve karaci
ğ
er fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca
 
gözlemlenmelidir.
 
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmel
idir.
 
 
Di
ğ
er önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır
  
   
16 
 Naproksen sody um proteinlere yüksek oranda bağ landı ğından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını düş ürmez. Ancak naproksen almı ş olan ve renal yetmezli ği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu: M01AE02 
 Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir  
antiinflamatuvardır. Di ğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen  
prostaglandinlerin oluş masını katalize eden siklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini  
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı de ğildir ve metabolizma enzimlerini aktive 
etmez.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan süratli 
ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu a ğrının giderilmesi alındıktan 20  dakika sonra 
belirgin bir ş ekilde baş lar. Doruk plazma düzeyine 1- 2 saatte ulaş ır ve normalde  4-5 dozdan sonra 
bu doruk düzey sabit hale gelir.  
 
Dağılım:   
Ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma  
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen’e metabolize olur. 
 
Eliminasyon:   
Verilen dozun yaklaş ık %95’i Naproksen, 6-0 dezmetil Naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekleş tirilmediğ inden çocuklarda  
naproksen sodyumun güvenilirli ği gösterilmemiş tir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5  
yaşından büyük çocuklarda kullanılmalıdır. 
  
   
17 
 Böbrek yetmezliği  
Naproksen sodyum farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir.  Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldı ğı bilgisine dayanarak naproksen metabolitlerinin  
böbrek yetmezli ği varlığ ında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda naproksen’in eliminas yonu azalır. Naproksen içeren  ürünler orta -ciddi böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi < 30  ml/dak)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenisite  
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiş tir. Karsinojenisite görülmemiş tir. 
 
Mutajenite  
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite  
gözlenmemiş tir. 
 Fertilite  
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, di şi ratlarda 20 mg/k g/gün oral dozlarında  uygulandı ğında 
fertiliteyi etkilememiş tir. 
 Teratojenite  
Naproksen, rat ve tavş anlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında  
uygulandı ğında teratojenite görülmemiş tir. 
 
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlar da 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral  
verildi ğinde zor do ğuma sebep olmuş tur. Bunlar, bu sınıf bile şiklerin bilinen etkilerindendir  ve 
hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmiş tir. 
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :1200 mg/kg ( farelerde)  
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)  
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde)  
         
   
18 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat             160.00 mg  
Mısır nişastası    80.00 mg  
PVP     20.00 mg  
Talk     15.00 mg  
Magnezyum stearat      5.00 mg  
Opadry OY -L 20906(Blue)   27.00 mg  
6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 60 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin  altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak  saklayınız . 
  6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blister ambalajlarda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
 
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız  Cad.  No: 10,  
34353 Beşiktaş / İSTANBUL  
Tel  : +90  ( 212)  326 30 97  
Faks: +90  ( 212)  236 87 29 
E-mail: ilac@toprak.com.tr  
 
 
  
   
19 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
170/46 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 25.08.1994 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    