 1/1 2 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PROSTAVAS İN® 20 mcg i.a/i.v infüzyon için kuru toz içeren ampul  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde:  
Her bir ampuldeki 48,2 mg kuru toz, 20 µg alprostad il (alfadex ile 1:1 klatrat kompleksi olarak) 
içerir. 
Yardımcı madde(ler):  
Susuz laktoz     47.5 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyon çözeltisi için toz 
Ampulün dibine yapı şık beyaz renkli liyofilizat 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Vazodilatasyon prosedürünün mümkün olmadı ğı veya ba şarısız oldu ğu evre III ve evre IV kronik 
oklüziv hastalı ğın tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Evre III’de intravenöz infüzyon tedavisi:  
Günümüz bilgileri ı şığında, aksi tavsiye edilmedikçe, intravenöz PROSTAVA S İN® tedavisi için 
aşağıdaki doz çizelgesi önerilmektedir:  
2 ampul PROSTAVAS İN®  (40 µg alprostadil) içeri ği, 50-250 ml serum fizyolojik solüsyonu 
(%0.9 NaCl)  içerisinde çözülür. Bu çözelti 2 saatt e intravenöz infüzyon şeklinde verilir. Bu doz 
günde iki kez intravenöz olarak uygulanır.  
Alternatif olarak, günde bir kez, 50-250 ml serum f izyolojik solüsyonu (%0.9 NaCl) içerisinde 
çözülen 3 ampul PROSTAVAS İN®   (60 µg alprostadil) 3 saatte intravenöz infüzyon şeklinde 
verilebilir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin de ğerinin >1,5 mg/dL oldu ğu böbrek 
yetmezli ği) intravenöz tedaviye, günde iki kez, 2 saatte uyg ulanacak olan 1 ampul  2/1 2 PROSTAVAS İN®  (2 x 20 µg alprostadil) ile ba şlanmalıdır. Genel klinik duruma göre, doz; 2-3 
gün içerisinde yukarıda belirtilen normal doza çıka rılabilir. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar ve kardiyak riskleri olan hastalard a infüzyon hacmi günlük 50-100 
ml ile sınırlandırılmalı ve infüzyon, infüzyon pomp ası ile yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Evre III ve evre IV’te intra-arteriyel tedavi:  
Günümüz bilgileri ı şığında, intra-arteriyel PROSTAVAS İN®  tedavisi için a şağıdaki doz çizelgesi 
önerilmektedir:  
Bir ampul PROSTAVAS İN®  (20 µg alprostadile e şde ğer) içeri ği, 50 ml serum fizyolojik 
solüsyonu (%0.9 NaCl) içerisinde çözülür.  
Yarım ampul PROSTAVAS İN®  (10 µg alprostadil) infüzyon pompasıyla 60-120 dak ikada intra-
arteriyel infüzyon şeklinde verilir. Gerekti ğinde, özellikle nekroz varsa, tolere edildi ği sürece doz, 
1 ampule (20 µg alprostadil) çıkarılabilir. Genel d oz günde bir infüzyondur. 
Eğer intra-arteriyel infüzyon, tolerabilite ve hastal ı ğın şiddetine ba ğlı olarak kalıcı kateterden 
veriliyorsa, dozun, dakikada 0,1-0,6 ng/kg (0,25 - 1,5 ampul PROSTAVAS İN® ‘e eşde ğer) olacak 
şekilde, infüzyon pompasıyla 12 saatte verilmesi öne rilir. 
PROSTAVAS İN® ile üç haftalık tedavi sonrası infüzyona devam etme nin klinik fayda sa ğlayıp 
sa ğlamayaca ğına karar verilmelidir. Terapötik ba şarı sa ğlanamadı ğında tedavi kesilmelidir. 
Toplam tedavi süresi 4 haftayı a şmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:   
PROSTAVAS İN®; intra-arteriyel ve intravenöz infüzyon şeklinde verilir. İnfüzyon çözeltisi 
uygulamadan hemen önce hazırlanmalıdır. 
Serum fizyolojik solüsyonu (%0.9 NaCl) ilave edilin ce toz hemen çözünür. Çözelti 
hazırlandı ğında, ba şlangıçta, hava kabarcıklarından dolayı hafif bulanı k olabilir. Bu hava 
kabarcıkları kısa sürede kaybolur ve şeffaf bir çözelti olu şur.  
Evre IV periferal arterial oklüziv hastalı ğında intravenöz kullanım önerilmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Kalp yetmezli ğine ya şla ilgili olarak e ğilimi olan hastalar veya koroner kalp hastalı ğı olan 
hastalar: 
Kalp yetmezli ğine ya şla ilgili olarak e ğilimi olan hastalar veya koroner kalp hastalı ğı olan hastalar 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
  3/1 2 Periferal ödemi olan hastalar:  
Periferal ödemi olan hastalar izlenmelidir (bkz. bö lüm 4.4). 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalar yakından izlenmelidir (örn: sıvı de ngesi ve böbrek fonksiyon 
testleri) (bkz. bölüm 4.4).  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin de ğerinin >1,5 mg/dL oldu ğu böbrek 
yetmezli ği) intravenöz tedaviye, günde iki kez, 2 saatte uyg ulanacak olan 1 ampul 
PROSTAVAS İN®  (2 x 20 µg alprostadil) ile ba şlanmalıdır. Genel klinik duruma göre, doz; 2-3 
gün içerisinde yukarıda belirtilen normal doza çıka rılabilir. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar ve kardiyak riskleri olan hastalard a infüzyon hacmi günlük 50-100 
ml ile sınırlandırılmalı ve infüzyon, infüzyon pomp ası ile yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılması kontendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Alprostadilin pediyatrik ya ş grubunda kullanılması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PROSTAVAS İN®  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Alprostadil veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı m addelerden herhangi birine hassasiyeti 
olanlarda 
• Aşağıda belirtilen kardiyak problemleri olan hastalarda   
/head2right New York Kalp Derne ği (NYHA) sınıflamasına göre sınıf III ve IV kalp ye tmezli ği, 
/head2right yeterli tedavi edilmemi ş kalp yetmezli ği, 
/head2right hemodinamik olarak belirgin aritmi, 
/head2right yeterli tedavi edilmemi ş kardiyak aritmi, 
/head2right mitral ve/veya aort kapa ğı stenozu ve/veya yetersizli ği, 
/head2right kontrol altına alınamamı ş koroner kalp hastalı ğı, 
/head2right son 6 ay içerisinde geçirilmi ş miyokard infarktüsü 
• Klinik veya radyolojik olarak akut/kronik pulmoner ödem şüphesi olan veya pulmoner ödem 
ya da akci ğer infiltrasyonu hikayesi olan hastalarda 
• Şiddetli kronik obstrüktif akci ğer hastalığı (KOAH) veya pulmoner venooklüsif hastalı ğı 
olanlarda  4/1 2 • Akut hepatik yetmezlik bulgularına sahip (yükselmi ş transaminazlar veya GGT) veya bilinen 
şiddetli hepatik yetmezli ği olan hastalar da dahil olmak üzere bilinen karaci ğer hastalı ğı olan 
hastalarda 
• Böbrek disfonksiyonu (oligoanüri) olan hastalarda 
• Akut erosif veya kanayan gastrik ve/veya duodenal ü lseri olan ve çoklu yaralanması 
(politravma) olan hastalar gibi kanama e ğilimi olan hastalarda 
• Son 6 ay içerisinde serebrovasküler olay hikayesi o lan hastalarda 
• Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda 
• Hamilelik süresi ve emzirme dönemi boyunca 
• İnfüzyon tedeavisine kar şı genel kontrendikasyonu olan ki şilerde (konjestif kalp 
yetmezli ği, pulmoner veya serebral ödem ve hiperhidrasyon gi bi) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PROSTAVAS İN® alan hastalar her doz boyunca yakından izlenmelidir . Özellikle; kalp 
yetmezli ğine ya şla ilgili olarak e ğilimi olan hastalar veya koroner kalp hastalı ğı olan hastalar 
PROSTAVAS İN®  ile tedavi boyunca ve tedavi sonrası bir gün hasta neye yatırılarak izlenmelidir. 
Sık sık, kan basıncı, kalp hızı ve sıvı dengesini d e içeren kardiyovasküler fonksiyon kontrolleri 
yapılmalıdır. Gerekti ğinde kilo kontrolleri, santral venöz basınç ölçümle ri veya ekokardiyografik 
de ğerlendirme yapılmalıdır. Hiperhidrasyon semptomları ndan kaçınmak için alprostadilin 
infüzyon volümü 50-100 mL/gün’ü a şmamalı ve infüzyon süresi olarak da bölüm 4.2’de be lirtilen 
infüzyon sürelerine kesinlikle uyulmalıdır. Hasta t aburcu edilmeden önce stabil kardiyovasküler 
durum sa ğlanmalıdır. 
Benzer izlem periferal ödemi olan hastalar için de gereklidir. 
Renal bozuklu ğu (serum kreatinin >1.5 mg/dL veya GFR <90 mL/dk) olan hastalar yakından 
takip edilmelidir (örn: sıvı dengesi ve böbrek fonk siyon testleri). 
Alprostadil sadece, periferal arteriyel tıkayıcı ha stalı ğının tedavisinde deneyimli ve 
kardiyovasküler fonksiyonların izlenmesine a şina ve yeterli olanaklara sahip olan doktorlar 
tarafından uygulanmalıdır. Alprostadil bolus enjeks iyon (pu şe) şeklinde uygulanmamalıdır. 
Eğer PROSTAVAS İN®  antihipertansif ajanlar, vazodilatörler ve koroner  kalp hastalı ğının 
tedavisi için kullanılan ilaçlarla e ş zamanlı olarak uygulanırsa yakın bir kardiyovaskül er izlem 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. 
 
Alprostadilin pediyatrik ya ş grubunda kullanılması tavsiye edilmez.   5/1 2 PROSTAVAS İN® laktoz içerir; ancak kullanım yolu nedeni ile herh angi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Alprostadil, beraber alınması sonrasında a şağıdaki ilaçların etkilerini arttırır: 
• Antihipertansif ajanlar 
• Vazodilatörler (alprostadilin vazodilatör özellikle ri olmasından dolayı aynı zamanda 
di ğer vasodilatörleri de alan hastalarda dikkat edilme lidir) 
• Koroner kalp hastalı ğı tedavisinde kullanılan ilaçlar 
PROSTAVAS İN® ’in koagülasyonu geciktiren ürünlerle (antikoagülan lar, trombosit agregasyon 
inhibitörleri) aynı zamanda alınması, artmı ş bir kanama eğilimine yol açabilir. Alprostadil in- 
vitro  olarak zayıf bir trombosit agregasyonu inhibitörü oldu ğundan, beraberinde antikoagülan 
alan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Alprostadil herhangi bir kan basıncı dü şürücü ilacın (örn. antihipertansif ilaçlar, vazodil atör 
ilaçlar) etkisini artırabildi ği için bu ilaçları alan hastalarda yakın kan basınc ı takibi 
yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
Gebelik dönemi:  
PROSTAVAS İN® ’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ do ğum /ve-
veya/ do ğum sonrası geli şim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir (bk z. kısım  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. P ROSTAVAS İN® gerekli olmadıkça gebelik  6/1 2 döneminde kullanılmamalıdır. Yüksek dozlarda alpros tadil uygulanmasının uterusun premature 
kasılmalarına sebep oldu ğu bilindi ğinden ve muhtemelen dü şüğe neden olabilece ği için, hamilelik 
boyunca PROSTAVAS İN®  uygulanması kesinlikle kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Alprostadilin insan ya da hayvan sütü ile atılmasın a ili şkin yeterli bilgi yoktur. Emzirme 
dönemindeki çocuk açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. PROSTAVAS İN® emziren 
anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Pre-klinik fertilite çalı şmaları yapılmı ş ve alprostadilin önerilen klinik dozlarında fertil ite 
üzerine bir etkisi beklenmemektedir. 
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmaları alprostadil veya alfadexin herhangi bir tera tojenik 
etkisinin olmadı ğını ortaya koymu ştur. Üreme veya yavruda do ğum sonrası büyüme üzerine etkisi 
yoktur. İnsanlarda hamilelik ve laktasyon sırasında PROSTAVA S İN®  kullanımının güvenirlili ği 
ile ilgili deneyim yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alprostadilin sistolik kan basıncını dü şürebilece ğinden araç ve makine kullanma becerisi üzerine 
orta düzeyde bir etkisi olabilir. Hastalar bu ihtim al konusunda uyarılmalı ve e ğer araç veya 
makine kullanacaksa dikkat etmesi gerekti ği söylenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin açıklamasında a şağıdaki sıklık oranları esas alınmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 - <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 - <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 - <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcu t verilerden tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, lökositoz  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Allerjik reaksiyonlar (döküntü gibi  cilt hipersensitivitesi, eklem rahatsızlı ğı, 
febril reaksiyonlar, terleme, titreme) 
Çok seyrek: Anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyon lar  7/1 2 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba şağrısı, hastalıklı ekstiremitede duyu bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durumlar 
Seyrek: Serebral kaynaklı konvülsiyon 
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan basıncında dü şme, ta şikardi, anjina pektoris  
Seyrek: Aritmi, tam bir kalp yetmezli ğine yol açabilecek akut pulmoner ödemin olu ştu ğu 
kardiyak dekompansasyon 
Bilinmiyor: Miyokard infarktüsü 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Pulmoner ödem  
Bilinmiyor: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: İshal, bulantı, kusma 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaci ğer enzim anormallikleri 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kızarıklık, ödem, flushing 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artiküler semptomlar 
Çok seyrek: Dört haftadan fazla tedavi sonrası uzun  tubüler kemiklerin geri dönü şümlü 
hiperostozu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın: A ğrı, intra-arteriyel uygulama sonrası infüzyon yapıl an ekstremitede eritem ve 
ödem 
Yaygın: İntravenöz uygulamada da benzer semptomlar, ilaveten  infüzyon yapılan vende 
kızarıklık  8/1 2 İntra-arteriyel uygulama sonrası:  
Sıcaklık hissi, şişme hissi, lokal ödem, parestezi 
Yaygın olmayan: A şırı terleme, titreme, ate ş 
İntravenöz uygulama sonrası: 
Sıcaklık hissi, şişme hissi, lokal ödem, parestezi 
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde flebit, kateter u cunun oldu ğu yerde tromboz, lokal kanama 
 
Ara ştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimlerinin yükselmesi (transaminazlar), yüksek  ate ş, CRP (C-
reaktif protein)’de de ğişiklikler (tedavinin sona ermesinden sonra hızlı bir  şekilde normale 
döner) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
PROSTAVAS İN® ’in yüksek dozda alımı durumunda vazodilatör etkisi nden dolayı ta şikardi ile 
birlikte kan basıncında dü şme meydana gelebilir.  
Ba şka semptomlar da gözlenebilir: Soluklukla birlikte vazovagal senkop, terleme, bulantı ve  
kusma, miyokard iskemisi ve kalp yetmezli ği.  
İnfüzyon yapılan damar boyunca a ğrı, ödem ve kızarma gibi lokal semptomlar görülebil ir.  
Doz a şımı semptomları meydana gelirse, infüzyon hemen aza ltılmalı ya da durdurulmalıdır. 
Hipotansiyon durumunda, hasta yatar duruma getirilm eli ve bacakları yüksekte tutulmalıdır. E ğer 
semptomlar devam ederse, kardiyak muayene/testler y apılmalıdır. Gerekti ğinde sempatomimetik 
ajanlar kullanılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Periferik vazodilatörler, pr ostaglandinler 
ATC Kodu: C01EA 01   9/1 2 PROSTAVAS İN®’in etkin maddesi olan alprostadil, bir vazodilatör dür ve arterleri ve 
prekapiller sfinkterleri gev şeterek kan akımını arttırır. Alprostadil mikrosirkü lasyonu artırır. 
Alprostadil kanın reolojik özelliklerini artırır. G önüllülerde ve hastalarda intravenöz infüzyonu 
sonrası alprostadilin eritrosit fleksibilitesini ar ttırdı ğı ve ex-vivo  eritrosit agregasyonunu inhibe 
etti ği görülmü ştür. 
Alprostadil, in-vitro , hayvanlarda ve insanlarda platelet aktivasyonunun  aktif bir inhibitörüdür.  
İnhibisyon, agregasyon-destekleyici tromboksan olu şumunun yanında platelet şekil de ğişikli ğini, 
agregasyonu, granül içeri ğinin sekresyonunu kapsar. Hayvan deneylerinde, alpr ostadil, in-vivo  
trombus olu şumunu azaltmı ştır. 
Alprostadil, in-vitro  dü şük nanomolar konsantrasyonlarda, vasküler düz kas h ücrelerinin (VSMC) 
stimule proliferasyonunu inhibe eder. Terapötik doz larda, alprostadil tav şanlarda VSMC’lerin 
deneysel olarak arttırılmı ş mitotik aktivitelerini zayıflatır ve insanlarda pe riferik damarlarda aktive 
olmu ş VSMC’lerin sayılarını azaltır.  
Bunun yanında alprostadil izole insan monositlerind e kolesterol sentezini konsantrasyona ba ğlı 
olarak inhibe eder. Alprostadilin tav şanlarda aterosklerotik lezyonlu vasküler duvarda, k olesterol 
alımını azalttı ğı, insan, domuz ve sıçanların karaci ğerinde LDL-reseptör aktivitelerini arttırdı ğı 
gözlenmi ştir.  
Alprostadilin, glukoz ve oksijen serbestle şmesini ve iskemik dokularda kullanımını arttırarak 
hücresel metabolizmada iyile şme sa ğladı ğı görülmü ştür.  
Alprostadil toksik metabolitlerin sekresyonunu azal tarak nötrofil aktivasyonunu in-vivo  ve in-
vitro  inhibe eder. Bu şekilde inflamasyonla veya muhtemelen iskemi nedeniy le olu şan doku 
hasarının patolojisindeki tek anahtar mekanizma gid erilmi ş olur. 
İnsanlarda terapötik uygulama, fibrinolizin stimülas yonuna ve endojen fibrinoliz parametrelerinin 
(plazminojen, plazmin, doku plazminojen aktivatör a ktivitesi) artmasına sebep olur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
İnfüzyon solüsyonu hazırlanınca alprostadil (PGE 1) ve alfadex ( α-siklodekstrin) kompleksi 
bile şenlerine ayrılır. İki bile şenin farmakokinetikleri liyofilizattaki kompleksink inden ba ğımsızdır.  
 
Emilim:  
PROSTAVAS İN® damar içine uygulanmaktadır.  
 
Da ğılım:  
Alprostadil 60 µg/2 saat’lik intravenöz infüzyon so nrası, alprostadil plasebo fazının (2,4  pg/mL)  10 /1 2 üzerinde, 6 pg/mL maksimum plazma konsantrasyonuna ula şır. Eliminasyon yarı ömrü; α-fazı 
için 0,2 dakika (tahmini de ğer) ve β-fazı için 8 dakikadır. Böylece kararlı durum 
konsantrasyonuna infüzyonun ba şlamasından hemen sonra ula şılır. 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Alprostadil ba şlıca akci ğerde metabolize olur (bir geçi ş sırasında %80-90). Primer metabolitleri; 
15-keto-PGE 1, PGE 0 (13,14-dihidro-PGE 1) ve 15-keto-PGE 0 olu şur ve bunlar da daha sonra 
ba şlıca β-oksidasyon ve Ω-oksidasyonla ileri metabolize olur. Metabolitler; %88 idrar ve %12 
feçes ile atılır. Eliminasyon 72 saatte tamamlanır.  Primer metabolitlerden 15-keto-PGE 0 sadece 
in-vitro  akci ğer homojenatlarında tespit edilebilir. Gönüllülerde  alprostadil 60 µg/2 saat’lik 
uygulaması sonrası, PGE 0; α-fazı için 2 dakika ve β-fazı için 33 dakika olan eliminasyon yarı 
ömrü ile, plasebo fazının (1.7 pg/mL) üzerinde, 11. 8 pg/mL maksimum plazma 
konsantrasyonuna ula şır. T max ’a 119 dakika sonra ula şılır. 15-keto-PGE 0 için kar şılık gelen 
de ğerler: C max  151 pg/mL (plasebo 8 pg/mL), t 1/2 α yakla şık 2 dakika, t 1/2 β 20 dakika ve T max  106 
dakika. 
Alprostadil plazmada %93 oranında makromoleküler bi le şenlere ba ğlanır. Hayvan deneylerinde 
alfadexin eliminasyon yarı ömrü yakla şık 7 dakikadır. Alfadex de ğişmeden böbreklerden atılır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olamayan Durum:  
PGE 1 plazma konsantrasyonundaki artı ş, uygulanan dozla orantılıdır (infüzyon hızları: 30  
µg/2 saat, 60 µg/2 saat, 120 µg/2 saat).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksikoloji: 
Akut toksisite:  
Tek bir intravenöz veya intra-arteriyel bolus enjek siyondan sonra, fare ve sıçanlarda yakla şık 
LD 50 (medyan letal doz) 20 mg alprostadil/kg’dır. Köpekl erdeki yakla şık LD 50 15 mg 
alprostadil/kg’dır. Bu sonuçlar geni ş bir terapötik aralıktadır. Toksisitenin belirgin i şaretleri 
bradipne, yüz kızarması ve diyaredir.  
Kronik toksisite:  
Çalı şmalar, 6 ay boyunca sıçanlarda ve köpeklerde yürütü lmü ştür (intra-arteriyel, intravenöz 
ve/veya intraperitoneal uygulama). 
Sıçanlara 90 gün boyunca her gün i.v. bolus enjeksi yon, günlük alprostadil dozu referans 
alındı ğında, 60 µg/kg’nin altında, “en dü şük toksik doz” (sistemik) ile sonuçlanmı ştır. Altı ay 
boyunca günde bir defa intraperitoneal uygulama son rası, toksik belirtilerin görülmedi ği doz, 50 
ile 100 µg alprostadil günlük doz aralı ğıdır.   11 /1 2 Yüksek toksik doz seviyelerinde (örn: günlük alpros tadil dozu referans alındı ğında, 6000 µg/kg) 
etkilenen organlar testisler ve böbreklerdir.  
Köpeklerde, 30 gün süreyle, günde 6 saatlik intra-a rteriyel infüzyon sonrası, toksik belirtilerin 
görülmedi ği doz, 3.6 ile 36 µg alprostadil/kg/gün arasındadır . 
Köpeklerde, 6 ay süreyle, günde 2 saatlik intravenö z infüzyon sonrası, toksik belirtilerin 
görülmedi ği doz, 15 ile 45 µg alprostadil/kg/gün arasındadır.  
Günde 45 µg/kg ve üzeri dozların testisler üzerinde ki etkiler (sıklıkla fokal atrofi) dı şlanamaz.  
Bu ilacın talimatlara uygun kullanımı; geni ş bir terapötik aralık sa ğlar ve testisler üzerindeki 
etkileri olası de ğildir. 
Mutajenite ve Karsinojenite:  
Yeterli mutajenite çalı şmaları, alprostadil veya alfadexin mutajenik etkile rinin olmadı ğını ortaya 
koymu ştur. Kronik toksisite ve mutajenite çalı şmalarının sonuçlarına dayanarak ve terapötik 
kullanım süresi dikkate alındı ğında, ihtiyaç duyulmadı ğından spesifik karsinojenite çalı şmaları 
yapılmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Alfadex 
Susuz laktoz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Isı, nem ve ı şığa maruziyet sonrası 11. pozisyondaki OH grubunun ay rılmasıyla prostaglandin A 1 
olu şabilir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
İnfüzyon çözeltileri kullanımdan hemen önce taze ola rak hazırlanmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. H emen kullanılmayacaksa, serum fizyolojik 
solüsyonu (%0.9 NaCl) ile çözüldükten sonra kullanı laca ğı zamana kadar, saklama süresi ve 
saklama ko şulları kullanıcının sorumlulu ğundadır ve bu süre normalde 2-8 °C arasında 24 saat ten 
uzun olmamalıdır.   12 /1 2 6.5 Ambalajin niteli ği ve içeri ği  
15 ampullük ve 30 ampullük ambalajlarda, renksiz 5 ml cam ampulde (Tip I cam), infüzyon 
çözeltisi için 48,2 mg toz. 
Ampul, dibinde yakla şık 3 mm kalınlı ğında kompakt bir tabaka olu şturacak şekilde beyaz toz 
içerir. Bu tabakada bazen çatlaklar görülebilir ve tabaka bazen hafifçe parçalanabilir. Ampul zarar 
görürse normalde kuru olan içerik nemlenir ve yapı şkan hale gelir ve hacim kaybı olur. Bu 
durumda, zarar görmü ş ampulü kullanmayın. 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ  
UCB Pharma GmbH – Monheim, Almanya lisansı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Necipbey Cad. No. 88  
55020 - SAMSUN  
Tel :  (0362) 431 60 45 (Fabrika) 
 (0362 ) 431 60 46 (Fabrika) 
Fax : (0362) 431 96 72 (Fabrika) 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
26.09.2014 – 2014/768 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2014 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ:  
 
 
 
 
 
 