1/26  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
DUPONS  0,5 mg  ve 1 mg  film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
 0,5 mg film kaplı tablet  1 mg film kaplı tablet  
Etkin madde:    
Vareniklin  0,5 mg  1 mg  
 
Her 1 mg tablet, 1 mg varenikline eşdeğer 1,71 mg vareniklin tartarat içerir.  
Her 0,5 mg tablet,  0,5 mg varenikline  eşdeğer  0,85 mg vareniklin tartarat içerir  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet 
 
0,5 mg film kaplı tablet: beyaz renkli, oblong, bikonveks, film kaplı tablettir.  
1 mg film kaplı tablet: mavi renkli, oblong, bikonveks, film kaplı tablettir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
DUPONS  yetişkinlerde  sigara bıraktırma  tedavisinde  endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Sigarayı bırakma motivasyonu yüksek olan, ek tavsiye ve destek verilen hastalarda sigara  
bırakma tedavilerinin başarı olasılığı daha yüksektir. DUPONS  oral kullanım iç indir.  
DUPONS  için önerilen doz, aşağıdaki şekilde uygulanan 1 haftalık titrasyondan sonr a 
günde  iki kez  1 mg’dır:  
 
1-3. günler:  Günde  bir kez 0,5 mg  
4-7. günler:  Günde  iki kez  0,5 mg  
8. gün-Tedavi  sonu:  Günde  iki kez  1 mg  2/26  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Hasta sigarayı bırakmak için bir gün belirlemelidir. DUPONS  tedavisine bu tarihten 1- 2 
hafta önce  başlanmalıdır.  
 
Hastalara DUPONS  ile 12 hafta  süreli  tedavi  uygulanmalıdır. 12.  haftanın  sonunda  sigarayı 
başarıyla bırakmış olan hastalarda, abstinansın korunması için günde iki kez 1 mg  
vareniklin ile  12 haftalık ek tedavi  önerilir  (bkz. bölüm 5.1).  
 
Sigarayı  bırakamayan  veya  birden bırakmak  istemeyen  hastalar  için DUPONS  ile kademeli 
sigara bırakma yaklaşımı değ erlendirilmelidir. Hastalar tedavinin ilk 12 haftası boyunca 
sigarayı azaltmalı ve bu tedavi süresinin sonunda sigarayı bırakmalıdır. Has talar daha sonra 
toplam 24 haftalık bir tedavi için 12 haftalık ek bir süre boyunca DUPONS  almaya devam  
etmeli ve topla m tedavi  süresi  24 haftayı  tamamlamalıdır  (bkz. bölüm  5.1).  
 
Sigarayı bırakmaya kararlı olan ve bir önceki DUPONS  tedavisinde sigarayı bı rakamayan  
veya tedavi sonrasında tekrar sigaraya başlayan hastalar DUPONS  ile tekrar bırakma  
girişiminde  başarılı olabi lir (bkz. bölüm 5.1). 
 
DUPONS ’un istenmeyen etkilerini tolere edemeyen hastalarda doz, geçici ya da kalıcı  
olarak  günde  2 kez  0,5 mg’a  düşürülmelidir.  
 
Sigarayı bırakma tedavisinde, tekrar sigaraya başlama riski tedavinin bitişini takip eden  
dönemde yüksektir. Tekrar başlama riski bulunan hastalarda, dozun yavaş yavaş kesilmesi  
düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
DUPONS  tabletleri  bölünmeden bütün  olarak  yeterli miktarda  su ile yutulmalıdır.  
DUPONS  yemeklerden  sonra  alındığında  daha  iyi tolere  edilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif şiddette (kreatinin klerensi >50 mL/dk ve ≤80 ml/dk) ya da orta şiddette (kreatinin 
klerensi ≥30 mL/dk ve ≤50 mL/dk)  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlaması  
gerekli  değildir. 
 
Orta şiddette   böbrek   yetmezliği   olan   hastalarda   tolere   edilemeyen   yan   etkiler  
gözlendiğinde, doz  günde  1 mg’a düşürülebilir. 
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dk) önerilen DUPONS  
dozu günde bir kez 1 mg’dır. İlk 3 gün süreyle günde bir kez 0,5 mg’lık doz uygulanmalı,  
ardından günde bir kez 1 mg’lık doza çıkılmalıdır. Böbrek yet mezliğinin son safhasında  
olan hastalarda DUPONS  ile ilgili yeterli klinik deneyim bulunmamaktadır (bkz. bölüm 
5.2). 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).3/26  Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarda  DUPONS ’un etkililiği göster ilmemiştir.  Bu sebeple bu yaş 
grubunda  DUPONS  kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 5.1 ve  5.2).  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının azalması  olasılığı bulunduğundan, reçeteleyen  hekim  yaşlı  hastanın  
böbrek fonksiyonlarını dikkate  almalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önleml eri 
 
Sigara bırakmanın etkileri: 
Hastalarda sigarayı bırakmaktan ( DUPONS  tedavisi alarak veya almadan) kaynaklanan  
değişiklikler, bazı ilaçların farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerini değiştirebilir.  
Bu nedenle,  bazı durumlarda  diğer  ilaçlarda  doz ayarlaması  gerekebilir  (örn.  teofilin,  
varfarin ve insülin) (bkz. bölüm 4.5). Sigara içme CYP1A2’yi indüklediğinden, sigaranın  
bırakılması CYP1A2  substratlarının  plazma seviyelerinin yükselmesine  sebep  olur. 
 
Nöropsikiyatrik semptomlar: 
Pazarlama  sonrası  deneyimde,  DUPONS  ile sigarayı  bırakma  girişiminde  bulunan 
hastalarda  davranış  veya  düşüncede  değişiklik, anksiyete,  psikoz,  duygu durum  
dalgalanmaları,  agresif  davranış,  depresyon,  intihar  düşüncesi  ve eylemi ve intihar  
girişimleri rapor  edilmiştir.  
 
Nöropsikiyatrik  hastalık  geçmişi olan veya  olmayan  sigara  kullanıcılarında  vareniklin,  
bupropion, nikotin replasman tedavisi bandı (NRT) kullanımının ciddi nöropsikiyatrik olay 
riskini değerlendirmek üzere, büyük, randomize, çift kör, aktif ve plasebo kontrollü bir 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada birincil güvenlilik sonlanım noktası, pazarlama  
sonrası  deneyimde  rapor  edilmiş  olan kompozit  nöropsikiyatrik advers olaylardır.  
 
Psikiyatrik  bozukluk geçmişi  olan veya  olmayan  hastalarda vareniklin  kullanımı, plasebo  
ile karşılaştırıldığında kompozit birincil sonlanım noktasında artmış ciddi nöropsikiyatrik  
advers olay riski ile ilişkilendirilmemiştir (bkz. bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler – 
Psikiyatrik  Bozukluk  Geçmişi Bulunan veya  Bulunmayan Hastalardaki  Çalışma).  
 
Nadiren  intihar  düşüncesi  ve intihar  girişimini içeren  depresif  ruh hali, nikotin 
yoksunluğunun bir  semptomu olabilir. 
 
Hekimler, tedavi ile veya tedavi olmaksızın sigarayı bırakma giriş iminde bulunan 
hastalardaki ciddi nöropsikiyatrik semptoml arın meydana gelme olasılığının farkında 
olmalıdırlar. Eğer vareniklin tedavisi alırken ciddi nöropsikiyatrik semptomlar meydana gelirse, hastalar vareniklini hemen bırakmalıdır ve tedavinin yeniden değerlendirilmesi için 
bir sağlık mesleği mensubu ile ile tişime geçmelidirler.4/26   
Psikiyatrik  hastalık  öyküsü bulunan hastalar:  
İlaç tedavisi  ile veya  ilaç tedavisi  olmaksızın  sigaranın  bırakılması,  altta yatan  psikiyatrik  
hastalığın  (örn. depresyon)  şiddetlenmesi ile  ilişkilendirilmiştir.  
 
DUPONS  sigara bırakma  çalışmaları,  psikiyatrik  bozukluk geçmişi  olan hastalarda veri 
sağlamıştır  (bkz. bölüm  5.1). 
 
Bir sigara bırakma klinik çalışmasında, tedaviden bağımsız  olarak, psikiyatrik bozukluk 
geçmişi olmayan hastalardaki ile karşılaştırıldığında, psikiyatrik bozukluk  geçmişi olan  
hastalarda  nöropsikiyatrik advers  olaylar  daha sık raporlanmıştır  (bkz. bölüm 5.1). 
 
Psikiyatrik  hastalık  geçmişi  bulunan hastalara özel ilgi gösterilmelidir  ve buna  uygun 
olarak  hastalara tavsiye  verilmelidir.  
 
Nöbet:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönem de DUPONS  ile tedavi edilen hastalarda  
(nöbet geçmişi olmasından bağımsız) nöbet vakaları raporlanmıştır. Nöbet hikayesi veya  
nöbet  eşiğini  düşüren diğer  faktörleri  olan hastalarda DUPONS  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin sonlandı rılması: 
Tedavinin sonunda, hastaların  %3’ünde  DUPONS  kullanımının  sona erdirilmesi,  rahatsızlık  
duygusu, sigara içme isteği,  depresyon  ve/veya  uykusuzluk artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
Reçetelenme sırasında  hasta bu konuda  bilgilendirilmeli ve doz ayarl anması  dikkate  
alınmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  olaylar:  
DUPONS  alan hastalar  yeni kardiyovasküler  semptomların  gelişmesi veya  bunların  
kötüleşmesi durumunda hekimlerine bilgi vermeleri ve miyokard infarktüsü veya inme  
belirti ve semptomları olması durumunda acil medikal yardıma başvurmaları konusunda  
uyarılmalıdır  (bkz. bölüm 5.1). 
 
Hipersensitivite  reaksiyonları:  
Vareniklin  kullanan  hastalarda  anjiyoödem  de dahil  olmak  üzere  hipersensitivite  
reaksiyonlarına dair pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır. Klinik belirtilerde yüzde,  
ağızda (dil, dudaklar ve diş eti), boyunda (boğaz ve larinks) ve kol ve bacaklarda şişme  
görülmüştür. Seyrek olarak solunumun tehlikeye girmesi sebebi ile acil tıbbi müdahale  
gerektiren hayatı tehdit eden anjiyoödem bildirilmiştir. B u semptomları yaşayan hastalar  
vareniklin tedavisini bırakmalı ve  derhal doktoru ile  irtibata  geçmelidir.  
 
Deri reaksiy onları:  
Ayrıca vareniklin kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu ve Eritema Multiforme  
gibi seyrek ama çok ciddi deri reaksiyonları na dair veriler pazarlama sonrası raporlarda 
bulunmaktadır. Bu deri reaksiyonları hayatı tehdit edebileceği için hastal ar döküntü ve deri  
reaksiyonunun ilk işaretinde  tedaviyi  bırakmalı ve derhal  doktoru ile  irtibata  geçmelidir.  5/26   
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Vareniklinin özelliklerine ve ş imdiye kadar olan klinik deneyime göre, DUPONS  klinik  
olarak anlamlı bir ilaç etkileşimine sahip değildir. Vareniklin ya da eş zamanlı olarak  
kullanılan  aşağıdaki ilaçlar  için doz aya rlaması gerekmez.  
 
In vitro  çalışmalar,  vareniklinin  başlıca  sitokrom  P450 enzimleri  ile metabolize  olan 
bileşiklerin  farmakokinetiğini değiştirmediğini göstermiştir.  
 
Vareniklin  metabolizması klerensinin  %10’undan daha  az olduğundan, sitokrom  P450  
sistemini  etkileyen  etkin  maddeler,  vareniklin farmakokinetiğini  etkilemez (bkz. bölüm  
5.2) ve bu sebeple  DUPONS  kullanımında  doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
In vitro  çalışmalar,  vareniklinin, insan  renal  transport  proteinlerini  terapötik  
konsantrasyonlarda inhibe etmediğini göstermiş tir. Bu nedenle renal sekresyon yoluyla  
vücuttan atılan aktif maddelerin (örn. metformin - bkz. aşağıdaki bölüm) vareniklinden 
etkilenme  olasılığı düşüktür. 
 
Metformin:  Vareniklin  metforminin  farmakokinetiğini  etkilememiştir.  Metformi nin 
vareniklinin farma kokinetiği üzerine  bir etkisi yoktur. 
 
Simetidin: Simetidinin vareniklin ile birlikte uygulanması vareniklinin renal klerensindeki  
azalma nedeniyle,  vareniklinin sistemik  maruziyetini %29 arttırmıştır.  Eş zamanlı  
simetidin kullanımı s ırasında böbrek fonks iyonları normal olan bireylerde ya da hafif -orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Ancak ciddi  
böbrek yetmezliği olan hastalarda simetidin  ve vareniklinin eş zamanlı kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
 
Digoksin:  Vareniklin  digoksinin kararlı  durum  farmakokinetiğini  değiştirmemiştir.  
 
Varfarin: Vareniklin varfarinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Vareniklin protrombin  
zamanını  (INR) etkilemez.  Kendi  başına sigaranın  bırakılması,  varfarinin  
farmak okinetiğinde  değişikliklere  yol açabilir  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Alkol:  Alkol  ve vareniklinin potansiyel  etkileşimlerine  dair klinik  veriler  sınırlıdır.  
Pazarlama  sonrasındaki  dönemde  vareniklin kullanmakta  olan kişilerde  alkolün  
intoksikasyon etkilerinin  arttığına  dair vakalar  raporlanmıştır.  Bu olaylarla  vareniklin  
kullanımı arasında nedensel bir  ilişki saptanamamıştır.  
 
Sigaranın  bırakılmasında  kullanılan  diğer  tedavilerle  birlikte  uygulama:  
 
Bupropion:  vareniklin bupropionun kararlı  durum  farmakokinetiğini  değiştirmemiştir.  
 
Nikotin Replasman Tedavisi (NRT):  Sigara içen kişilere vareniklin ve NRT 12 gün süreyle 
birlikte uygulandığında, çalışmanın son gününde ölçülen ortalama sistolik kan basıncında 
istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (ortalama 2.6 mmHg) gözlenmiştir. Bu çalışmada tek6/26  başına  NRT  ile karşılaştırıldığında  kombinasyon tedavisi  sırasında  bulantı, baş ağrısı,  
kusma, baş dönmesi, dispepsi ve  yorgunluk insidansı daha  yüksek bulunmuştur. 
 
DUPONS ’un diğer  sigara  bırakma  tedavileriyle birlikte  kullanımdaki  etkililik  ve 
güvenliliği  çalışılmamıştır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonda  ilaç etkileşimi çalışması  yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar  DUPONS  tedavisi  almakta iken uygun bir 
doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  kullanma  konusunda  doktoruna  danışmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlardaki  ortalama miktarda  veri vareniklinin  malformatif  veya  fetal/neonatal  
toksisitesi olmadığını göstermiştir  (bkz. bölüm 5.1). 
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir  
(bkz. bölüm  5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  Önlem  olarak,  
hamilelik sırasında vareniklin kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir (bkz. bölüm  
5.1). 
Laktasyon  dönemi  
DUPONS ’un anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Hayvan çalışmaları  
vareniklinin anne sütüne geçebileceğini göste rmektedir. Emzirmenin çocuğa yar arı ve  
DUPONS  tedavisinin  anneye  faydası  göz önüne  alınarak  emzirmeye devam  edilip  
edilmeyeceğine  veya DUPONS  tedavisine  devam  edilip  edilmeyeceğine karar  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Vareniklinin  fertilite  üzeri ne etkisine  yönelik klinik  veri bulunmamaktadır.  
 
Sıçanda standart erkek ve dişi üreme çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler, insanda  
herhangi  bir tehlike  olasılığına  işaret  etmemektedir  (bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
DUPONS ’un araç kullanma yeteneği üzerine etkisi az ya da orta seviyede olabilir. 
DUPONS  baş dönmesine, uyku haline ve geçici bilinç kaybı na sebep olabileceğinden araç 
ya da makina kullanmayı etkileyebilir. Bu ilacın araç kullanma yeteneği üzerine etkis i  
belirlenene kadar hastaların araç kullanma, karmaşık makinaları çalıştırma ya da zararlı  
etkileri olabilecek  aktiviteleri yapması önerilme mektedir.  7/26   
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Sigaranın tedaviyle ya da tedavisiz bırakılması değişik semptomlara yol açar. Örneğin, 
sigarayı bırakmaya çalış an bireylerde disforik ya da depresif duygu durumu, uykusuzluk,  
sinirlilik, ümitsizlik ya da kızgınlık, endişe, konsantrasyon güçlüğü, huzursuzluk, kalp atım  
hızında azalma, iştah ya da kilo artışı bildirilmiştir. DUPONS  çalışmalarının tasarım ya  da 
analizinde;  çalışma  ilacına  bağlı  yan etkilerle,  muhtemel  nikotin yoksunluğundan  
kaynaklanan yan etkileri ayırt etmek için herhangi bir girişimde bulunulmamıştır. Yan  
etkiler pazarlama öncesi Faz 2 -3 çalışmalardan elde edilen verilerin değerlendirilmesine  
dayanm aktadır ve pazarlama öncesi ve sonrası vareniklin ile tedavi edilen yaklaşık 5.000  
hastayı  içeren  18 plasebo kontrollü çalışmadan  elde edilen  toplu verilere  dayanarak  
güncellenmiştir.  
 
Önerilen doz olan başlangıç titrasyon periyodunu takiben günde iki kez 1 mg ile tedavi 
edilen  hastalarda en sık görülen advers  etki bulantıdır  (%28,6). Genellikle  tedavinin  
başlangıç  aşamalarında,  hafif  ya da orta şiddette  gerçekleşmiş,  nadiren  tedavinin 
kesilmesine  yol açmıştır.  
 
Aşağıda, görülme sıklığı  plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve  
sıklık  (çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila 
<1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  açısından  listelenmiştir.  Her sıklık  grubunda  
istenmeyen  etkiler  azalan  ciddiyet  sıralaması ile  sunulmaktadır. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  : Nazofarenjit  
Yaygın : Bronşit, sinüzit  
Yaygın olmayan  : Fungal  enfeksiyon, viral  enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek  : Platelet  sayısında  azalma 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : Kilo artışı, iştahta azalma, iştah artışı 
Yaygın olmayan  : Hiperglisemi  
Seyrek  : Diabetes  mellitus,  polidipsi  
 
Psikiyatrik  hastalı klar 
Çok yaygın  : Anormal  rüyalar,  uykusuzluk  
Yaygın  olmayan  : İntihar  düşüncesi,  agresyon,  panik  reaksiyon,  anormal  düşünme,  huzursuzluk,  
duygu durum  dalgalanmaları,  depresyon*, anksiyete*,  halüsinasyon*, libido  
artması,  libido  azalması  
Seyrek  : Psikoz , uyurgezerlik, anormal davranışlar, disfori, bradifreni  8/26  Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın  : Uyku  hali, baş dönmesi,  tat alma  duyusunda  bozukluk  
Yaygın  olmayan  : Nöbet,  tremor,  letarji,  hipoestezi  
Seyrek  : Serebrovasküler  olay, hipertoni,  dizartri,  koordinasyon  bozukluğu,  tat alma  
duyusunda  yetersizlik,  sirkadiyen  ritim  uyku bozukluğu  
Bilinmiyor  : Geçici  bilinç  kaybı  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın  olmayan  : Konjonktivit,  gözde  ağrı 
Seyrek  : Skotom,  skleral  renk değişikliği,  göz bebeklerinin  genişlemesi,  fotofobi,  
miyopi,  lakrimasyon  artışı  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan  : Tinnitus  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan  : Miyokard  infarktüsü,  anjina  pektoris,  taşikardi,  palpitasyonlar,  kalp atım 
hızında  artış 
Seyrek  : Atrial  fibrilasyon,  elektrokardiyogramda  ST segment  depresyonu,  
elektrokardiyogramda  T dalga  amplitüdünde  azalma  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Kan basıncı  artışı,  sıcak  basması  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yayg ın : Dispne,  öksürük  
Yaygın  olmayan  : Üst solunum  yolu inflamasyonu,  solunum  yolunda  konjesyon,  ses kısıklığı,  
alerjik  rinit,  boğazda  tahriş,  sinüs  konjesyonu, üst solunum  yolu öksürük 
sendromu,  burun akıntısı  
Seyrek  : Laringeal  ağrı, horlama  
 
Gastroint estinal  hastalıklar  
Çok yaygın  : Bulantı  
Yaygın  : Gastroözofajiyal  reflü  rahatsızlığı,  kusma,  konstipasyon,  diyare,  şişkinlik  hissi,  
karın  ağrısı,  diş ağrısı,  dispepsi,  mide/bağırsakta  gaz, ağız kuruluğu  
Yaygın  olmayan  : Hematokezya,  gastrit,  bağırsak  alışkanlıklarında  değişiklik,  erüktasyon,  aftöz  
stomatit,  gingiva  ağrısı  
Seyrek  : Hematemez,  anormal  feçes,  beyaz  dil 
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın  : Döküntü,  kaşıntı  
Yaygın  olmayan  : Eritem,  akne,  hiperhidroz,  gece terlemesi,  
Seyrek  : Stevens -Johnson  sendromu  ve eritema  multiforme  de dahil  olmak  üzere  ciddi  
deri reaksiyonları,  anjiyoödem  9/26  Kas-iskelet,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın : Artralji,  miyalji,sırt ağrısı  
Yaygın olmayan  : Kas spazmları,  muskuloskeletal  göğüs  ağrısı  
Seyrek  : Eklemde  kısıtlılık,  kostokondrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Pollaküri, noktüri  
Seyrek  : Glukozüri, poliüri  
 
Üreme sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Menoraji  
Seyrek  : Vajinal  akıntı,  cinsel  fonksiyon bozukluğu 
 
Genel  ve uygula ma bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  : Göğüs  ağrısı,  yorgunluk  
Yaygın  olmayan  : Göğüste  rahatsızlık,  influenza  benzeri  hastalık,  pireksi,  asteni,  halsizlik,  
Seyrek  : Üşüme  hissi, kist  
 
Laboratuvar  bulguları  
Yaygın  : Karaciğer  fonksiyon  testlerinde  anormallik  
Seyrek  : Semen  analizinde  anormallik,  C-reaktif  protein  artışı,  kan kalsiyum  düzeyinde  
azalma  
*Sıklı klar pazarlama sonrası, gözlemsel kohort çalışması ile belirlenmiştir.  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüphel i ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TUFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Piyasaya sunum öncesinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda doz aşımı bildirilmemiştir.  
Doz aşımı durumunda, standart destekleyici  önlemler  gerektiği  gibi uygulanmalıdır. 
Vareniklinin son evre böbrek hastalığı bulunan bireylerde diyalize olduğu gösterilmişse de  
(bkz. bölüm 5.2)  doz aşımı sonrası diyaliz  konusunda  deneyim yoktur. 
 
  
 
    
 10/26   5. FARMAKO LOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Diğer Sinir Sistemi İlaçları, Bağımlılığa Karşı Kullanılan İlaçlar Nikotin 
Bağımlılığında Kullanılan İlaçlar  
 
ATC  kodu:  N07BA03 
 
Etki mekanizması  
Vareniklin, α4β2 nöronal nikotinik asetilkolin reseptörlerine (nAChR) yüksek afinite ve  
seçicilikle bağlanıp parsiyel agonist etki – nikotine göre düşük intrinsik etkinlik ile agonist  
ve nikotinin bulunduğu ortamda  antagonist etki gösterir. 
 
In vitro  elektrofizyoloji  çalışmalarında  ve in vivo nörokimyasal  çalışmalarda,  varenik linin 
α4β2 nöronal nikotinik asetilkolin reseptörlerine bağlandığı ve reseptör -aracılı aktiviteyi 
uyardığı bulunmuştur; ancak uyarı nikotine göre önemli ölçüde daha düşük bir düzeyde  
gerçekleş mektedir. Nikotin, vareniklinin daha yüksek afinite gösterdiği aynı insan α4β2 
nAChR bağlanma noktası için yarışır. Vareniklin, nikotinin α4β2 reseptörünü ve santral  
sinir sistemindeki mezolimbik dopamin sistemini uyarıcı etkisini bloke eder; bu sistem,  
sigara içmeye bağlı pekiştirme ve ödü l deneyiminin altında yatan nöronal  mekanizmayı  
oluşturur. Vareniklin, diğer  yaygın nikotinik reseptörlerle  (α3β4 Ki=84nM,  α7 Ki=620nM, 
α1βγδ Ki=3.400nM) ya da nikotinik olmayan reseptörler ve taşıyıcılarla (Ki>1µM, 5- HT 3 
reseptörü Ki=350nM) karşılaştırıld ığında, α4β2 reseptör alt tipine daha güçlü seçicilik  
gösterir  ve bağlanır  (Ki=0,15nM). 
 
Farmakodinamik  etki 
Vareniklin ’in sigaranın bırakılmasındaki etkililiği, α4β2 nikonitik reseptördeki parsiyel  
agonist etkisinden kaynaklanır. Bu reseptör üzerindeki et kisi sigara açlığı ve yoksunluk 
semptomlarını iyileştirmek  (agonist  aktivite)  için yeterlidir  ve  aynı zamanda nikotinin 
α4β2 reseptörlerine bağlanmasına  engel  olarak  (antagonist  aktivite)  sigaranın pekiştirici ve 
ödüllendirici etkilerini bloke  eder.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Sigarayı  bırakma  tedavilerinin  sigarayı  bırakmaya istekli olan ve ek tavsiye  ve destek  alan 
hastalarda başarı  olasılığı daha  yüksektir.  
 
Sigara içenlerin ( ≥10 sigara/gün) katıldığı  3 klinik çalışmada, Vareniklin ’in sigaranın  
bırakılmasındaki  etkililiği gösterilmiştir.  2.619 sigara tiryakisine  1 haftalık  titrasyonun 
ardından günde 2 kez 1 mg vareniklin ve 669 hastaya, aynı şekilde titrasyon sonrasında  
günde  2 kez  150 mg bupropion ve  684 hastaya  plasebo uygulanmıştır. 
 
Karşılaştırma lı klinik  çalışmalar  
Benzer tasarıma sahip olan iki çift kör çalışmada Vareniklin  (günde iki kez 1 mg), uzun 
salımlı bupropion (günde  iki kez 150 mg) ve plasebonun sigaranın  bırakılmasındaki  
etkililikleri pro spektif olarak karşılaştırılmıştır. Hastalar 12 hafta tedavi ve 40 hafta tedavi  
sonrası  süre  boyunca  toplam  52 haftalık çalışma  süresince izlenmişlerdir.  
 11/26   İki çalışmanın birincil sonlanım noktası, 9 -12. haftalar arası nda karbon monoksit (CO) ile  
doğrulanmış  4 haftalık  sürekli  bırakma  oranıdır  (4H-SBO).  Vareniklin  için birincil 
sonlanım  noktası bupropion ve  plaseboya  göre  istatistiksel üstünlük  göstermiştir.  
 
40 haftalık tedavisiz dönemden sonra her iki çalışma için iki ncil sonlanım noktaları 52.  
haftadaki  Sürekli  Abstinans  Oranı’dır  (SAO).  SAO tedavi  edilen tüm hastalardan  9. 
haftadan 52. haftaya kadar sigara içmeyen (sigaradan tek bir içine çekme bile olmadan) ve 
solukla  dışarı  verilen  CO ölçümü 10 ppm’den fazla olamayanların  oranı  olarak  
tanımlanmıştır.  
 
Birinci ve ikinci  çalışmadaki  4H-SBO  (9-12. haftalar)  ve SAO  oranı  (9-52. haftalar)  
aşağıdaki  tabloda  gösterilmektedir: 
 
 Çalışma  1 
(n=1.022)  Çalışma  2(n=1.023)  
4H-SBO  SAO  
hf 9-52 4H-SBO  SAO  
hf 9-52 
Vareniklin  %44,4  %22,1  %44 %23 
Bupropion  %29,5  %16,4  %30 %15 
Plasebo  %17,7  %8,4  %17,7  %10,3  
Olasılık  Oranı  
Vareniklin ’e 
karşı  plasebo  3,91 
p<0,0001 3,13 
p<0,0001 3,85 
p<0,0001 2,66 
p<0,0001 
Olasılık  Oranı  
Vareniklin ’e 
karşı  
bupropion  1,96 
p<0,0001 1,45 
p=0,064 1,89 
p<0,0001 1,72 
p=0,0062 
 
Hastalar tarafından rapor edilmiş sigara içme isteği, çalışmayı bırakma ve sigara içmeyi  
teşvik  edici etkiler  
1 ve 2 çalışmalarının her ikisinde de aktif tedavi sü resince, plasebo ile karşılaştırıldığında  
Vareniklin ’e randomize edilen hastalarda sigara içme isteği ve çalışmayı bırakma anlamlı  
derecede azalmıştır.  Varen iklin ayrıca plasebo  ile karşılaştırıldığında  tedavi  süresince sigara 
içen hastalarda sigara içme d avranışını devam ettirebilecek olan teşvik edici etkileri de 
belirgin şekilde azaltmıştır.  Tedavisiz uzun dönemli takip fazı boyunca vareniklinin sigara  
içme  isteği,  çalışmayı bırakma  ve sigara  içmeyi  teşvik  etme  üzerine  etkileri 
değerlendirilmemiştir.  
 
Abstinansın devamlılığı çalışması  
12 haftalık  ek Vareniklin  tedavisinin, abstinansın devamı  üzerindeki  yararlı  etkileri 
araştırılmıştır.  Bu çalışmaya katılan  hastalara  (n=1.927)  12 hafta  süreyle  açık-etiketli 
olarak  günde  iki kez 1 mg  Vareniklin  verilmiştir.  Onikinci  haftada  sigarayı  bırakan  hastalar 
12 haftalık ek bir süre boyunca Vareniklin  (günde iki kez 1 mg) ya da plasebo kullanacak  
şekilde  randomize  edilmiş  ve toplam  çalışma  süresi  52 haftaya tamamlanmıştır.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, çift kör tedavi fazı sırasında 13- 24. haftalardaki CO  
ile doğrulanmış  sürekli  abstinans  oranıdır.  İkincil  temel  sonlanım  noktası  ise 13-52. 
haftalardaki  sürekli abstinans oranı (SAO)’dır.  
 12/26   Bu çalışma plasebo ile karşılaştırıldığında sigarayı bırakmanın devamı için günde iki kez 1 
mg Vareniklin ile 12 haftalık ek bir tedavinin yararını göstermiştir : SAO için plaseboya 
göre üstünlük 52. haftaya kadar  korunmuştur. Başlıca sonuçlar  aşağıdaki  tabloda  
özetlenmiştir: 
 
Plaseboya  karşı  Vareniklin  ile tedavi  edilen  hastalarda sürekli  abstinans  oranı  (SAO)  
 Vareniklin 
n=602 Plasebo  
n=604 Değişiklik  
%95 güven 
aralığı  Olasılık  Oranı  
%95 güven 
aralığı  
SAO*  %70,6  %49,8  %20,8  2,47 
13-24   (%15,4 -%26,2)  (1,95 -3,15)  
hf     
SAO*  %44 %37,1  %6.9  1,35 
13-52   (%1,4 -%12,5)  (1,07 -1,7) 
hf     
*Sürekli  abstinans  oranı  
 
Vareniklin ’in siyahilerde  kullanımının  klinik  etkilerini belirlemek  adına  sınırlı klinik  
deneyim  bulunmaktadır. 
 
1 ve 5. haftalar  arası esnek  bırakma  günü 
Vareniklinin etkililiği ve güvenliliği tedavinin 1 ve 5. haftaları arası sigarayı bırakma  
esnekliği olan hastalarda değerlendirilmiştir. Bu 24 haftalık çalışmada hastalar 12 hafta  
boyunca tedavi almış ve bunu 12 haftalık tedavisiz bir takip fazı izlemiştir . Vareniklin ve  
plasebo  için 4H-SBO  (9-12. haftalar  arası)  sırasıyla  %53,9 ve %19,4 olmuştur  (fark=34,5;  
%95 GA: %27 ve %42) ve 9-24 haftada SAO %35,2 (vareniklin)  ve %12,7 (plasebo)’dir  
(fark=%22,5; %95 GA: %15,8 - %29,1). 1- 2 hafta içinde bırakmak isteme yen veya hedef  
bırakma  gününü belirleyemeyen  hastalara tedaviye  başlamaları  ve sonrasında  5 hafta  
içinde  kendi bırakma  tarihlerini seçmeleri önerilebilir.  
 
Vareniklin  ile tekrar  tedavi  edilen  hastalarda çalışma  
Varenikli n, önceden Vareniklin  ile sigarayı bırakma girişimi olan, bırakmada başarılı 
olmamış veya tedavi sonrası tekrar başlamış 494 hastada çift -kör, plasebo kontrollü bir  
çalışmada değerlendirilmiştir. Önceki tedavi sürecinde endişe uyandıracak bir yan etki  
yaşamış olan hastalar çal ışmaya alınmamıştır. Hastalar 12 haftalık tedavi boyunca 1:1  
oranında  günde  iki kez Vareniklin  1 mg (N=249)  veya  plasebo  (N=245)  gruplarına  
randomize edilmiş ve tedavi sonrası 40 hafta takip edilmiştir. Bu çalışmaya alınan hastalar  
geçmişte bir sigarayı bı rakma girişimi için Vareniklin  almış (en az iki haftalık toplam  
tedavi süresi boyunca), çalışmanın başlangıcından en az 3 ay önce Vareniklin  almış ve en  
az dört haftadır  sigara içmekte  olan hastalardır.  
Vareniklin  ile tedavi  edilen  hastaların  9-12. haftalar  ve 9-52. haftalardaki  CO ile 
doğrulanmış abstinans oranı plasebo ile tedavi edilenlere göre üstündür. Başlıca sonuçlar  
aşağıdaki  tabloda  özetlenmiştir:  
 
   
 
 13/26   Plaseboya  karşı  Vareniklin  ile tedavi  edilen  hastalarda sürekli  abstinans  oranı  (SAO)  
 Vareniklin 
n=249 
 Plasebo  
n=245 Olasılık oranı  
(%95  güven aralığı),  
p değeri  
SAO*  9-12 hf %45 %11,8  7,08 (4,34 -11,55)  
p<0,0001 
SAO*  9-52 hf %20,1  %3,3  9 (3,97 -20,41)  
p<0,0001 
*Sürekli  abstinans  oranı  
 
Sigara bırakmaya  kademeli  yaklaşım  
Varen iklin; dört hafta  içinde  sigarayı  bırakamayan  veya  bırakmak  istemeyen;  fakat  
bırakmadan  önce  12 haftalık  bir dönem  boyunca  kademeli  olarak  sigarayı  azaltmak  isteyen  
1.510 hastada  52 haftalık  çift kör plasebo  kontrollü bir çalışmada  değerlendirilmiştir.  
Hastalar 24 hafta boyunca günde iki kez Vareniklin  1 mg (n=760) veya plaseboya (n=750)  
randomize  edilmiş  ve tedavi  sonrası  52. haftaya  kadar  takip  edilmiştir.  Hastalara 12 
haftada tamamen bırakmaya ulaşacak bir hedefle tedavinin ilk dört haftasının sonunda  
içtikleri sigara sayısını en az %50 oranında azaltmaları ve tedavinin dördüncü haftasından 
sekizinci haftasına kadar ek %50 daha azaltmaları söylenmiştir. Başlangıçtaki 12 haftalık  
azaltma fazından sonra hastalar tedaviye bir 12 hafta daha devam etmiştir. Vareniklin  ile 
tedavi edilen hastalar plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin olarak daha yüksek bir sürekli  
abstinans  oranı göstermiştir; başlıca sonuçlar aşağıdaki tabloda  özetlenmiştir: 
 
Plaseboya  karşı  Vareniklin  ile tedavi  edilen  hastalarda sürekli  abstinans  oranı  (SAO)  
 Vareniklin 
n=760 Plasebo  
n=750  Olasılık  oranı  
(%95  güven  aralığı),p  değeri  
SAO*  15-24 
hf %32,1  %6,9  8,74 (6,09 -12,53)  
p<0,0001  
SAO*  21-52 
hf %27 %9,9  4,02 (2,94 -5,5) 
p<0,0001  
*Sürekli  abstinans  oranı  
 
Bu çalış mada Vareniklin ’in güve nlilik profili pazarlama öncesi çalışmalarda gözlenenlerle 
tutarlıdır.  
 
Kardiyovasküler  rahatsızlığı olan hastalarda çalışmalar  
Vareniklin, 2 aydan  uzun  süre önce  teşhisi  konulmuş  kardiyovasküler  rahatsızlığı 
(hipertansiyon dışında veya hipertansiyona ilave) bulunan hastalar ile yapılan randomize,  
çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, 12 haftalık tedavi almak 
üzere günde iki kez 1 mg vareniklin (n= 353) veya plasebo grubuna (n= 350)  randomize  
edilmiş ve tedavi sonrasında 40 ha fta boyunca izlenmiştir . Vareniklin ve plasebo için 4  
haftalık SBO (sürekli bırakma oranı) sırasıyla %47,3 ve %14,3, 9- 52 hafta SAO ise %19,8  
(vareniklin)  ve %7,4 (plasebo)  olmuştur. 
 
Ölümler  ve ciddi  kardiyovasküler  olaylar  körlenmiş,  bağımsız  bir kurul  tarafından  
değerlendirilmiştir. Değerlendirilen olaylar her iki tedavi gurubunda da ≥%1 oranda tedavi  14/26   sırasında (veya tedavi  sonrası  30 gün içinde) görülmüştür:  ölümcül  olmayan miyokard  
enfarktüsü (vareniklin ve plasebo için sır asıyla %1,1 ve %0,3) ve anjina pektoris nedeniyle  
hastaneye yatma (%0,6 ve %1,1). Tedavi içermeyen 52 haftaya kadar süren takip süresi  
boyunca, belirlenen olaylar arasında koroner revaskülarizasyon gereksinimi (%2’ye karşı  
%0,6), anjina pektoris için hasta neye yatma (%1,7’ye karşı %1,1) ve yeni periferal vasküler  
hastalık  (PVD)  teşhisi  veya  PVD prosedürü dolayısıyla  hastaneye yatma  (%1,4’e  karşı  
%0,6)  yer almıştır.  Koroner  revaskülarizasyon  gereken  bazı hastalar  ölümcül  olmayan  MI 
ve anjina için hastaneye yatma tedavisinin bir parçası olarak prosedüre tabi tutulmuştur. 52  
haftalık  çalışma  süresi  boyunca, vareniklin kolundaki  hastaların  %0,3’ünde  ve plasebo  
kolundaki  hastaların %0,6’sında  kardiyovasküler ölüm meydana  gelmiştir.  
 
Vareniklin ’in ka rdiyovasküler güvenliliğini sistematik olar ak değerlendirmek için 7.002  
hastanın dahil olduğu (4.190 Vareniklin , 2.812 plasebo) 15 klinik çalışmanın ( ≥12 haftalık  
tedavi süresi) meta analizi yapılmıştır. Yukarıda bahsedildiği üzere stabil kardiyovasküler  
hastalığı olan çalışmadaki hastalar  meta analize  dahil edilmiştir.  
 
Primer KV güvenlilik analizi kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü  
ve ölümcül  olmayan  inme  olarak  tanımlanan  majör  advers  kardiyovasküler  olayların  
(MACE) birleşik sonla nım noktasının görülmesi ve zamanlamasını içermektedir. Sonlanım  
noktasındaki  bu olaylar  körlenmiş, bağımsız  bir komite  tarafından  değerlendirilmiştir.  
Genel olarak, meta analize dahil edilen çalışmalarda uygulanan tedavi sırasında az sayıda  
MACE görülmüş tür (Vareniklin  7 [ %0,17]; plasebo 2 [%0,07]). İlave olarak, tedaviden  
sonraki 30 güne kadar az sayıda MACE görülmüştür ( Vareniklin  13 [ %0,31]; plasebo 6  
[%0,21]).  
 
Meta analiz Vareniklin ’e maruziyet sonucu MACE için zarar oranının tedavi sırasındaki  
hastalar için 2,83 (%95 güven aralığı 0,76- 10,55, p=0,12) tedaviden sonra 30 güne kadar  
olan hastalar için ise 1,95 (%95 güven aralığı 0,79- 4,82, p=0,15) olduğunu göstermiştir. 
Bunlar, her 1.000 hasta yılı başına tahmin edilen sırasıyla 6,5 MACE olayı artışına  ve 6,3 
MACE  olayı  artışına  eşdeğerdir.  MACE  için zarar  oranı  sigara içmenin  yanında  
kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda olmayanlara kıyasla daha yüksektir. Meta  
analizde Vareniklin  koluyla plasebo kolu karşılaştırıldığında tüm nedenlere bağlı  ölüm  
oranları  (Vareniklin  6 [%0,14];  placebo  7 [%0,25]) ve kardiyovasküler  mortalite  oranları  
(Vareniklin  2 [%0.05];  placebo  2 [%0,07])  birbirleriyle  benzerdir.  
 
Psikiyatrik  bozukluk hikayesi  olan ve olmayan hastalarda  kardiyovasküler  güvenlilik  
değerlendi rme çalışması  
Psikiyatrik bozukluk hikayesi olan ve olmayan hastalarda yapılan çalışmada (ana çalışma;  
bkz bölüm 5.1 – Nöropsikiyatrik güvenlilik) ve bu çalışmanın tedavisiz uzatma çalışması  
olan, ana çalışmayı (N=8.058) tamamlayan 6.293 hastanın 4.595’ini n dahil edildiği ve 52.  
haftaya kadar  izlendiği  kardiyovasküler  güvenlilik  değerlendirme  çalışmasında  
Vareniklin ’in kardiyovasküler (KV) güvenliliği değerlendirilmiştir. Ana çalışmada tedavi  
edilen tüm hastaların 1.749’u (%21,7) Framingham skoruna göre ort a KV risk ve 644’ü  
(%8) yüksek KV  riske  sahipti.  
 
Primer KV sonlanım noktası, tedavi sırasında kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan 
miyokard infarktüsü ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan MACE gelişimine kadar  
geçen  zaman  olarak  belirlenmiştir.  Ölüm  ve kardiyovasküler  olaylar  körlenmiş, bağımsız  
bir komite  tarafından değerlendirilmiştir  15/26   Aşağıdaki tablo tedavi süresince, tedavi sonrası 30 gün için ve çalışmanın sonuna kadar  
kümülatif  olarak  plaseboyla  karşılaş tırmalı MACE  insidansı  ve zarar  oranların ı 
göstermektedir.  
 
 Vareniklin 
N=2.016  Bupropion  
N=2.006  NRT  
N=2.022  Plasebo  
N=2.014  
Tedavi  süresince  
MACE*,  n (%) 1 (0,05)  2 (0,1)  1 (0,05)  4 (0,2)  
Tehlike  Oranı  
(%95   GA)   vs 
plasebo  0,29 (0,05 -1,68)  0,5 (0,1-2,5) 0,29 (0,05 -1,7)  
Tedavi  süresince  + 30 gün 
MACE*,  n (%) 1 (0,05)  2 (0,1)  2 (0,1)  4 (0,2)  
Tehlike  Oranı  
(%95   GA)   vs 
placebo  0,29 (0,05 -1,7) 0,51 (0,1-2,51)  0,5 (0,1-2,48)   
Çalışmanın  sonuna  kadar  
MACE*,  n (%) 3 (0,15)  9 (0,45)  6 (0,3)  8 (0,4)  
Tehlike  Oranı  
(%95   GA)   vs 
plasebo  0,39 (0,12 -1,27)  1,09 (0,42 -2,83)  0,75 (0,26 -2,13)   
*MACE:  majör  advers  kardiyovasküler  olay 
 
Toplamda  sayıların  göreceli  olarak  düşük olması  nedeniyle  ilişki tümüyle  göz ardı 
edilemese de, 12 hafta tedavi edilen ve 1 yıl takip edilen sigara içicilerinde,  plasebo ile  
karşılaştırılan  Vareniklin, NRT  ve bupropion, KV yan etki riski artışı ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Hafif -Orta şiddetli kronik obstrüktif  akciğer  hastalığı (KOAH)  olan hastalar  
 Vareniklin ’in (günde  2 kere 1 mg) hafif- orta şiddette  KOAH hastalarının  sigara  
bırakmasındaki etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada  
değerlendirilmiştir. Bu 52 haftalık çalışma süresince hastalar 12 hafta boyunca tedavi almış  
ve takip eden 40 hafta boyunca ilaçsız takip edilmişl erdir . Bu çalışmanın primer sonlanım  
noktası CO ile doğrulanmış 9- 12 hafta boyunca 4 haftalık sürekli bırakma oranıdır (4H - 
SBO) sekonder sonlanım noktası ise 9 haftadan 52 haftaya kadar sürekli abstinans (SAO)  
oranıdır. Vareniklinin güvenlilik profili genel po pülasyonda yapılan diğer çalışmalarda  
raporlananlar (pulmoner güvenlilik de dahil) ile benzerdir. 4 haftalık SBO (9- 12 hafta) ve  
SAO oranı (  9-52 hafta)  için sonuçlar  aşağıdaki tabloda  verilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
.  4H-SBO  SAO  9-52 hafta  
Vareniklin , (n = 248) %42,3  %18,5  
Plasebo,  (n = 251) %8,8  %,5,6  
Olasılık oranı  
(Vareniklin  / Plasebo)  8,4 
p<0,0001  4,04 
p<0,0001  
 16/26   bir randomize,  çift-kör, aktif ve plasebo  kontrollü  çalışmada  değerlendiri lmiştir.  Günde  10 Majör  depresyon öyküsü olan  hastalarda yapılan  çalışmalar  
Vareniklin ’in etkililiği geçmiş 2 yıl boyunca veya mevcut  stabil tedavi  boyunca majör  
depresyon öyküsü olan 525 hastanın dahil olduğu randomize plasebo kontrollü çalışma ile  
doğrulanmıştır. Bırakma oranları  genel popülasyonda raporlananlar ile kar şılaştırıldığında  
benzerdir. Sürekli yoksunluk oranı 9- 12 hafta arasındaki vareniklin tedavi grubunda %35,9  
iken plasebo  grubunda  %15,6 (Olasılık  Oranı  3,35 (%95  GA 2,16- 5,21))  9-52 hafta  
arasında ise sırayla  %20,3 ve %10,4’tür  (Olasılık  Oranı  2,36 (%95  GA 1,4-3,98)).  
Vareniklin  kullanan  hastalarda  en yaygın görünen yan etkiler  (≥%10)  bulantı  (%27 – 
plasebo grubunda %10,4), baş ağrısı  (%16,8-  plasebo grubunda %11,2), anormal rüyalar  
(%11,3-  plasebo  grubunda  %8,2),  uykusuzluk  (%10,9- plasebo  grubunda  %4,8)  ve 
irritabilite (%10,9 - plasebo grubunda %8,2)’dir. Psikiyatrik ölçekler vareniklin ve plasebo  
grupları arasında bir fark göstermemiş tir. Ayrıca çalışma sırasında her iki tedavi grubunda  
da depresyon veya diğer psikiyatrik semptomlarda  genel  olarak  kötüleşme görülmemiştir.  
 
Stabil şizofrenisi  veya  şizoafektif  bozukluğu olan hastalarda yapılan çalışmalar  
Antipsikotik ilaç tedavisi alan,  sigara kullanan, stabil şizofrenili veya şizoafektif bozukluğu 
olan 128 hastada vareniklinin güvenliliği ve tolerabilitesi 12 hafta 2:1 oranında vareniklin 
(günde 2 kez 1 mg) ya da plasebo almak üzere randomize edilen ve devamında 12 hafta  
ilaçsız  takip süresine sahip çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Vareniklin  alan hastalarda görülen en yaygın  advers  olaylar;  bulantı  (%23,8- plasebo  
grubunda %14), baş  ağrısı (%10,7 -plasebo  grubunda %18,6) ve kusma (%10,7 -plasebo  
grubunda %9,3) olmuştur. Bildirilen nöropsikiyatrik advers olaylar arasında; her iki grupta  
da gönüllülerin ≥%5’inden  fazlasında görülen  tek advers  olay, vareniklin grubunda  
plasebodan daha  yüksek oranda  olan  uykusuzluktur  (%4,7’ye  karşı %9,5).  
 
Genel  olarak, psikiyatrik ölçeklere göre her iki uygulama  grubunda  da şizofrenide  
kötüleşme  görülmemiş  ve ekstra- piramidal belirtilerde  genel değişiklik olmamıştır.  
 
Vareniklin  grubunda  plasebo ile karşılaştırıldığında  hasta kayıt  öncesi  (yaşam  boyu öykü)  
ve aktif tedavi  süresinin  bitiminden  sonraki  döne mlerde  (tedavinin  son dozundan sonraki  
33. günden 85. güne kadar) daha yüksek oranda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir.  
Aktif tedavi süresince intihar ile alakalı olayların görülme sıklığı vareniklin ile tedavi gören  
grup ile plasebo tedavisi gören grup arasında benzerdir (sırasıyla %11 ve %9,3). İntihar ile  
alakalı olayları olan hastaların oranı aktif tedavi fazı ile tedavi  sonrası faz dönemlerinde  
karşılaştırılmıştır.  Vareniklin  grubunda  bir değişiklik yok iken plasebo  grubunda  oran 
tedavi sonrası fazda daha düşüktür. Her ne kadar sonuçlanmış bir intihar olayı yoksa da  
vareniklin tedavi  grubunda  yer alan ve hayatı  boyunca  defalarca intihar  teşebbüsünde  
bulunmuş bir hasta, yine intihar etmeyi denemiştir. Bu sigara bıra kma çalışmasından elde  
edilen  sınırlı veriler,  şizofreni  veya şizoafektif  bozukluğu olan hastalarda güvenlilik  
konusunda  kesin sonuçlar  çıkarılmasına  izin verme k için yeterli değildir.  
 
Psikiyatrik bozukluk öyküsü bulunan ve bulunmayan hastalarda nöropsikiyatrik güvenlilik  
çalışması: 
Vareniklin, psikiyatrik hastalık geçmişi olan (psikiyatrik kohort, N=4.074) ve psikiyatrik geçmişi  olmayan  hastaların  (psikiyatrik  bozukluk olmayan  kohort, N=3.984)  dahil  edildiği  
. 17/26   adet veya daha fazla sigara içen 18 -75 yaş arasındaki hastalar, 1 mg BID vareniklin, 150 mg  
BID bupropion SR, zamanla azaltılan 21 mg/gün nikotin replasman tedavisi bandı  (NRT)  
veya plasebonun 12 haftalı k kullanımı için 1:1:1:1 olacak şekilde randomize edilmiştir; bu  
hastalar  tedaviden sonra  12 hafta  daha  takip edilmiştir.  
 
Birincil güvenlilik  sonlanım  noktası, aşağıdaki  kompozit  nöropsikiyatrik (NPS)  advers  
olaylardır:  
Şiddetli anksiyete, depresyon, anor mal hissetme veya düşmanlık ve/veya orta veya şiddetli  
ajitasyon, agresyon, delüzyonlar, halüsinasyonlar, homisidal  düşünce, mani,  panik,  
paranoya, psikoz, intihar düşüncesi, intihar  eylemi  veya  tamamlanmış intihar.  
 
Aşağıdaki  tablo, psikiyatrik  bozukluk olmayan  kohortta,  tedavi  grupları  açısından  
kompozit NPS advers olay birincil sonlanım nokta oranlarını ve  plasebo ile karşılaştırmalı  
olarak  risk farklılıklarını (RD)  (%95  GA)  göstermektedir.  
 
Tablo  ek olarak,  ciddi  kompozit  NPS  AO sonlanım  noktası  alt küm esini  gösterir:  
 Psikiyatrik  bozukluk  olmayan  Kohort  
N=3.984  
Vareniklin  Bupropion  NRT  Plasebo  
Tedavi  Edilen  Hasta  Sayısı  990 989 1.006  999 
Kompozit  NPS  AO Birincil  
Sonlanım Noktası,  n (%) 13 (1,3)  22 (2,2)  25 (2,5)  24 (2,4)  
RD (%95  GA)’ya  karşı Plaseb o -1,28 
(-2,4-0,15)  -0,08 
(-1,37- 1,21)  -0,21 
(-1,54- 1,12)   
Ciddi  Kompozit  NPS  AO 
Sonlanım Noktası  n (%)  1 (0,1)  4 (0,4)  3 (0,3)  5 (0,5)  
AO=advers  olay;  NRT=Nikotin  replasman  tedavisi  bandı  
 
Kompozit sonlanım noktasındaki olayların oranı bütün gruplarda düşüktür ve plasebo ile  
karşılaştırıldığında  aktif tedavilerin  her biri için benzer  veya  daha azdır.  Psikiyatrik  
bozukluk olmayan kohortta vareniklin, bupr opion ve NRT’nin kullanımı, kompozit birincil  
sonlanım noktasında, plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı olarak artmış NPS advers olay  
riski ile ilişkilendirilmemiştir  (%95  GA’ları  sıfırdan  daha  düşük  olmuştur  veya  sıfırı  
içermiştir).  
 
Colombia İntihar Şiddetini Derecelendirme Ölçeği (C -SSRS)’ne dayanan intihar düşüncesi  
ve/veya  eylemi  bulunan hasta  yüzdesi, aşağıdaki  tabloda  gösterildiği  şekilde,  tedavi  
sırasında  ve tedavisiz  takipte  vareniklin ve  plasebo  grupları arasında  benzerdir:  
 
 
 18/26    
 Psikiyatrik  bozukluk  olmayan  Kohort  
N=3.984  
Vareniklin  
N=990 
n (%) Bupropion  
N=989 
n (%) NRT  
N=1.006 
n (%) Plaseb o 
N=999 
n (%) 
Tedavi  sırasında  
Değerlendirilen  sayı 988 983 996 995 
İntihar  eylemi  
ve/veya  düşüncesi  7 (0,7)  4 (0,4)  3 (0,3)  7 (0,7)  
İntihar  eylemi  0 0 1 (0,1)  1 (0,1)  
İntihar  düşüncesi  7 (0,7)  4 (0,4)  3 (0,3)  6 (0,6)  
Takip  döneminde  
Değerlendirilen  sayı 807 816 800 805 
İntihar  eylemi  
ve/veya  düşüncesi  3 (0,4)  2 (0,2)  3 (0,4)  4 (0,5)  
İntihar  eylemi  0 1 (0.1)  0 0 
İntihar  düşüncesi  3 (0,4)  2 (0,2)  3 (0,4)  4 (0,5)  
NRT=Nikotin  replasman  tedavisi  bandı  
 
Tedavi  sırasında,  psikiyatrik  bozukluk olmayan  kohortta  plasebo  ile tedavi  edilen  bir 
hastada tamamlanmış intihar  gerçekleşmiştir.  
 
Aşağı daki tablo, psikiyatrik kohortta, tedavi grupları açısından kompozit NPS advers olay  
birincil sonlanım nokta oranlarını ve  plasebo ile karşılaştırmalı olarak risk fark lılıklarını  
(RD) (%95 GA) göstermektedir.  
 
Tablo  ek olarak,  ciddi  kompozit  NPS AO sonlanım  noktası  alt kümesini  göstermektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  Psikiyatrik  Kohort  
N=4.074  
Vareniklin  Bupropion  NRT  Plasebo  
Tedavi  Edilen  Hasta  
Sayısı  1.026  1.017  1.016  1.015  
Kompozit  NPS  AO 
Birincil Sonlanım  
Noktası,  n (%)  67 (6,5)  68 (6,7)  53 (5,2)  50 (4,9)  
RD (%95  GA)’ya  karşı  
Plasebo  1,59 
(-0,42-3,59)  1,78 
(-0,24-3,81)  0,37 
(-1,53-2,26)   
NPS  AO Birincil  
Sonlanım  Noktası  
Bileşenleri  n (%): 
Anksiyetea 
Depresyona 
Anormal Hissetmea 
Düşmanlıka 
Ajitasyonb 
Saldırganlıkb  
Delüzyonlarb  
 
 
5 (0,5)  
6 (0,6)  
0 
0 
25 (2,4)  
14 (1,4)  
1 (0,1)  
  
 
 
4 (0,4) 
4 (0,4) 
1 (0,1)  
0 
29 (2, 9) 
9 (0,9) 
1 (0,1)  
  
 
6 (0,6)  
7 (0,7)  
0 0 
21 (2,1)  
7 (0,7)  
1 (0,1)  
  
 
2 (0,2)  
6 (0,6)  
0 0 
22 (2,2)  
8 (0,8)  
0 
 
 19/26   Halüsinasyonlarb 
Homisidal düşünceb 
Manib 
Panikb 
Paranoyab 
Psikozb 
İntihar eylemib 
İntihar  düşüncesib 
Tamaml anmış  intiharb 5 (0,5)  
0 
7 (0,7)  
7 (0,7)  
1 (0,1)  
4 (0,4)  
1 (0,1)  
5 (0,5)  
0 4 (0,4)  
0 
9 (0,9)  
16 (1,6)  
0 
2 (0,2)  
1 (0,1)  
2 (0,2)  
0 2 (0,2)  
0 
3 (0,3)  
13 (1,3)  
0 
3 (0,3)  
0 
3 (0,3)  
0 2 (0,2)  
0 
6 (0,6)  
7 (0,7)  
2 (0,2)  
1 (0,1)  
1 (0,1)  
2 (0,2)  
0 
Ciddi  Kompozit  NPS 
AO Sonlanım  Noktası n  
(%) 14 (1,4)  14 (1,4)  14 (1,4)  13 (1,3)  
AO=advers  olay;  aDerece = ciddi  AO; bDerece = orta ve ciddi  AO; NRT=Nikotin  
replasman  tedavisi bandı  
 
Psikiyatrik  bozukluk olmayan  kohort  ile karşılaştırıldığında,  psikiyatrik  kohorttaki  her 
tedavi grubundaki hastalarda (plasebo dahil olmak üzere) daha fazla olay rapor edilmiştir ve  
plasebo  ile karşılaştırıldığında,  her aktif tedavi  için kompozit  sonlanım  noktasındaki  
olayların  insidansı  daha  fazla olmuştur. Buna  rağmen,  psikiyatrik  kohortta  vareniklin,  
bupropion ve NRT  kullanımı,  kompozit  birincil sonlanım  noktasında, plasebo  ile 
karşılaştırıldığında anlamlı olarak artmış NPS advers olay riski ile ilişkilendirilmemiştir  
(%95  GA’lar  sıfırı içermiştir).  
 
Psikiyatrik  kohortta, Colombia  İntihar  Şiddetini  Derecelendirme Ölçeği  (C-SSRS)’ne  
dayanan  intihar  düşüncesi  ve/veya  eylemi  bulunan hasta yüzdesi,  aşağıdaki  tabloda  
gösterildiği  şekilde, tedavi  sırasında ve tedavisiz takipte vareniklin ve plasebo grupları  
arasında benzer  bulunmuştur:  
 
 Psikiyatr ik Kohort  
N=4074  
Vareniklin  
N=1.026 
n (%) Bupropion  
 
N=1.017 
n (%) NRT  
 
N=1.016 
n (%) Plasebo  
 
N=1.015 
n (%) 
Tedavi  sırasında  
Değerlendirilen  sayı 1.017  1.012  1.006  1.006  
İntihar  eylemi  
ve/veya  düşüncesi  27 ( 2,7) 15 ( 1,5) 20 (2) 25 ( 2,5) 
İntihar  eylemi  0 1 (0,1)  0 2 (0,2)  
İntihar  düşüncesi  27 ( 2,7) 15 ( 1,5) 20 (2) 25 ( 2,5) 
Takip  döneminde  
Değerlendirilen  sayı 833 836 824 791 
İntihar  eylemi  
ve/veya  düşüncesi  14 (1,7)  4 (0,5)  9 (1,1)  11 (1,4)  
İntihar  eylemi  1 (0,1)  0 1 (0,1)  1 (0,1)  
İntihar  düşüncesi  14 (1,7)  4 (0,5)  9 (1,1)  11 (1,4)  
NRT=Nikotin  replasman  tedavisi  bandı  
 
Psikiyatrik kohortta tamamlanmış  intihar raporlanmamıştır.  
. 
  20/26   Bu çalışmada vareniklin ile tedavi edilen  hastalarda en yaygın olarak rapor edilen advers  
olaylar,  pazarlama öncesi  çalışmalarda gözlenenlere benzerdir.  
 
Her iki kohortta, vareniklin ile tedavi  edilen  hastalar;  bupropion, nikotin bandı  ve plasebo  
ile tedavi  edilen  hastalar  ile karşılaştırıldığında  9 haftadan  12 haftaya kadar  ve 9 haftadan  
24 haftaya kadar  CO ile doğrulanmış  abstinansta  istatistiksel üstünlük göstermişlerdir  
(lütfen  aşağı daki tabloya  bakınız).  
 
Ana etkililik  sonuçları  aşağıdaki  tabloda  özetlenmiştir:  
 
 Psikiyatrik bozukluk  
Olmayan  Kohort  Psikiyatrik  Kohort  
SAO  9-12 n/N (%) 
Vareniklin  382/1005  (%38.) 301/1032  (%29.2)  
Bupropion  261/1001  (%26.1)  199/1033  (%19.3)  
NRT  267/1013  (%26.4)  209/1025  (%20.4)  
Plasebo  138/1009  (%13.7)  117/1026  (%11.4)  
Tedavi  Karşılaştırmaları:  Olasılıklar  oranı  (%95  GA),  p değeri  
Varenikline  karşı  Plasebo  4 (3,20 -5), P<0,0 001 3,24 (2,56 -4,11),  P<0,0001  
Bupropiona  karşı  Plasebo  2,26 (1,8 -2,85), P<0,0001  1,87 (1,46 -2,39),  P<0,0001  
NRT’ye  karşı  Plasebo  2,3 (1,83 -2,9), P<0,0001  2 (1,56 -2,55),  P<0,0001  
Varenikline  karşı  Bupropion  1,77 (1,46 -2,14),  P<0.0001  1,74 (1,41 -2,14),  P<0,0001  
Varenikline  karşı  NRT  1,74 (1,43 -2,1), P<0,0001  1,62 (1,32 -1,99),  P<0,0001  
SAO  9-24 n/N (%) 
Vareniklin  256/1.005  (%25,5)  189/1.032  (%18,3)  
Bupropion  188/1.001  (%18,8)  142/1.033  (%)13,7  
NRT  187/1.013  (%18,5)  133/1.025  (%13)  
Plasebo  106/1.009  (%10,5)  85/1.026  (%8,3)  
Tedavi  Karşılaştırmaları:  Olasılıklar  oranı  (%95  GA),  p değeri  
Varenikline  karşı  Plasebo  2,99 (2,33 -3,83),  P<0,0001  2,5 (1,9-3,29),  P<0,0001  
Bupropiona  karşı  Plasebo  2 (1,54 -2.59),  P<0,0001  1,77 (1,33 -2,36),  P<0,0001  
NRT’ye  karşı  Plasebo  1,96 (1.51 -2,54),  P<0,0001  1,65 (1,24 -2,2), P=0,0007  
Varenikline  karşı  Bupropion  1,49 (1,2-1,85),  P=0,0003  1,41 (1,11 -1,79),  P=0,0047  
Varenikline  karşı  NRT  1,52 (1,23 -1,89),  P=0,0001  1,51 (1,19 -1.93),  P=0,0008  
SAO = sürekli  abstinans  oranı;  GA = güven aralığı; NRT=Nikotin  replasman  tedavisi  
bandı  
 
Nöropsikiyatrik güvenlilik meta  analizleri  ve gözlemsel  çalışmalar:  
Klinik  çalışma  verilerinin  analizi,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  vareniklin ile ciddi  
nöropsikiyatrik olayları n riskinde artış ol duğuna dair kanıt olduğunu göstermemiştir. İlave  
olarak, bağımsız gözlemsel çalışmalar nikotin replasman tedavisi (NRT) veya bupropion 
reçetelenen  hastalara  kıyasla  vareniklin ile tedavi  edilen  hastalarda artmış  ciddi  
nöropsikiyatrik ola y riskini desteklem emektedir.  
 21/26   Tedavinin bırakılması 
Yan etkiler  nedeniyle  tedavinin bırakılması plasebo  için %9,7 ile karşılaştırıldığında  
vareniklin grubunda  %11,4 olmuştur. Bu grupta  vareniklin ile tedavi  edilen  hastalarda  
görülen en yaygın yan etkiler için tedaviyi bıra kma oranları şu şekilde olmuştur: bulantı  
(%2,7 -plasebo grubunda %0,6), baş ağrısı (%0,6- plasebo grubunda %1), uykusuzluk (%1,3-  
plasebo  grubunda  %1,2)  ve anormal rüyalar  (%0,2 -plasebo  grubunda  %0,2)  
 
Klinik  çalışmaların  analizi:  
Colombia  İntihar  Şiddetini  Derecelendirme  Ölçeği  (C-SSRS)  ile rapor  edilen  intihar  
düşüncesi  veya davranışının değerlendirilmesi için 1.907 hasta (1.130  vareniklin, 777 
plasebo) içeren 5 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmanın m eta analizi yapılmıştır.  
Bu meta -analiz;  şizofrenisi veya şizoafektif bozukluk hikayesi olan hastalarda yapılan bir  
çalışmayı  (N=127)  ve depresyon  hikayesi  olan hastalarda  yapılan  başka  bir çalışmayı  
(N=525)  içermektedir.  Sonuçlar;  aşağıdaki  tabloda  gösterildiği gibi plasebo  ile tedavi  
edilen  hastal ar ile karşılaştırıldığında  vareniklin ile tedavi  edilen  hastalarda intihar  
düşüncesi  veya  davranışının insidansında  artış göstermemiştir.  İntihar  düşüncesi  veya  
davranışı rapor eden 55 hastanın 48’i (24 vare niklin, 24 plasebo) şizofrenisi / şizoafektif  
bozukluğu veya depresyon hikayesi olan hastaların dahil edildiği iki çalışmadan gelmiştir. 
Diğer  üç çalışmada  az sayıda  hasta (4  vareniklin, 3 plasebo)  bu olayları  rapor  etmiştir.  
 
Vareniklin  ile plasebonun karşılaştırıldığı 5 klinik  çalışmanın  meta  analizin de C-SSRS ile 
rapor  edilen  intihar  düşüncesi  ve/veya  davranışı  için hastaların  sayısı ve  risk oranı  
 Vareniklin  
(N=1.130)  Plasebo  
(N=777)  
İntihar  düşüncesi  ve/veya  davranışı  olan hastalar*  
[n(%)]**  28 (2,5)  27 (3,5)  
Maruziyet  (hasta - yılı) 325 217 
Risk oranı  # (RO, %95  GA) 0,79 (0,46 -1,36)  
*Bunlardan, her  tedavi  kolundan bir  hasta intihar davranışı  rapor  etmiştir.  
**Tedavi  sonrası  30 güne  kadar  olay gözlenen  hastalar;  % değeri çalışma  bazında  
hesaplanmamıştır.  
# Her  100 hasta  yılı başına  insidans  oranla rının  RO’su  
 
Vareniklinin nöropsikiyatrik güvenliliğini değerlendirmek üzere 18 çift kör, randomize,  
plasebo  kontrollü klinik  çalışmanın  meta  analizi  yapılmıştır.  Bu çalışmalar  yukarıda  
açıklandığı gibi C -SSRS kullanan 5 çalışmayı ve bazılarında psikiyatri k durumlar olan 
toplam 8.521 hastayı (5.072 vareniklin, 3.449 plasebo) içermiştir. Sonuçlar 1,01’lik (%95 GA: 0,89- 1,15) bir risk oranı ile plasebo ile tedavi edilen hasta larla karşılaştırıldığında  
vareniklin ile tedavi  edilen  hastalarda uyku  bozuklukları  dışında  benzer  kombine  
nöropsikiyatrik yan etki insidansı göstermiştir. Bu 18 çalışmada toplanan veriler;   plasebo ile tedavi  edilen  hastalarla karşılaştırıldığında  varen iklin ile tedavi  edilen  hastalarda 
psikiyatrik  olayların  bireysel  kategorilerinde  benzer bir insidans  oranı  göstermiştir.  
Aşağıdaki  tablo  uyku  bozuklukları  ve düzensizlikleri  dışında  psikiyatrik  güvenlilik ile 
ilişkili  yan etkilerin en sık ( ≥%1) bildirilen  kategorilerini göstermektedir.  
 22/26   18 klinik  çalışmadan  toplanan verilerde hastaların  ≥ %1’inde  gözlenen  psikiyatrik  yan 
etkiler  
 Vareniklin  
(N=5.072)  Plasebo  
(N=3.449)  
Anksiyete  bozuklukları  ve semptomları  253 (5) 206 (6) 
Depresif  duygu  durum  bozuklukları  ve 
düzensizlikleri  179 (3,5)  108 (3,1)  
Duygu  durum  bozuklukları  ve düzensizlikleri  
NEC*  116 (2,3)  53 (1,5)  
*NEC  = Başka bir yerde sınıflandırılmamış  
Sayımlar  (yüzdeler)  olayı bildiren hastaların  sayısına  denk gelmektedir  
 
Gözlemsel  çalışmalar  
Düzeltilmiş analizde her biri 10.000 ila 30.000 vareniklin kullanıcısı içeren dört gözlemsel  
çalışmada;  vareniklin  ile tedavi  edilen  hastalara kıyasla  NRT  veya  bupropion alan 
hastalarda nöropsikiyatrik sebeplerle hastaneye  yatma ve ölümcül veya ölümcül olmayan  
kendine zarar vermeyi de içeren   ciddi nöropsikiyatrik olayların riski karşılaştırılmıştır.  
Tüm çalışmalar retrospektif kohort çalışmalarıdır ve psikiyatrik hikayesi olan veya olmayan  
hastaları  içermiştir.  Karışıklığ a neden  olan faktör  olma  olasılığı olsa da, daha  sağlıklı 
hastalarda  vareniklin reçetesi  tercih  edilmesi de dahil  olmak  üzere,  tüm çalışmalar  
karışıklığa  neden  olan faktörleri  kontrol  edecek istatistiksel  yöntemler  kullanmıştır.  
 
Çalışmaların  ikisinde  vareniklin  kullanıcıları ile nikotin bandı  kullanıcıları arasında  
nöropsikiyatrik sebeplerle hastaneye yatma riskinde bir fark bulunmamıştır (ilk çalışmada  
zarar oranı [HR] 1,14; %95 Güven Aralığı [GA]: 0,56- 2,34, ve ikinci çalışmada 0,76; %95  
GA: 0,4-1,46). Bu iki çalışmada farkları belirlemek için güç sınırlıdır. Üçüncü çalışmada  
acile başvuru veya hastaneye yatış sırasında tanımlana n psikiyatrik yan etkilerin riskinde  
vareniklin kullanıcıları ile bupropion kullanıcıları arasında bir fark rapor e dilmemiştir (HR  
0,85; %95 GA:0,55- 1,3). Pazarlama sonrası raporlara göre bupropion nöropsikiyatrik yan 
etkilerle  ilişkili olabilir.  
 
Dördüncü çalışmada  NRT  alan hastalarla  karşılaştırıldığında  vareniklin alan hastalarda  
ölümcül  veya  ölümcül  olmayan  kendine  zarar  vermede daha yüksek bir risk kanıtı 
görülmemiştir  (HR 0,88;  %95 GA: 0,52-1,49). Hastalar  herhangi  bir ilaç tedavisine  
başladıktan sonr a üç ay boyunca saptanan intihar oluşumu seyrektir (31.260 vareniklin 
kullanıcısında  iki vaka  ve 81.545 NRT  kullanıcısında  altı vaka).  
 
Gebelik  kohort  çalışması  
Popülasyon- bazlı bir kohort çalışması uterus içinde Vareniklin ’e maruz kalmış bebekleri  
(N=335) , hamilelik  boyunca  sigara  içen annelerin  bebekleri  (N=78.412)  ile ve sigara  
içmeyen annelerin bebekleri (N=806.438) ile karşılaştırmıştır.  Bu çalışmada uterus içinde  
varenikline maruz kalmış bebekler hamilelik boyunca sigara içen annelerin bebekleri ile 
karşılaştırıldığında daha düşük konjenital malformasyon (%3,6’ya karşı %4,3), öl ü doğum  
(%0,3’e karşı %0,5), erken doğum (%7,5’e karşı %7,9), gebelik haftasına göre küçüklük (%12,5’e karşı %17,1) ve zarın erken yırtılması (%3,6’ya karşı %5,4) oranlarına sahip  
olmuştur. 
 23/26   Pediyatrik  popülasyon 
Vareniklinin  etkililiğ i ve güvenliliği  12-19 yaş arası,  çalışmaya dahil  olmadan  önceki  30 
gün boyunca günde ortalama en az 5 sigara içen, Fagerstrom testinde (nikotin bağımlılık  
skalası) en az 4 olan 312 hastanın dahil edildiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışma ile  değerlendirilmiştir. Hastalar yaşlarına (12 -16 yaş ve 17 -19 yaş)  ve kilolarına  
(≤55 kg ve >55 kg) göre sınıflandırılmışlardır.  2 haftalık  titrasyonu  takiben  hastalar  
varenikline randomize edilmişlerdir. >55 kg olan hastalar gü nde 2 kere 1 mg (yüksek doz  
grubu) veya günde 2 kez 0,5 mg (düşük doz grubu) alırken  ≤55 kg günde 2 kez 0,5 mg  
(yüksek doz grubu) veya günde 1 kez 0,5 mg (düşük doz grubu) almışlardır. Hastalar  
çalışma boyunca yaşlarına uygun danışmanlık ile birlikte topla m 12 haftalık tedavi almış ve  
ardından 40 haftalık tedavisiz  zaman geçirmişlerdir.  
 
Yukarıda  bahsi  geçen  çalışmadan  elde edilen  aşağıdaki  tablo  tüm çalışma  popülasyonu ve 
12 17 yaş popülasyon için genel  analizi  ve idrar  kotini n testi ile doğrulanan  9-12. 
haftalardan  itibaren  sürekli  yoksunluk oranlarının (SAO)  karşılaştırılmasını göstermektedir.  
 
SAO  9-12 (%) Genel  
n/N (%) 12-17-yaş 
n/N (%) 
Yüksek  doz vareniklin  22/109  (%20.2)  15/80  (%18.8)  
Düşük  doz vareniklin  28/103  (%27.2)  25/78  (%32.1)  
Plasebo  18/100  (%18.0)  13/76  (%17.1)  
Tedavi  Karşılaştırması  SAO  9-12 (%95 GA) [p-değeri]  olasılık  oranı  
Yüksek  doz vareniklin  ile Plasebo  1.18 (0.59,  2.37) [0.6337]  1.13 (0.50,  2.56) [0.7753]  
Düşük  doz vareniklin ile  Plasebo  1.73 (0.88,  3.39) [0.1114]  2.28 (1.06,  4.89) [0.0347]*  
* Bu p değeri istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Önceden belirlenmiş istatistiksel test prosedürleri, yüksek doz  
vareniklin  ve genel  çalışmadaki  Plasebo tedavi  karşılaştırması  yapıldıktan  sonra testin  istatistiksel olarak  anlamlı  
olmadığını  göstermiştir.  
 
GA=güven aralığı; N=randomize edilen hasta sayısı; n= En son çalışma ziyareti / son temastan sonra (Nikotin Kullanım  
Envanteri'nde)  9. ila 12. haftalar  arasında (dahil)  her ziyarette  sigara içmediği  ve diğer hiçbir  nikotin  içeren  ürün 
kullanmadığı  raporlanan hasta sayısı;  ziyaretlerde, sigara bırakıldığı  idrar  kotinin testine  dayanarak  doğrulanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Maksimum plaz ma konsantrasyonlarına oral uygulamadan 3- 4 saat sonra ulaşılır. Sağlıklı  
gönüllülere çoklu oral dozların uygulanması sonrasında kararlı duruma 4 gün içerisinde  
ulaşılmıştır. Oral uygulama sonrası emilim tama yakındır ve sistemik yararlanım oranı 
yüksektir . Yiyecekler  ile alımı ya da gün içerisin de alınma  saati vareniklinin  oral 
biyoyararlanımını  etkilemez.  
 
 
Dağılım: 
Vareniklin  beyin dahil  tüm dokular  içerisinde  dağılır.  Dağılım hacmi  kararlı  durumda  
ortalama 415 litredir (% varyasyon katsayısı - %CV=50) Vareniklin plazma proteinlerine  
düşük oranda bağlanır  (≤%20);  bağlanma  oranı  yaş ve böbrek fonksiyonlarından 
bağımsızdır. Kemirgenlerde vareniklin plasenta yoluyla transfer olur ve süte geçer.24/26    
Biyotransformasyon:  
Vareniklin minimal ölçüde metabolize olur ve %92’si idrarda değişmeden, %10’undan az ı 
da metabolitleri olarak  atılır.  İdrardaki  minör  metabolitler  N-karbamoilglukuronit  ve 
hidroksivareniklindir. Dolaşımda vareniklin ilaçla ilgili materyalin %91’ini kapsar. Minör  
metabolitler  ise N-karbamoilglukuronit, N -glukozilvareniklindir.  
 
In vitro çalışmalarda vareniklinin sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmediği gösterilmiştir  
(maksimum inhibisyonun %50’sini oluşturan ilaç konsantrasyonu - IC50>6.400 ng/mL).  
Analiz edilen P450 enzimleri: 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4/5dir.  
Ayrıca in vitro insan hepatositlerinde yapılan  çalışmalarda vareniklinin sitokrom P450  
enzimleri  1A2 ve 3A4’ü  engellemediği  gösterilmiştir.  Böylelikle  vareniklin, P450 enzimi  
ile metabolize  olan bileşiklerin  farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
Eliminasyon:  
Varenik linin eliminasyon  yarılanma ömrü  yaklaşık  24 saattir.  Vareniklinin  renal  
eliminasyonu primer olarak organik katyonik bir transporter olan OCT2’nin aracılık ettiği  
aktif tübüler  sekresyon ve  glomerüler  filtrasyon  yoluyla  gerçekleşir.  (bkz. bölüm  4.5) 
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Vareniklin tek (0,1–3 mg) ya da tekrarlanan do zlarla (1 –3 mg/gün) uygulandığında lineer  
kinetik  özellik  sergiler.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Spesifik farmakokinetik çalışmalarında ve popülasyon farmakokinetiği  analizlerinde de  
gösterildiği gibi yaş, ı rk, cinsiyet, sigara içme durumu ya da eş zamanlı ilaç kullanımı  
vareniklinin farmakokinetik özelliklerinde  klinik  olarak  anlamlı değişikliğe  yol 
açmamaktadır.  
 
Yaşlılarda:  
Böbrek fonksiyonları  normal  olan yaşlı  (65–75 yaş) hastalarda  vareniklinin  
farmakokinetiği genç yetişkinlerde olduğu gibidir (bkz. bölüm 4.2). Böbrek yetmezliği olan  
yaşlı  hastalarda doz  ayarlaması için lütfen  bölüm 4.2’ye  bakınız.  
 
Pediyatrik  Hastalar:  
Vareniklinin tek ve çok dozlu farmakokinetiği yaşları 12 ile 17 arasında (17 dahil) değişen  
pediyatrik hastalarda incelenmiş ve çalışılan 0,5 -2 mg/gün doz aralığında yaklaşık olarak 
dozla orantılı bulunmuştur. Vücut ağırlığı >55 kg olan adolesan hastalarda EAA (0- 24) 
(Eğri  Altı Alanı)  ile değerlendiril en kararlı  durum  sistemik  maruziyet  düzeyinin, aynı 
dozlar için  erişkin popülasyonlarındakine benzer  olduğu görülmüştür. Vücut ağırlığı ≤55 
kg olan adolesanlarda, 0,5 mg doz günde iki kez verildiğinde, varenikline kararlı durum  
günlük maruziyet,  yetişkin  popülasyona  göre ortalama  olarak  daha yüksektir  (yaklaşık  
%40).  Vareniklin  pediyatrik hastalarda etkililiği gösterilmediğinden önerilmemektedir  
(bkz. bölüm 4.2 ve  5.1). 
 25/26   Karaciğer/  yetmezliği:  
Anlamlı düzeyde  hepatik  metabolizmanın  yokluğundan ötürü, karaciğer  bozukluğunun  
vareniklinin farmakokinetik özelliklerini etkilemesi beklenmez (bkz. bölüm  4.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (tahmin edilen kreatinin klerensi  >50 
mL/dak  ve ≤80 mL/dak)  vareniklinin  farmakokine tik özellikleri  değişmemiştir.  Orta 
dereceli  böbrek bozukluğu olan hastaların  (tahmin  edilen  kreatinin  klerensi  ≥30 mL/dak  ve 
≤50 mL/dak) maruz kaldığı vareniklin miktarı, böbrek fonksiyonları normal olan (tahmin 
edilen kreatinin klerensi  >80 mL/dak) bireylere göre 1,5 kat daha yüksek bulunmuştur. 
Ağır böbrek yetmezliği bulunan bireylerde (tahmin edilen kreatinin klerensi <30 mL/dak), 
maruz kalınan vareniklin miktarı 2,1 kez artmıştır. Son dönem böbrek yetmezliği olan  
bireylerde, vareniklin hemodiyaliz ile etkili biçimde vücuttan uzaklaştırılmıştır (bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik  olmayan  veriler,  geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi,  
genotoksisite, doğurga nlık ve embriyo- fetal gelişim çalışmalarına dayanarak  insanlar için  
özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. 2 yıl vareniklin uygulanan erkek sıçanlarda  
doza  bağlı  olarak  hibernoma  (kahverengi  yağ dokusu tümörü)  insidansında  artış 
gözlenmiş tir. Vareniklin uygulanan gebe sıçanların yavrularında fertili tede azalma, fetüs  
ağırlığında azalma, doğanlarda ise işitsel irkilme tepkisinde artış gözlenmiştir (bkz. bölüm  
4.6). Bu etkiler  yalnızca  insanın maksimum düzeyin üzerinde  ilaca  maruz kalmasıyla  
izlenebilecek etkiler olup klinik kullanıma uygun değildir. K linik olmayan veriler nikotine  
göre vareniklinin daha  zayıf  olarak  daha  güçlendirici  özelliklere  sahip  olduğunu 
göstermektedir.  
İnsanlarda  yapılan  klinik  çalışmalarda vareniklin  yanlış  kullanım  potansiyeli  düşük  
seviyededir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Çekirdek tablet (0,5 mg ve 1 mg Film Kaplı Tablet)  
Silisifiye Mikrokristalin Selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum  stearat  
Film Kaplama  
0,5 mg Film Kaplı  Tablet           1 mg Film Kaplı  Tablet  
Opadry White  (YS-1-18202-A)     Opadry Blue (03B90547) 
Opadry Clear (YS -2-19114-A)     Opadry Clear (YS -2-19114-A)  
 
 
 
 
 
 
 26/26   6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü  24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
 
PVC/PE/PVDC - Alüminyum Folyo 
DUPONS 0 ,5 mg’ın 11 tablet içeren formu, DUPONS 1 mg’ı n 14, 42 ve 98 tablet içeren 
formları ile kombine olarak (birlikte) mevcuttur.  
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  uygun olarak  imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa M ah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467  
Maslak / Sarıyer/  İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/263 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 29.08.2021 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 