 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FOLBİOL® 5 mg  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir tablet  5.0 mg  Folik asit içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat ( 140.0 mg )   
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral tablet  
Sarı, yuvarlak, düz bir tarafı çentikli tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FOLBİOL Tablet, tropikal veya nontropikal spruda, beslenme tarzından kaynaklanan 
anemilerde, hamilelerde, bebeklerde veya ç ocuklarda folik asit eksikliğine bağlı 
megaloblastik anemilerin tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi için folik asit 4 ay süreyle günde 5 mg (1 
tablet); malabsorbsiyon durumlarında günde 15 mg'a kadar (3 tablet) çıkılabilir.  
Akdeniz anemisi veya orak hücreli anemiler gibi kronik hemolitik durumlarda günde veya 
haftada 5 mg folik asit (1 tablet) ile profilaktik uygulama gerekli olabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ağızdan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Diyaliz uygulanan böbrek hastalarında folik asit eksikliğini önlemek için günde veya haftada 
5 mg folik asit - 1 tablet gerekli olabilir.   2  
Pediyatrik popüla syon:  
 
Küçük çocuklar için daha uygun bir dozaj formu kullanılmalıdır.  
 
Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi:  
1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4 ay süreyle günde 5 mg (1 tablet); idame tedavisi için her 1 -
7 günde bir 5 mg (1 tablet)  
 
Geriyat rik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılık durumunda  
 Tedavi edilmemiş kobalamin eksikliği olan herhangi bir hastada uzun dönem folat 
tedavisi kontrendikedir. Kobalamin eksikliği, tedavi edilmemiş pernisiyöz anemi veya 
hayat boyu vejeteryan olanlar dahil olmak üzere diğer kobalamin eksiklikleri şeklinde 
olabilir. Yaşlı hastalarda uzun dönem folat tedavisine başla nmadan önce bir kobalamin 
absorpsiyon testi yapılmalıdır. Bu hastalara 3 aya veya daha fazla süreyle folat 
verilmesi kobalamin nöropatisini hızlandırmıştır. Kısa dönem folat kullanımı ile 
zararlı etki görülmemektedir.  
 Folik asit, Addison pernisiyöz anemisi nde ve diğer vitamin B 12 eksikliği durumlarında 
asla tek başına verilmemelidir çünkü omurilikte subakut kombine dejenerasyon 
başlangıcını hızlandırabilir (Hamilelik ve emzirme dönemi dışında, pernisiyöz anemi 
olmadığı kanıtlanıncaya kadar 0.4 mg/gün'den da ha yüksek dozlar önerilmemelidir. 
Folik asit, hematolojik anomalileri düzeltebilir, fakat nörolojik problemler irreversibl 
olarak artabilir).  
 Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi önemli bir komplikasyon olmadığı sürece 
folik asit malign hastalıklard a kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Folik asit tek başına, pernisiyöz anemide ve vitamin B12 eksikliği olan diğer megaloblastik 
anemilerin tedavisinde uygun bir tedavi değildir. Çünkü günde 0.1 g'ın üzerinde alınan folik 
asit do zları hematolojik belirtileri azaltmasına rağmen nörolojik belirtileri maskelemektedir. 
Bunu engellemek için mutlaka yeterli dozda Vit. B12 ile birlikte verilmelidir.  
  
Folat antagonist tedavi uygulanan tümör oluşumlu hastalarda folik asit kullanılmasında 
dikkatli olunmalıdır. Kemoterapötiklerin etkisini azaltabilir.  
 
Serum ve eritrositlerin mikrobiyolojik yöntemlerle folik asit miktar tayinlerinde, 
antibiyotikler hatalı olarak düşük sonuçlara neden olabilir.  
  3 FOLBİOL laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Uzun süre adrenokortikoid, analjezik, antik onvülsan, hidantoin veya östrojen kullanan 
hastalarda folik asit ihtiyacı artabilir.  
 
Folik asit destekleri, antiepileptik (fenitoin, fenobarbital ve primidon) kullanımının neden 
olduğu folik asit eksikliğini tedavi etmek için verildiğinde serum antiepile ptik düzeyleri 
düşebilir ve bazı hastalarda nöbet kontrolünde azalmaya neden olabilir.  
 
Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim, dihidrofolat redüktazı engelleyerek 
folat antagonisti olarak rol oynar.  
 
Sülfasalazin de dahil sülfonamitler, fola t emilimini inhibe ederler, dolayısıyla sülfasalazin 
alan hastalarda folik asit ihtiyacı artabilir.  
 
Kloramfenikol, folik asit etkisini antagonize eder. Ko -trimoksazol folat metabolizması ile 
etkileşebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yok tur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye:  
Gebelik kategorisi: A  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar FOLBİOL’ün gebelik üzerinde y a da fotüsün/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
FOLBİOL gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Normal günlük ihtiyacın alınması halinde hiçbir problem kaydedilmemiştir. Folik asit 
destekleri genellikl e yararlıdır.  
 
İlaç tarafından indüklenmemiş folik asit eksikliği veya anormal folat metabolizması, doğum 
defektleri ve bazı nöral tüp defektlerinin ortaya çıkması ile ilişkilidir. Gebeliğin erken 
döneminde antikonvülsanlar ve bazı antineoplastikler gibi i laçlar tarafından indüklenen folat 
eksikliği veya folik asit metabolizmasındaki bozukluklar konjenital anomalililer ile  4 sonuçlanmaktadır. Vitamin veya metabolitlerinin eksikliği ayrıca bazı vakalardaki spontan 
düşük ve intrauterin büyüme gecikmesinden sorum lu olabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Folik asit aktif olarak anne sütüne geçmektedir. Sütte folat birikimi, maternal folat 
ihtiyaçlarından önde gelmektedir. Kolostrumdaki folik asit düzeyleri göreceli olarak düşüktür 
fakat laktasyon ilerledikçe vitamin konsantr asyonları yükselmektedir. Anneleri folik asit 
kullanan emzirme dönemindeki bebeklerde advers etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Geçerli değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi olu p olmadığı bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Folik asit genellikle iyi tolere edilir.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
İmmün sistem bozuklukları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, eritem, döküntü, prurit, ürtiker, dispn e ve anaflaktik reaksiyonlar 
(şok dahil ). 
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Bazı kişilerde uyku düzeninde değişiklik, ir rite ruh hali, psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar ilacın kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır.  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Seyrek: Anoreksi, bulantı, karın distansiyonu ve flatulans.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Özel bir prosedüre veya antidota gerek duyulmaz.  
  5 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antianemik preparatlar, Folik asit ve deriveleri  
 
ATC kodu: B03BB01  
 
Folik asit B vitamini grubunun bir üyesidir. Nükleoprotein sentezi ve normal eritropoezin 
idamesi için gereklidir. Özel likle, bazı megaloblastik anemisi olan kişilerde alyuvarlar, 
akyuvarlar ve trombositlerin üretimini stimüle eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Diyetle alınan folik asitin, tropikal spruya bağlı malabsorpsiyon varlığında bile , tamamına 
yakını gastrointestinal kanaldan (başlıca ince barsakların proksimal kısmından) emilir ve 
vücut dokularına dağılır. Diyetle alınan folatların kristalin folik asidinkinin yaklaşık yarısı 
kadar biyoyararlanıma sahip olduğu bildirilmektedir. Doğal ol arak bulunan folat 
poliglutamatlar bağırsakta büyük oranda dekonjuge edilmekte ve 5 -metiltetrahidrofolat 
(5MTHF) oluşturmak üzere dihidrofolat redüktaz enzimi ile indirgenmektedir. Terapötik 
olarak verilen folik asit, dihidrofolat redüktazlar tarafından in dirgenme açısından zayıf 
substrat olduğundan, büyük oranda değişmeden portal dolaşıma girmektedir.  
 
Dağılım:  
Folik asit portal dolaşım ile dağılmaktadır. Doğal olarak bulunan folattan türeyen 5MTHF 
geniş oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Folat ba şlıca karaciğerde depolanır. 
Ayrıca, serebrospinal sıvıda da aktif olarak yoğunlaşmıştır. Anne sütüne geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Folik asit (askorbik asit mevcudiyetinde), karaciğerde ve plazmada dihidrofolat redüktazla 
aktif metaboliti haline (tetr ahidrofolik asit) dönüşür. Folat için enterohepatik dolaşım söz 
konusudur.  
 
Eliminasyon:  
Günde 4 - 5 µg kadarı idrarla atılır. Daha yüksek doz alımıyla orantılı olarak, günlük ihtiyaç 
fazlası değişmeden atılır. Folik asit hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaktad ır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
 
  6 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insan lara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her bir tablet:  
Laktoz  monohidrat     
Mısır nişastası   
Primojel  
Talk      
Magnezyum stearat   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bulunduğu ambalaj içinde fizi ksel veya kimyasal geçimsizlik göstermez.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
50 tabletlik blister ambalajlarda (şeffaf, PVDC kaplı PVC folyo/Aluminyum folyo blister 
ambalaj).  
 
6.6.  Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontro lü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş  
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  
Maslak Office Building (MOB) Kat:7 -8  
34485  Maslak, Sarıyer – İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12   7 8. RUHSAT NUMARASI  
 
10.06.1976 - 124/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.06.1976  
Ruhsat yenileme tarihi: 28.11.2007  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
Mayıs 2012  
 
 