1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİTOEL -D3 150.000 I .U./10 ml oral damla , çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde:  
Her 1 ml’lik oral damla  15.000 I .U.’e eşdeğer 0.375 mg vitamin D 3 içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum  hidrojen fosfat, susuz    9 mg/1 ml  
Polioksil 35 kastor y ağı    20 mg/1  ml 
Sukroz        250 mg/1  ml 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Oral damla  
Berrak, şeffaf ve partikül içermeyen homojen çözelti . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİTOEL -D3; 
 D vitamini eksikliği ya da yetmezliği  
 Malabsorpsiyona bağlı D vitamini eksikliğinin profilaksisi ve tedavisi  
 Yeni doğan, bebeklik ve çocuk raşitizmi  
 D vitamini eksikliği ile oluşmuş osteomalasia  
 Osteoporozun destek tedavisi için kalsiyum ve endike olgularda antiosteoporotik 
ajanlarla birlikte,  
 Glukokortikoid tedavisi alan hastalarda ve yaşlı hastalarda osteoporotik kırık 
açısından risk artışı olan durumların profilaksisinde  
 Sekonder hiperparatiroi dizm tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 ml VİTOEL -D3 25 damladır.  
 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir.  
  2 
 Endikasyon  Damla sayısı/gün  Eşdeğer I.U. 
vitamin D3/gün  Eşdeğer µg 
Kolekalsiferol/g/gün  Haftalık dozaj: I.U. 
vitamin D 3 
Vitamin D eksiklik 
veya yetmezliğinin 
tedavisi  Günde 1-6 damla  600-3600 I.U.  15-90 µg 4200 -25200 I.U. ( 7 
damladan 1.68  ml’ye 
kadar ) 
Malabsorpsiyona  bağlı 
Vitamin D eksikliği 
profilaksisi  Günde 1-3 damla  600-1800 I.U.  15-45 µg 4200 -1260 0 I.U. 
(Haftada 7-21 damla ) 
Malabsorpsiyonda 
Vitamin D eksikliği 
tedavisinde  Günde 1-16 damla  600-9600 I.U.  15-240 µg 4200 -6720 0 I.U. ( 7 
damladan 4,48  ml’ye 
kadar ) 
Çocuklar ve infantlarda 
raşitizm tedavisi  1 yaş altında: günde 
5 damla  
 
1 yaş üstünde: 
günde 10 damla  
 
İdame dozu: günde 
1 damla  1 yaş altında günde 
3000 I.U.  
 
1 yaş üstünde günde 
6000 I.U.  
 
İdame dozu günde 
600 I.U. 1 yaş altında günde 75  µg  
 
 
1 yaş üstünde günde 150 
µg  
 
İdame dozu günde 15  µg 1 yaş altında: 21000 
I.U. ( 1.4 ml ) 
 
1 yaş üstünde: 42000 
I.U. ( 2.8 ml ) 
 
İdame dozu: 420 0 
I.U. ( 0.28 ml) 
Vitamin D eksikliğine 
bağlı osteomalazi 
tedavisi  Günde 16 damla  
 
İdame dozu; günde 
2-3 damla  9600  I.U.  
 
İdame dozu; 1200 -
1800  I.U. 240 µg  
 
İdame dozu; 30 -45 µg 67200  I.U. ( Haftada 
4.48 ml’ye kadar )  
İdame 8400 -12600 
I.U. ( haftada 14-21 
damla ) 
Kalsiyumla ve endike 
olan spesifik 
antiosteoporotik 
ajanlarla birlikte 
osteoporozda destek 
tedavisi  Günde 1 damla  
 600 I.U. 15 µg 4200  I.U. (Haftada  7 
damla ) (0.28 ml)  
Osteoporotik kırık riski 
artmış olan hastalarda 
(yaşlı hastalar ve 
glukokortikoid 
tedavisindeki hastalar) 
kalsiyumla birlikte 
profilaksi  Günde 1 damla  
 600 I.U. 15 µg 4200 I.U. (Haftada 7 
damla)  (0.28 ml)  
Sekonder 
hiperparatiroidizm  Günde 2-5 damla  
 1200 -3000  I.U. 30-75 µg 8400-21000 I.U. 
(Haftada  14 
damladan 1.4  ml’ye 
kadar ) 
 
Gebelik ve laktasyonda günlük rutin kullanım dozu 400 -800 IU olmakla birlikte, gerektiğinde 
monitorize  edilerek 4000 IU/gün dozuna kadar çıkılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
VİTOEL -D3 oral yoldan  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Veri yoktur.  
 
  3 
 Böbrek  yetmezli ği: 
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİTOEL -D3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir.  
 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Hareketliliği kısıtlanmış  
 Benzotiyadiazin türevl eri ile tedavi edilen  
 Böbrek taşı geçmişi olan  
 Sarkoidozlu  
 Pseudohipoparatiroidizmli  
 
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
Eğer VİTOEL -D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitami n D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum  kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara öze l önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal  yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.   4 
 Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile 
böbrek  fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka az altılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir.  
 
Vitamin D 3’ün aktif metaboliti (125 -dihidroksi kolekalsiferol ) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Vitamin D 3, sarkoi doz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D’nin 
aktif formuna metabolizasyonda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki kalsiyum içeri ği hususunda izlenmelidir.  
 
D vitamininin terapötik indeksi infant ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse infantlarda mental ve fiziksel geli şimde gerileme yapar. Farmakolojik dozda D 
vitamini alan, emziren annelerin infantlarında hiperkalsemi riski vardır.  
 
Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğ inden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
 
Ürün , sukroz içerdiğinden  nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani doza bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 
Kalsitonin , etidronat, galyum nitrat, pamidronat ve ya pliamisin  ile hiperkalsemi  tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun bi rlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu 
tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi 
gereklidir.  
 
Vitamin D’nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer il açlarla birlikte kull anılması 
toksisite olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez.  
 5 
 İzoniyazid, vitamin D’nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 
etkililiğini  azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüks ek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.   
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabile n, orlistat ve kolestramin gibi  ilaçlar vitamin D  
absorpsiyonunu azaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına ili şkin klinik bilgi mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ do ğum /ve-
veya  / doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
VİTOEL -D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin  sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca  anne 
sütü ile beslenen ve güneş  ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir.  
 
Üreme yetene ği / fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
  6 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırı lmaktadır: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
VİTOEL -D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hiperkalsüri , hiperkalsemi ve kanda ard a kalan (rezid üel) azot miktarının 
yükselmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaş ıntı, döküntü, ürtiker gibi aş ırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Vitamin D’nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi  belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, arit mi ve pankreatittir.  
 
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.  
 7 
 Hamilelikte doz aşımı : 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi olu şumu ile  bağlantılandırılır . Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental 
gerilik, şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner 
stenoz, kasık fıtı ğı, erkeklerde kriptor şidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken 
gelişimi rapor edilmi ştir. 
 
Anca k oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların do ğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda  D vitamini ve kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve İ.V. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerekti ğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum 
kalsiyum konsantrasyonları dü şürülür. Kalsiy umsuz diyalis ata kar şı hemodializ veya 
peritoneal di aliz de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmı şsa daha fazla emilmeyi engellemek 
için gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla 
alınması ile olu şan hiperkalsem i 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler bo şaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını sa ğlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Vitamin D ve analogları  
ATC k odu: A11CC05  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını , esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fo sforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsakta n artan kalsiyum absorpsiyonu 
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 -800 IU arasındadır.  
 
  8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: Kolekalsiferol gastrointestinal  kanaldan iyi absorbe edilir .  
 
Dağılım:  Kana geçen vitamin D  ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. Vitamin D 
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama 
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol  yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye 
sahiptir. Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25 -hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 - α-hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit 
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:  Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve feçes ile atılırlar. 
Küçük miktarda idrarla atılır . İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz a şımı farelerde, sıçanlarda ve tav şanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polioksil 35 Kastor Yağı  
Sukroz  
Sitrik asit monohidrat  
Benzil alkol  
Tutti frutti aroması  
Disodyum hidrojen fosfat susuz  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay dır. 9 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
VİTOEL -D3 150.000 I.U./ 10 ml Oral Damla,  Çözelti  10 ml ve 30 ml Tip III 18 mm ağız çaplı 
amber renkli cam şişelere doldurulur ve damlalıklı  beyaz renkli plastik kapakla kapatılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2019/71  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 08.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 