1 / 19  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FOSTHMA 20 mcg/2 ml Nebülizasyon İçin Tek Dozluk İnhalasyon Çözeltisi  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir flakon, 20 mcg formoterol fumarat’a e şde ğer 21 mcg formoterol fumarat dihidrat 
içermektedir. 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için çözelti. 
Gözle görünür partikül içermeyen berrak çözelti. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
FOSTHMA, kronik obstrüktif akci ğer hastalarında (KOAH) kronik bron şit ve anfizem de 
dahil olmak üzere bronkospazmın uzun süreli idame t edavisi olarak endikedir.  
 
Akut olarak kötüle şen KOAH hastalarında kullanılmamalıdır. Astım hasta larında kullanılmaz. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
FOSTHMA’nın önerilen dozu, günde iki defa (sabah ve  ak şam) nebülizasyon yoluyla 
uygulanan 20 mcg’lık tek bir doz flakondur. Önerile n en yüksek doz günde 40 mcg’dır. 
 
Önerilen dozda idame tedavisine yanıt alınamadı ğı durumda tıbbi tavsiye alınmalıdır, bu 
durum KOAH’nın destabilizasyonunun i şareti olabilir ve tedavinin tekrar de ğerlendirilmesini 
ve yeni tedavi seçenekleri belirlenmesini gerektire bilir. 
 
FOSTHMA’nın aynı nebülizasyon cihazı içerisinde di ğer ilaçlarla karı şımının geçimsizlik, 
etkililik ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
 
Uygulama şekli: 
FOSTHMA sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
FOSTHMA daima alüminyum folyo ambalajında muhafaza edilmeli ve sadece kullanılaca ğı 
zaman ambalajdan çıkarılmalıdır. Kullanılmı ş flakondan artanlar imha edilmelidir.  
 
 
 
 2 / 19  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullanımına ili şkin klinik 
çalı şma yapılmamı ştır. Ancak, FOSTHMA’nın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması gerekti ği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
FOSTHMA’nın 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı endike de ğildir. Pediatrik hastalarda 
güvenlilik ve etkililik çalı şmaları yapılmamı ştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterol kullanan 586 denekte yapılan bir çalı şmada, 284 denek 65 ya ş ve üzeriyken 89’u 
75 ya ş ve üstüdür. 12 hafta süren güvenlilik ve etkililik  çalı şmalarında formoterol alan 123 
dene ğin 48’i (%39’u) 65 ya ş ve üstüdür. Genç ve ya şlı denekler arasında güvenlilik ve 
etkililik açısından farklılık görülmemi ştir. Di ğer raporlanan klinik çalı şmalarda, genç ve ya şlı 
hastalar arasında ilaca verilen cevapta farklılık s aptanmamı ştır. Fakat ya şlı bireylerin ilaca 
kar şı daha çok hassasiyeti olabilecekleri göz önünde bu lundurulmalıdır.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Etkin madde formoterole ya da içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılıkta kontrendikedir. 
 
FOSTHMA da dahil olmak üzere tüm uzun etkili beta 2-agonistlerinin kullanımı uzun dönemli 
astım kontrol ilacı kullanmayan astım hastalarında;  
- Dü şük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid  gibi di ğer bir astım kontrol ilacıyla 
iyi derecede kontrol edilen hastalarda, 
- Sadece kısa etkili beta 2-agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim duyan hasta larda 
kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Formoterol, astımlı hastalarda tek ba şına monoterapi olarak kullanılmamalıdır. 
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına ba ğlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebi lir. 
 
FOSTHMA, astım hastalı ğının ba şlangıç tedavisi için önerilmez. 
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolün ü sa ğlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ula şıldı ğında e ğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle i damesi sa ğlanmalıdır. 
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta ag onist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına alma k için hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon pre paratı kullanılması önerilir. 3 / 19  
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli öl çüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle ted aviye ba şlanmamalıdır. 
 
Astımla ili şkili ölümler  
Astım hastalarında yapılan geni ş plasebo kontrollü bir çalı şmanın verileri, uzun etkili beta 2-
adrenerjik agonistlerin, astımla ili şkili ölüm riskini artırabilece ğini göstermi ştir. KOAH 
hastalarında ölüm oranının uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistlerle artıp artmadı ğını 
belirleyecek veriler yoktur. 
 
Her birisi ola ğan astım tedavisine eklenen salmeterol ile plasebon un güvenlili ğini kar şıla ştıran 
28 günlük, plasebo kontrollü bir çalı şma, salmeterol alan hastalarda astımla ili şkili ölümlerde 
bir artı ş oldu ğunu göstermi ştir (salmeterol ile tedavi edilenlerde 13/13,176 ve  plasebo ile 
tedavi edilenlerde 3/13,179; RO 4,37, %95 GA 1,25-1 5,34). Astımla ili şkili ölüm riskinde 
artı ş, formoterol fumarat gibi uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistlerin sınıf etkisi olarak kabul 
edilir. Formoterol fumarat ile tedavi edilen hastal arda, astımla ili şkili ölüm oranının artıp 
artmadı ğını belirlemek üzere uygun çalı şma yürütülmemi ştir. Astımlı hastalarda formoterol 
fumaratın güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Formoterol fumarat da dahil olmak üzere 
bütün uzun etkili beta agonistler (LABA), uzun süre li bir astım kontrol ilacı kullanımı 
olmaksızın astımlı hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.). 
 
Kuru toz inhaler olarak uygulanan formoterol fumara t ile yapılan klinik çalı şmalar, formoterol 
almı ş hastalarda, plasebo alanlarla kar şıla ştırıldı ğında ciddi astım alevlenme insidansının daha 
yüksek oldu ğunu göstermi ştir. Bu çalı şmaların hacmi, tedavi grupları arasında ciddi astım  
alevlenmesi oranlarının farklılıklarını tam olarak belirlemek için yeterli de ğildir. 
 
Hastalı ğın kötüle şmesi ve akut ataklar   
Akut olarak kötüle şen KOAH hastalarında formoterol fumarat tedavisi ba şlanmamalıdır. Aksi 
halde, ya şamı tehdit eden bir durum ortaya çıkabilir. Formote rol fumarat, akut olarak 
kötüle şen KOAH hastalarında incelenmemi ştir. Bu durumda formoterol fumarat kullanımı 
uygun de ğildir. 
 
Formoterol fumarat, akut semptomların rahatlatılmas ı için kullanılmamalıdır (ör. 
bronkospazmın akut ataklarının tedavisinde kurtarma  tedavisi olarak). Formoterol fumarat, 
akut semptomların rahatlatılması açısından incelenm emi ştir ve bu amaçla ekstra dozlar 
uygulanmamalıdır. Akut semptomlar, kısa etkili inha le beta 2-agonist ile tedavi edilmelidir. 
 
Formoterol fumarat tedavisine ba şlarken, düzenli olarak kısa etkili inhale beta 2-agonist (günde 
dört kere) almakta olan hastalara bu ilaçları düzen li olarak kullanmayı bırakmaları ve bunları 
sadece akut respiratuar semptomların rahatlatılması  için kullanmaları söylenmelidir. 
Formoterol fumaratı reçete ederken, sa ğlık uzmanı, kısa etkili inhale beta 2-agonist de reçete 
etmelidir ve nasıl kullanılması gerekti ğini tarif etmelidir. İnhale beta 2-agonist kullanımının 
artırılması, kötüle şen hastalı ğın i şaretidir ve hemen tıbbi müdahale gerektirir. KOAH a kut 
olarak saatler içinde veya kronik olarak birkaç gün  veya daha uzun bir süre içinde 
kötüle şebilir. Formoterol fumarat, bronkokonstriksiyon sem ptomlarını artık kontrol 4 / 19  
 edemiyorsa veya hastanın kısa etkili inhale beta 2-agonisti daha az etkili hale gelmi şse veya 
hasta ola ğandan daha fazla kısa etkili beta 2-agonist inhalasyonuna gereksinim duyuyorsa, 
bunlar hastalı ğın kötüle şmesinin i şaretleri olabilir. Bu ba ğlamda, hasta ve KOAH tedavisi 
tekrar hızlı bir şekilde de ğerlendirilmelidir. Bu durumda, formoterol fumaratın  önerilen 
günlük dozun (günde iki kere 20 mcg) üzerine çıkarı lması uygun de ğildir. 
 
Aşırı kullanım ve di ğer uzun etkili beta 2-agonistlerle birlikte kullanım  
Di ğer inhale beta 2-adrenerjik ilaçlarda oldu ğu gibi, formoterol fumarat önerilenden daha sık 
ve daha yüksek dozlarda ve uzun etkili beta 2-agonist içeren di ğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır, çünkü doz a şımı ile sonuçlanabilir. İnhale sempatomimetik ilaçların a şırı 
kullanımı ile ili şkili olarak klinik açıdan önemli kardiyovasküler et kiler ve fataliteler 
bildirilmi ştir. 
 
Paradoksal bronkospazm  
Di ğer inhale beta 2-adrenerjik ilaçlarda oldu ğu gibi, formoterol fumarat ya şamı tehdit 
edebilecek paradoksal bronkospazm olu şturabilir. Paradoksal bronkospazm ortaya çıkarsa, 
formoterol fumarat hemen kesilmelidir ve alternatif  tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Kardiovasküler etkiler  
Di ğer inhale beta 2-adrenerjik agonistlerde oldu ğu gibi, formoterol fumarat, bazı hastalarda, 
nabız hızı, sistolik ve/veya diyastolik kan basıncı  ve/veya semptomlarda artı şlarla ölçülen 
klinik olarak önemli kardiyovasküler etki olu şturabilir. Bu tür etkiler ortaya çıkarsa, 
formoterol fumaratın kesilmesi gerekebilir. Ayrıca,  beta-agonistlerin, T dalgasında düzle şme, 
QTc aralı ğında uzama ve ST segment depresyonu gibi EKG de ğişikliklerine neden oldu ğu 
bildirilmi ştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Bu  nedenle, di ğer sempatomimetik 
aminlerde oldu ğu gibi formoterol fumarat, kardiyovasküler bozukluk ları olan hastalarda 
(özellikle koroner yetersizlik, kardiyak aritmiler ve hipertansiyon) dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Birlikte bulunan hastalıklar 
Di ğer sempatomimetik aminlerde oldu ğu gibi formoterol fumarat, konvülsif bozuklukları 
veya tirotoksikozu olan hastalarda ve sempatomimetr ik aminlere kar şı ola ğandı şı yanıt veren 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz uygulandı ğında, beta 2-agonist albuterolün 
dozlarının, daha önceden var olan diyabet ve ketoas idozu alevlendirdi ği bildirilmi ştir. 
 
FOSTHMA ile tedavi edilen hastalarda a şağıdaki durumların varlı ğında dikkatli olunmalıdır: 
üçüncü derece atriyoventriküler blok, inatçı diabet es mellitus, tirotoksikoz, feokromasitoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma ya da iskemik kalp hastalı ğı, ta şiaritmi veya ciddi kalp yetmezli ği 
ve özellikle ateroskleroz dahil okluziv vasküler ha stalıklar gibi di ğer ciddi kardiyovasküler 
hastalıklar. 
 
Formoterol QTc aralı ğının progresyonunu indükleyebilir. QTc aralı ğının uzaması hastalı ğına 
sahip hastaları tedavi ederken dikkat edilmelidir, Örne ğin konjenital veya ilaç kaynaklı (QTc> 
0,44 saniye) ve QTc aralı ğını etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda (b kz. Bölüm 4.5).  5 / 19  
 Β2-agonistlerin hiperglisemik etkileri nedeniyle diya betli hastalarda ek olarak ba şlangıçta kan 
glikozu takibi önerilir. 
 
Hipokalemi ve hiperglisemi  
Beta-agonist ilaçlar, bazı hastalarda muhtemelen hü cre içi şant vasıtası ile önemli (advers 
kardiyovasküler etkiler olu şturma potansiyeli olan) hipokalemi olu şturabilir. Serum potasyum 
düzeyinde dü şüş genellikle geçicidir ve suplementasyon gerektirmez . Beta-agonist ilaçlar, 
bazı hastalarda geçici hiperglisemi olu şturabilirler. 
  
Potansiyel olarak ciddi hipokalemi, β2 agonist terapiden kaynaklanabilir. Akut şiddetli 
astımda hipoksi ile ilgili risk artabilece ği için özellikle dikkat edilmesi önerilir. Hipokale mik 
etki, ksantin türevleri, steroidler ve diüretikleri n beta-agonistlerle e ş zamanlı kullanması ile 
artabilir. Bu nedenle serum potasyum düzeyleri taki p edilmelidir. 
 
Bu nedenle özellikle dü şük potasyum düzeyleri dü şük olan hastalarda potasyum düzeyleri 
düzenli olarak takip edilmelidir. Hastaların daha ö nceki kısa etkili β2- sempatomimetik 
tedavilerinde potasyum seviyeleri dü şmemi ş olsa da serum düzeyleri takip edilmelidir. 
Gerekti ği durumlarda potasyum suplementasyonu yapılmalıdır.  
 
Dü şük serum potasyum seviyelerinin olu şması, dijital içeren tıbbi ürünlerin etkisini arttı rır. 
Formoterol fumaratın önerilen dozlarda uzun süreli uygulanması ile birlikte klinik 
çalı şmalarda, serum potasyum ve kan glukoz düzeylerinde klinik olarak önemli de ğişiklikler 
nadir olarak gözlenmi ştir.  
 
Erken a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Formoterol fumarat uygulandıktan sonra erken a şırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir 
(anafilaktik reaksiyonlar, ürtiker, anjioödem, dökü ntü ve bronkospazm vakaları ile 
gösterilmi ştir).  
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Adrenerjik ilaçlar  
Herhangi bir yoldan ek adrenerjik ilaçlar uygulanac aksa, bunlar dikkatli kullanılmalıdır, 
çünkü formoterolün sempatik etkileri güçlenebilir. 
 
Anestezi ilaçları 
Eğer hastaya halojenli anestezi yapılacaksa,  FOSTHMA  anestezi verilmeden en az 12 saat 
önce alınması sa ğlanmalıdır. 
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler  
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretiklerle e ş zamanlı tedavi, adrenerjik agonistlerin 
hipokalemik etkisini güçlendirebilir. 
 
 
 6 / 19  
 Potasyum tutucu olmayan diüretikler  
Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (loop veya ti azid diüretikleri) uygulanmasından 
kaynaklanabilen EKG de ğişiklikleri ve/veya hipokalemi, beta agonistlerle aku t olarak 
kötüle şebilir (özellikle beta agonistin önerilen dozu a şıldı ğında). Bu etkilerin klinik önemi 
bilinmemekle birlikte, beta-agonistlerin potasyum t utucu olmayan diüretiklerle birlikte 
uygulanmasında dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
MAO inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, QTc a ralı ğını uzatan ilaçlar  
Di ğer beta 2-agonistler gibi formoterol, monoamin oksidaz inhib itörleri, trisiklik 
antidepresanlar, fenotiyazin türevleri veya QTc ara lı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlarla (terfenadin, 
astemizol ve mizolastin gibi antihistaminikler; kin idin, disopiramid ve prokainamid gibi 
antiaritmikler; eritromisin ve trisiklik antidepres anlar)  tedavi edilen hastalarda çok dikkatli 
uygulanmalıdır, çünkü adrenerjik agonistlerin kardi yovasküler sistem üzerindeki etkisi, bu 
ajanlarla güçlenebilir. QTc aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçların ventriküler aritmiler açısından  
riski yüksektir.  
 
Beta-blokerler 
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta-bloke rler) ve formoterol, e ş zamanlı 
uygulandıklarında birbirlerinin etkisini inhibe ede bilir. Beta-blokerler, beta-agonistlerin 
sadece terapötik etkilerini bloke etmez, aynı zaman da KOAH hastalarında ciddi bronkospazm 
olu ştururlar. Bu nedenle, KOAH hastaları normalde beta- blokerlerle tedavi edilmemelidir. 
Ancak, belli ko şullarda (ör. miyokard enfarktüsü sonrasında profila ksi olarak), KOAH 
hastalarında beta-blokerlerin kullanımına kar şı kabul edilebilir ba şka bir alternatif 
olmayabilir. Bu durumda, kardiyoselektif beta-bloke rler dü şünülmelidir, ancak bunlar da 
dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Formoterol ve teofilin e şzamanlı kullanımı kar şılıklı etkilerin güçlenmesine neden olabilir ve 
ayrıca artmı ş kalp ritmi gibi istenmeyen etkilere neden olabilir . Sempatomimetik etkileri 
kendileri potansiyelize eden L-dopa, L-tiroksin, ok sitosin veya alkol gibi maddeler, 
formoterol ile birlikte kullanıldı ğında kardiyovasküler sistemi etkileyebilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antid epresanlar ile tedavi edilen hastalara 
formoterol fumarat reçete edilmeden dikkatli olunma lıdır, çünkü formoterol fumarat β2-
adrenerjik uyarıcıların kardiyovasküler sistem üzer indeki etkilerini kuvvetlendirilebilir. 
 
Ksantin türevleri, steroidler ya da tiyazid ve loop  diüretikleri gibi diüretikler ile e ş zamanlı 
tedavisi, β2-agonistlerin seyrek advers etkisi olan hipokalemiy i arttırabilir. Hipokalemi, dijital 
glikositleri ile tedavi edilen hastalarda aritmiler e kar şı e ğilimleri artırabilir. 
 
Formoterol ile birlikte halojenli hidrokarbonlu ane stezi alan hastalarda aritmi riski 
artmaktadır. 
 
Formoterolün bronkodilatasyon etkileri, antikoliner jik ilaçlarla arttırılabilir. 
 7 / 19  
 β-adrenerjik blokerler formoterolün etkisini zayıfla tabilir veya inhibe edebilir. Bu nedenle, 
formoterol fumarat kullanımları için zorlayıcı nede nler olmadıkça, β-adrenerjik blokerlerle 
(göz damlası dahil) birlikte verilmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FOSTHMA kullanımı sırasında gebelik tespit edilirse , hastanın doktora ba şvurması tavsiye 
edilir. 
 
Gebelik dönemi 
FOSTHMA’nın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik döneminde yeterli ve iyi kontrol edilmi ş klinik çalı şma bulunmadı ğı için, hamilelikte 
sadece anneye sa ğlayaca ğı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa ku llanılmalıdır. 
 
Formoterol fumarat inhalasyonunun do ğum sancısı sırası ve do ğumda kullanımına ili şkin 
yeterli ve iyi kontrol edilmi ş klinik çalı şma bulunmamaktadır. Beta agonistleri, uterus 
kontraksiyonlarını inhibe etme potansiyeline sahip oldu ğundan FOSTHMA gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Oral verildikten sonra formoterol emziren sıçanları n sütünde tespit edilmi ştir. Formoterolün 
insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir ancak birçok ilaç anne sütüne geç ti ği için 
emziren anneler FOSTHMA kullanırken dikkatli olmalı dır. Emziren annelerin formoterol 
kullanımıyla ilgili klinik çalı şma yapılmamı ştır. Emziren kadınlara formoterol verilmesi 
yalnızca, yararı hasta ve bebe ğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır. 
 
Emzirme döneminde anne FOSTHMA kullanacaksa doktoru na ba şvurması tavsiye edilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bölüm 5.3’e bakınız. 
 8 / 19  
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FOSTHMA’nın araç ve makine kullanımına etkisi bulun mamaktadır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
β2-agonist tedavisinin en sık raporlanan advers etkil eri (tremor ve palpitasyon gibi), hafif 
olmu ştur ve tedavinin ilk birkaç gününden sonra sona erm ektedir. Formoterol’le 
ili şkilendirilen advers reaksiyonlar, a şağıda sistem organ sınıfı ve sıklıklarına göre 
listelenmi ştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilmiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombopeni 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, bronkospazm, egzantem, ürtiker, pruritu s gibi a şırı duyarlılık 
reaksiyonları 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın 
olmayan: Hipokalemi, hiperglisemi 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın 
olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk, uyku bozuklukları 
 
Çok seyrek: Anormal davranı şlar, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tremor, ba ş a ğrısı 
Yaygın 
olmayan: Sersemlik, tat alma bozuklukları 
Çok seyrek: Merkezi sinir sistemi stimülasyonu 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Palpitasyon  
Yaygın 
olmayan: Ta şikardi  
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistolgibi kardiyak 
aritmiler, anjina pektoris 
Çok seyrek: QTc aralı ğının uzaması 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncında de ğişiklik 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın 
olmayan: Bo ğaz iritasyonu 9 / 19  
 Seyrek: Paradoksikal bronkospazm (bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek: Dispne, astım alevlenmesi 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın 
olmayan: Bulantı  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın 
olmayan: Hiperhidroz  
Kas-iskelet bozuklukları ve ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın 
olmayan: Kas krampları, miyalji 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Periferal ödem 
 
Yan etkilerden mide bulantısı, tat alma bozuklu ğu, bo ğaz tahri şi, hiperhidroz, huzursuzluk, 
ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi ve kas krampları, devam eden tedavinin bir  ila iki haftası içinde 
kendili ğinden düzelebilir. 
 
Merkezi sinir sistemi uyarıcı etkileri, hipereksita bilite olarak ortaya çıkan ß 2-
sempatomimeti ğin inhalasyonunu takiben sporadik olarak bildirilmi ştir. Bu etkiler esas olarak 
12 ya şına kadar olan çocuklarda gözlenmi ştir. 
 
ß2-agonistleri ile tedavi, insülin, serbest ya ğ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
seviyelerinde artı şa neden olabilir. 
 
FOSTHMA’ya kar şı advers reaksiyonların, di ğer beta 2-adrenerjik reseptör agonistlerine kar şı 
geli şen advers reaksiyonlara benzer olması beklenir (anj ina, hipertansiyon veya hipotansiyon, 
ta şikardi, aritmiler, sinirlilik, ba ş a ğrısı, tremor, a ğız kurulu ğu, kas krampları, çarpıntılar, 
bulantı, ba ş dönmesi, yorgunluk, halsizlik, insomni, hipokalemi , hiperglisemi ve metabolik 
asidoz gibi). 
 
Klinik Çalı şma Deneyimi  
Klinik çalı şmalar çok çe şitli ko şullarda yürütüldükleri için, bir ilaçla ilgili klin ik çalı şmalarda 
gözlenen advers reaksiyon oranları, ba şka bir ilacın klinik çalı şmalarında gözlenen oranlarla 
direkt olarak kar şıla ştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları yansıtmay abilir.  
 
KOAH olan eri şkinler  
Aşağıda tarif edilen veriler, 586 hastada oral inhalasy on yolu ile günde iki kere 20 mcg 
formoterol kullanımını yansıtmaktadır (ilaç 232 has ta tarafından 6 ay süre ile ve 155 hasta 
tarafından en az 1 yıl süre ile kullanılmı ştır). Formoterol, 12 haftalık, plasebo ve aktif 10 / 19  
 kontrollü bir çalı şmada (123 olgu formoterol ile tedavi edilmi ştir) ve 52 haftalık aktif 
kontrollü çalı şmada (463 olgu formoterol ile tedavi edilmi ştir) incelenmi ştir. Hastalar 
ço ğunlukla beyaz ırktan (%88), ya ş aralı ğı 40 ile 90 ya ş arasında (ortalama 64 ya ş) olan 
KOAH hastaları olup ortalama FEV1 de ğeri 1,33 L’dir. Önemli kardiyak veya di ğer tıbbi 
hastalı ğı olan hastalar çalı şmalara dahil edilmemi ştir. 
 
Tablo 1, 12 haftalık, çift-kör, plasebo kontrollü ç alı şmada gözlenen advers reaksiyonları 
göstermektedir. Bu çalı şmada, advers reaksiyon sıklı ğı, formoterol grubunda %2 veya daha 
yüksektir ve formoterol grubunun oranı plasebo grub unun oranını geçmi ştir. Kardiyovasküler 
advers olay ya şayan hastaların sıklı ğı, formoterol grubu için %4,1 ve plasebo grubu için  %4,4 
olarak saptanmı ştır. Formoterol için sık olarak ortaya çıkan spesif ik kardiyovasküler advers 
olay saptanmamı ştır (sıklı ğı %1 veya daha yüksek olan ve plasebo grubundan dah a yüksek 
olan). KOAH alevlenmelerinin oranı, formoterol grub u için %4,1 ve plasebo grubu için %7,9 
olarak saptanmı ştır.  
 
TABLO 1 - 12 haftalık çok-dozlu kontrollü klinik çalı şmada advers reaksiyon gözlenen hasta 
sayısı 
Advers 
reaksiyon Formoterol 20 mcg 
n                          (%) Plasebo 
n                          (%) 
Toplam hasta 
Diyare 
Bulantı 
Nazofarenjit 
Ağız kurulu ğu 
Kusma 
Ba ş dönmesi 
İnsomnia 123 
6 
6 
4 
4 
3 
3 
3 (100) 
(4,9) 
(4,9) 
(3,3) 
(3,3) 
(2,4) 
(2,4) 
(2,4) 114 
4 
3 
2 
2 
2 
1 
0 (100) 
(3,5) 
(2,6) 
(1,8) 
(1,8) 
(1,8) 
(0,9) 
0 
 
52 haftalık açık etiketli çalı şmada, günde iki kere 20 mcg Formoterol ile tedavi e dilen 
hastalarda, hastaların tıbbi durumu ve ya şına göre beklenen sayının üzerinde klinik olarak 
önemli advers olaylarda bir artı ş gözlenmemi ştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Formoterolün pazarlama onayı sonrasında kullanımı e snasında a şağıdaki advers reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar, belirsiz bir büyüklükte olan bir popülasyondan gönüllü olarak 
bildirildikleri için, bunların sıklı ğını güvenilir bir şekilde hesaplamak veya ilaca maruziyet ile 
bir neden sonuç ili şkisi belirlemek her zaman olası de ğildir.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar, ürtiker, anjiyoödem (yüz,  dudak, dil, göz, farenks veya a ğızda ödem 
olarak ortaya çıkan), döküntü ve bronkospazm. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 11 / 19  
 olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; fa ks: 0312 218 3599) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
FOSTHMA’nın a şırı dozuna ba ğlı olarak a şırı beta 2-adrenerjik stimülasyonun tipik bulgu ve 
belirtilerinin görülmesi ve/veya bölüm 4.8’de yer a lan istenmeyen etkilerin ortaya çıkması ya 
da şiddetlenmesidir. Bulgu ve belirtileri anjina, hiper tansiyon veya hipotansiyon, ta şikardi 
(200 atım/dk’ya kadar), aritmi, sinirlilik, ba ş a ğrısı, tremor, nöbet, kas krampları, a ğız 
kurulu ğu, palpitasyon, bulantı, ba ş dönmesi, yorgunluk, halsizlik, insomnia, hiperglis emi, 
hipokalemi ve metabolik asidozdur. 
Bütün inhale sempatomimetik ilaçlarda oldu ğu gibi, formoterolün a şırı doz kullanımı 
kardiyak arrest ve ölüm ile ili şkili olabilir.  
 
Tedavi: 
FOSTHMA kullanımının bırakılmasıyla birlikte uygun bir destekleyici ve/veya semptomatik 
tedavi uygulanır. Kardiyoselektif beta-blokerlerin uygun şekilde kullanılması dü şünülebilir, 
ancak bu ilaçların bronkospazma neden olabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Formoterolün diyaliz ile uzakla ştırıldı ğına dair yeterli kanıt bulunmamaktadır. Doz a şımı 
durumunda kardiyak izlem önerilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hast alıklarında Kullanılan İlaçlar, Selektif 
beta 2-adrenoreseptör agonistleri 
ATC kodu: R03AC13 
 
Etki mekanizması: 
Formoterol fumarat uzun etkili, beta 2-adrenerjik reseptör agonistidir (beta 2-agonist). İnhale 
edilen formoterol fumarat akci ğerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir. İn vitro  
çalı şmalar, formoterol’ün beta 2-reseptörlerinde, beta 1-reseptörlerine göre 200 kat daha fazla 
agonist aktivitesi oldu ğunu göstermi ştir. Bron ş düz kas hücrelerinde beta 2-reseptörleri ve 
kalpte beta 1-reseptörleri baskın olmasına ra ğmen, kalpte toplam beta-adrenerjik 
reseptörlerinin %10-50’sini olu şturan beta 2-reseptörleri bulunmaktadır. Bu reseptörlerin 
fonksiyonları tam olarak belirlenememi ştir ancak yüksek ölçüde selektif beta 2-agonistlerin 
bile kardiyak etkilerinin olabilece ğine i şaret eder. 
 
Formoterol gibi beta 2-adrenoreseptör agonist ilaçların farmakolojik etki lerine adenozin 
trifosfat (ATP)’nin siklik-3’-5’-adenozin monofosfat (siklik AMP)’ye dönü şümünü katalize 
eden enzim olan hücre içi adenil siklazın stimulasy onuyla kısmen ili şkilidir. Siklik AMP 
seviyelerindeki artı ş bron ş düz kas hücrelerinin gev şemesine neden olur ve özellikle mast 
hücrelerinden salınan, hücrelerden ani a şırı duyarlılık olu şturan mediatörlerin salınmasına 
engel olur. 12 / 19  
 İn vitro  testlerine göre formoterol, histamin ve lökotrienl er gibi mast hücre mediatörlerinin 
insan akci ğer hücrelerinden salınmasını inhibe eder. Ayrıca fo rmoterol, anestezi altındaki 
kobay hayvanlarında histamin tarafından indüklenen plazma albümin ekstravazasyonunu ve 
havayolunda a şırı duyarlılı ğı olan köpeklerde alerjen tarafından indüklenen eoz inofil giri şini 
inhibe eder. İn vitro  testler ve hayvan bulguları ile KOAH hastaları ara sındaki ili şki 
bilinmemektedir. 
 
Sistemik Güvenlik ve Farmakokinetik / Farmakodinami k İli şkiler 
İnhale beta-agonistlerin ba şlıca advers etkileri sistemik beta-adrenerjik resep törlerin a şırı 
aktivasyonunun bir sonucu olarak ortaya çıkmaktadır . Yeti şkinlerde en sık görülen yan etkiler 
arasında iskelet kasının da içerdi ği tremor ve kramplar, uykusuzluk, ta şikardi, plazma 
potasyumundaki azalmalar ve plazma glikozundaki art ı şlar. 
 
12 KOAH’lı hastada 10, 20, 244 mcg formoterol fumar atın (susuz baz üzerinden 
hesaplanmı ştır) tek doz inhalasyonundan sonra hastalarda serum  potasyum ve serum glukoz 
oranlarındaki de ğişimler çapraz çalı şmalarda incelenmi ştir. Formoterol fumarat inhalasyon 
solüsyonu ile tedaviden 1 saat sonrası, ortalama (±  standart sapma) serum glikozu sırasıyla 26 
± 30, 29 ± 28 ve 38 ± 44 mg / dL yükselmi ş ve 24 saat sonrası ve içerisinde ba şlangıç veya 
dip seviyesinden belirgin farklılık göstermemi ştir. Formoterol fumarat inhalasyon solüsyonu 
244 mcg dozda verildikten 1 saat sonra, serum potas yumu seviyesi 0,68 ± 0,4 mEq / L kadar 
dü şmü ş olup, doz alımından 24 saat sonrası da ba şlangıç veya dip seviyesinden farklılık 
göstermemi ştir. 
 
Elektrofizyoloji 
Formoterol fumarat inhalasyon solüsyonunun doz aral ı ğında incelenmesi do ğrultusunda 244 
mcg'lik tek bir dozdan 6 saat sonra EKG ile belirle nen kalp hızı her bir dakikada 6 ± 3 atım 
artmı ştır. Kalp atım hızı doz almadan önceki atım hızına 16-24 saatte dönmü ştür. 
 
Formoterol fumarat inhalasyon solüsyonunun kalp atı m hızına ve kardiyak ritim üzerine 
etkileri plasebo ve aktif kontrollü tedavisi ile 12  haftalık bir klinik ara ştırmada incelenmi ştir. 
105 KOAH’lı hasta formoterol fumarat inhalasyon sol üsyonuna maruz kaldıktan sonra 24 saat 
boyunca devam eden elektrokardiyografi (Holter) izl emine tabi tutulmu ştur (ba şlangıç 
çalı şması hastaların 8-12 hafta formoterol fumarat inhal asyon çözeltisiyle tedavisinden sonra 
ba şlamı ştır). EKG doz öncesi ve doz alımından 2 ila 3 saat sonra ba şlangıç seviyesi ölçülmü ş 
(dozlamadan önce) ve tedavinin 4, 8 ve 12 hafta son ra EKG ölçülmü ştür. Kalp hızı ve QT 
aralı ğını düzeltmek için Bazett ve Fridericia yöntemleri kullanılmı ştır (sırasıyla QTcB ve 
QTcF). Formoterol inhalasyon solüsyonu ile 12 hafta lık tedavi periyodu boyunca QTcB 
aralı ğında ba şlangıçtan ortalama artı ş  ≤ 4,8 msn ve plasebo için ≤ 4,6 msn olmu ştur. 12 
haftalık tedavi periyodu boyunca herhangi bir zaman da 60 msn’den fazla QTc’de maksimum 
de ğişim ya şanan hastaların yüzdesi sırasıyla Bazett düzeltmesi  ve Fridericia'nın düzeltmesine 
ba ğlı olarak plasebo için sırasıyla %0 ve%1,8 ve%1,6 v e %0,9 olmu ştur. Formoterol fumarat 
inhalasyon solüsyonunun inhalasyonundan sonra 1 has tada (%0,8)’inde ve placebo grubundan 
ise 2 hastada (%1,8) ‘inde advers etki olarak süres iz QT uzaması rapor edilmi ştir. 24 saatlik 
Holter izlem sırasında atriyal fibrilasyon veya ven triküler ta şikardi gözlenmemi ştir veya doz 13 / 19  
 uygulamasına ba şlandıktan sonra formoterol fumarat inhalasyon solüs yonu ile tedavi edilen 
hastalarda advers olay olarak rapor edilmemi ştir. Supraventriküler ta şikardide plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir artı ş gözlenmedi. Ba şlangıçtan maksimum kalp atım 
hızındaki ortalama artı ş doz ba şlangıcından 8-12 hafta sonra dakikada 0,6 atım (bpm ) 
görülmü ş olup formoterol fumarat inhalasyon çözeltisi ile g ünde iki kez tedavi edilen 
hastalarla kıyaslandı ğında plasebo hastalarında 1,2 bpm görülmü ştür. QTcB ve QTcF de dahil 
olmak üzere kalp hızı üzerindeki akut veya kronik e tkilerde formoterol fumarat inhalasyon 
solüsyonu tedavisinden kaynaklanan kardiyak ritimde  aktif tedavi ile plasebo tedavi grubunda 
klinik olarak anlamlı farklılıklar yoktur. 
 
Formoterol fumarat kuru toz formülasyonundan yakla şık 12 kat formoterol fumarat 
inhalasyon solüsyonunun da yakla şık 12 katına e şit bir maruz kalma durumunda, sa ğlıklı 
ki şilerde dozdan 6 saat sonra ortalama 26 bpm'lik nabı z artı şı gözlemlendi. Bu çalı şma, Bazett 
düzeltmesi kullanılarak hesaplandı ğında ortalama düzeltilmi ş QT aralı ğının (QTc) maksimum 
artı şının 25msn’de oldu ğunu ve Fridericia'nın düzeltmesini kullanarak hesap landı ğında 8 msn 
oldu ğunu göstermi ştir.  QTc, doz sonrası 12 ila 24 saat içinde ba şlangıç noktasına geri döndü. 
Formoterol plazma konsantrasyonları, nabız sayısı v e QTc süresinin artı şı ile zayıf olarak 
koreledir. Nabız sayısı ve QTc aralı ğı üzerindeki etkiler, formoterol fumarat inhalasyon  
solüsyonunun farmakolojik etkileridir ve bu suprate rapötik formoterol fumarat inhalasyon 
dozu beklenmedik de ğildir. 
 
Ta şiflaksi / Tolerans 
İnhaler beta agonistlerin etkilerine kar şı geli şen tolerans düzenli olarak planlanmı ş, kronik 
kullanımda ortaya çıkabilir. 
 
KOAH'lı 351 eri şkin hastada yapılan plasebo kontrollü bir klinik ar a ştırmada, formoterol 
fumarat inhalasyon solüsyonunun bronkodilatasyon et kisi, 1. günün dozunda ve 12 hafta 
tedaviden sonra 12 saat boyunca e ğri altındaki FEV 1 alanı ile belirlendi. Formoterol fumarat 
inhalasyon çözeltisinin etkisi, günde iki kez tedav i edildikten sonra 12 hafta süresince 
azalmamı ştır (bkz. Şekil 1 ve 2). 
 
 14 / 19  
  
Şekil 1:  1 günde ortalama FEV 1  
 
 
Şekil 2:  1 günde ortalama FEV 1  (12 haftalık tedaviden sonra son nokta) 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Formoterol’ün (kuru toz ve/veya inhalasyon çözeltis i) plazma ve/veya idrardaki 
farmakokineti ğine ili şkin bilgiler, KOAH hastaları ve sa ğlıklı gönüllülerin terapötik dozda ve 
terapötik dozun üstünde dozlarda oral inhalasyonund an elde edilmi ştir. 
 
De ğişmeden idrarla atılan formoterol, sistemik maruziyet in dolaylı yoldan ölçülmesinde 
kullanılmı ştır. İlaç plazma dispozisyon verileri ile idrarla atılım paralellik gösterir; ayrıca 
idrar ve plazma için hesaplanan eliminasyon yarı öm ürleri ile benzerdir. 
 
Emilim:  
Formoterol fumarat’ın farmakokinetik özellikleri, 1 2 KOAH hastasında, 10, 20 ve 244 mcg 
formoterol fumarat (susuz baz üzerinden hesaplanmı ştır) inhalasyon çözeltisi ve 12 mcg kuru 
toz formoterol fumaratın tek doz inhalasyonu ve ard ından 36 saat sonrasını takiben 
15 / 19  
 de ğerlendirilmi ştir. Formoterol fumarat inhalasyon çözeltisinin 10 ve 20 mcg’lik dozlarını ve 
formoterol fumarat kuru tozun 12 mcg’lik dozunu tak iben formoterol fumaratın plazma 
konsantrasyonları ölçülememi ştir veya tutarsız bir biçimde çok dü şük konsantrasyonlarda 
ölçülmü ştür. Tek doz 244 mcg (önerilen klinik dozun yakla şık 12 katı) formoterol fumarat 
inhalasyon çözeltisinin verilmesinden sonra formote rol fumarat konsantrasyonları plazmaya 
hızlı emilim sergileyerek kısa sürede plazmada ölçü lebilir olmu ştur; dozlama yapılmasından 
yakla şık 12 dakika içerisinde 72 pg/mL maksimum ilaç kons antrasyonuna ula şılmı ştır. 
 
KOAH hastalarına 12 hafta boyunca oral inhalasyon y olu ile günde 2 kez 12 mcg kuru toz 
formoterol fumarat verildi ğinde, formoterolün de ğişmeden idrarla atılan kısmına göre birikim 
indeksi 1,19 ila 1,38’dir. Bu durum formoterolün pl azmada çoklu doz uygulanması ile 
birikti ği izlenimini vermektedir. Formoterol inhalasyon çöz eltisinden elde edilen çoklu doz 
farmakokinetik verileri olmamasına ra ğmen, tek doz farmakokinetik verilerinden hareketle,  
lineer farmakokineti ğinin olması minimum birikimin tahmin edilmesini sa ğlar. Birçok oral 
inhalasyon ilaçları gibi, inhale edilen formoterolü n önemli bir kısmı hedef bölgeye ula şır ve 
gastrointestinal kanaldan emilir. 
 
Da ğılım:  
Formoterolün insan plazma proteinlere ba ğlanması 0,1 ile 100 ng/mL konsantrasyon 
aralı ğında yapılan in vitro  çalı şmalarla %61-64 olarak bulunmu ştur. İn vitro  ko şullarda 5 ile 
500 ng/mL aralı ğında insan serum albümine ba ğlanma oranı %31-38’dir. Plazma proteinlerine 
ba ğlanma oranını tespit etmek için kullanılan formoter olün konsantrasyonu tek doz olarak 
inhale edilen 244 mcg formoterol inhalasyon solüsyo nundan fazladır. 
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol ba şlıca fenolik ya da alifatik hidroksil grubunda do ğrudan glukronidasyon ve O-
demetilasyonu takiben fenolik hidroksil gruplarında  glukronid konjugasyon ile metabolize 
edilir. Formoterol’ün sülfat konjügasyonu ve deform ilasyonu takiben sülfat konjügasyonu 
minör metabolik yolaklarıdır. En belirgin metabolik  yolak fenolik hidroksil grubunda direkt 
konjügasyonu içerir. İkinci majör yolak ise fenolik 2’-hidroksil grubunda  O-demetilasyonu 
takiben konjügasyondur. İn vitro  çalı şmalar birçok ilaç metabolize eden enzimin formotero lün 
glukronidasyonu (UGT1A1, 1A8, 1A9, 2B7 ve 2B15 en b askın olan enzimlerdi) ve O-
demetilasyonunu (CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6)  katalize etti ğini göstermi ştir. 
Formoterol terapötik olarak uygun konsantrasyonlard a CYP450 enzimlerini inhibe 
etmemi ştir. Bazı hastalarda CYP2D6, 2C19 ya da her ikisini n eksikli ği olabilir. Bu 
izoenzimlerin tek ba şlarına veya birlikte eksikli ğinin, formoterolün sistemik maruziyeti ya da 
sistemik advers etkilerinin artmasına neden olup ol madı ğı ara ştırılmamı ştır. 
 
Eliminasyon:  
Formoterol inhalasyon çözeltisinin 12 KOAH’lı hasta ya nebülizatör ile tek doz 10, 20 ve 244 
mcg (susuz baz üzerinden hesaplanmı ştır) uygulamasını takiben, dozun ortalama yakla şık 
%1,1 ila %1,7’si idrarda de ğişmemi ş formoterol olarak atılırken, 12 mcg kuru toz 
uygulamasını takiben de ğişikli ğe u ğramadan atılan miktar %3,4 olmu ştur. Bu hastalarda, 
inhalasyon yoluyla verilen formoterol inhalasyon çö zeltisindeki formoterolün renal klerensi 16 / 19  
 157 mL/dakikadır. 244 mcg dozun verili şinden sonra ölçülen plazma konsantrasyonlarına 
göre terminal yarı ömür 7 saat olarak saptanmı ştır. 
 
10, 20 ve 244 mcg formoterol inhalasyon çözeltisini n tek doz oral inhalasyon yolu ile 
verilmesinden sonraki 24 saatlik idrarda de ğişikli ğe u ğramadan atılan formoterolün ortalama 
miktarı sırasıyla 109,7 ng, 349,6 ng ve 3317,5 ng o larak bulunmu ştur. Bu bulgular test edilen 
doz aralı ğında, sistemik maruziyette dozla orantılı bir artı ş oldu ğunu gösterir. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Üriner formoterol atılımı ve serum potasyum seviyel erinin azalması ile plazma glikoz 
seviyesinin artması ve kalp atı ş hızının artması arasındaki lineer 
farmakokinetik/farmakodinamik ili şki formoterolün di ğer inhalasyon formülasyonlarında 
ço ğunlukla gözlenmi ştir. Formoterolün bu dozaj formunda da benzer ili şkinin görülmesi 
beklenir. Sa ğlıklı deneklerle yapılan, tek doz 244 mcg (önerilen  dozun yakla şık 12 katı) 
formoterol inhalasyon çözeltisiyle kar şıla ştırılabilir maruziyeti olan bir ba şka formoterol 
inhalasyon formülasyonunun önerilen dozunun 10 katı  tek doz olarak uygulanmasının 
ardından, formoterol plazma konsantrasyonları plazm a potasyum seviyesindeki azalma ile 
yüksek derece ili şkili oldu ğu saptanmı ştır. Bu çalı şmadaki verilerden hareketle, plazma 
potasyum seviyelerinin sınır çizgisinden maksimum d ü şüşü 0,55-1,52 mmol/L ve medyan 
maksimum dü şüşü 1,01 mmol/L olarak bulunmu ştur. Plazma potasyum seviyelerine etkisi 
genelde, formoterolün tepe plazma konsantrasyonuna ula şmasından 1-3 saat sonrasında 
görülmü ştür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer/böbrek yetmezli ği: 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği bulunan hastalardaki farmakokineti ği 
incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Formoterolün pediatrik hastalarda farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Formoterol inhalasyon çözeltisinin klinik çalı şmalarında, genç ve ya şlı denekler arasında 
güvenlilik ve etkililik açısından farklılık görülme mi ştir. Di ğer klinik deneyimlerde, genç ve 
ya şlı hastalar arasında ilaca verilen cevapta farklılı k saptanmamı ştır. Fakat bazı ya şlı 
bireylerin ilaca kar şı daha çok hassasiyeti olabilecekleri göz önünde bu lundurulmalıdır. 
 
Formoterolün ya şlı hastalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 
Cinsiyet 
Ba şka bir formoterol fumarat inhalasyon formülasyonund a belirtildi ği gibi, kiloya göre 
oranlandı ğında erkekler ve kadınlar arasında formoterol fumar atın farmakokineti ği ile ilgili 
önemli bir farklılık bulunmamı ştır. 
 17 / 19  
 5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenite:  
Formoterol fumarat belirtilen testlerde mutajenik v eya klastojenik bulunmamı ştır: Bakteri ve 
memeli hücrelerinde mutajenisite testi, memeli hücr elerinde kromozom analizleri, sıçan 
hepatositlerinde ve insan fibroblast hücrelerinde p rogramlanmamı ş DNA sentez onarım testi, 
memeli fibroblastlarında transformasyon deneyi ve f are ve sıçanlarda mikronükleus testi 
 
Karsinojenite 
Formoterolün karsinojenik potansiyeli hem sıçan hem  farelerde 2 yıllık içme suyu ve 
beslenme çalı şmalarında de ğerlendirilmi ştir. Sıçanlarda, içme suyu çalı şmasında 15mg/kg ve 
üzeri dozda, beslenme çalı şmasında ise 20 mg/kg dozda over leyomiyomu görülme sıklı ğı 
artmı ştır (EAA maruziyeti insandaki günlük maksimum öneri len inhalasyon dozunun yakla şık 
2300 katı). Fakat beslenme çalı şmasında 5mg/kg’a kadar dozlarda bu durum görülmemi ştir 
(EAA maruziyeti insandaki günlük maksimum önerilen inhalasyon dozunun 570 katı). 
Beslenme çalı şmasında, 0,5 mg/kg ve üstündeki dozlarda (insandaki  günlük maksimum 
önerilen inhalasyon dozunun yakla şık 57 katı) benign over teka hücre tümörü insidansı  
artmı ştır. Bu bulgular içme suyu çalı şmalarında ve farelerde görülmemi ştir.  
 
İçme suyu çalı şmalarında, erkek farelere verilen 69 mg/kg ve üzeri  dozlarda (EAA maruziyeti 
insandaki günlük maksimum günlük önerilen inhalasyo n dozunun 1000 katı) adrenal 
subkapsüler adenom ve karsinomların insidansını art tırmı ştır. Fakat beslenme çalı şmalarında 
50 mg/kg’a kadar dozlarda (EAA maruziyeti insandaki  günlük maksimum günlük önerilen 
inhalasyon dozunun 750 katı) bu durum görülmemi ştir. Yapılan beslenme çalı şmasında, di şi 
farelerde 20 ve 50 mg/kg dozlarda (EAA maruziyeti i nsandaki günlük maksimum günlük 
önerilen inhalasyon dozunun sırasıyla 300 ve 750 ka tı), erkek farelerde ise 50 mg/kg dozda 
hepatokarsinom görülme sıklı ğı artmı ştır ancak 5 mg/kg’a kadar dozlarda (EAA’ya göre 
insandaki günlük maksimum günlük önerilen inhalasyo n dozunun yakla şık 75 katı) bu durum 
görülmemi ştir. Ayrıca beslenme çalı şmalarında uterin leiomyom ve leyomiyosarkom 
insidansı 2 mg/kg ve üzeri dozlarda (EAA maruziyeti  insandaki günlük maksimum günlük 
önerilen inhalasyon dozunun yakla şık 30 katı) artmı ştır. Di şi kemirgenlerin genital yolundaki 
leyomiyomların artı şı di ğer beta-agonist ilaçlarla benzer şekilde bulunmu ştur.  
 
Fertilite 
Sıçanlarda yapılan üreme çalı şmalarında 3 mg/kg’a kadar olan oral dozlarda (mg/m 2 baz 
alındı ğında insanda önerilen günlük maksimum inhalasyon ku ru toz dozunun yakla şık 600 
katı) fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi olmamı ştır. 
 
Teratojenite  
Oral yoldan verilen formoterol fumarat organogenez süresince sıçanlarda veya farelerde 
malformasyona neden olmamı ştır. Fakat, formoterol fumarat bir di ğer test laboratuarında 
sıçan ve tav şanlarda teratojenik bulunmu ştur. Organogenez süresince, sıçanlara oral 0,2 
mg/kg ve üzeri dozlarda (mg/m 2 baz alındı ğında insanda önerilen günlük maksimum dozun 
yaklaşık 40 katı) verildi ğinde fetüsün ossifikasyonunu geçiktirmi ştir. 6 mg/kg ve üzeri 
dozlarda (mg/m 2 cinsinden baz alındı ğında insandaki önerilen günlük maksimum önerilen 18 / 19  
 dozun yakla şık 1200 katı) fetal do ğum a ğırlı ğında dü şüş olmu ştur. Hamileli ğin son evresinde 
oral olarak 6 mg/kg ve üzeri dozlarda verilen sıçan larda formoterol fumarat’ın ölü do ğum ve 
yenido ğan ölümüne neden oldu ğu gösterilmi ştir. Fakat bu etkiler 0,2 mg/kg dozda ortaya 
çıkmamı ştır. 
 
Sıçanlarda formoterol fumaratın minimum ölümcül inh alasyon dozu 156 mg / kg'dır (mg / m 2 
cinsinden insanlarda günlük önerilen maksimum inhal asyon dozunun yakla şık 32.000 katıdır). 
Çin hamsterları, sıçanlar ve farelere uygulanan ort alama ölümcül oral dozlar, insanlarda 
günlük önerilen maksimum inhalasyon dozunun çok dah a katlanarak yüksek olmasını sa ğlar. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2 - 8°C arasında buzdolabında sa şe içinde ı şıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
2 ml bitmi ş ürün içeren, 2,5 ml transparan dü şük yo ğunluklu polietilen tek-doz flakon ve 
alüminyum sa şe kullanılmaktadır. Bir kutu içinde 30 adet ve 60 a det sa şe ve her sa şede 1 adet 
tek-doz flakon olacak şekilde kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır . 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
34303 No:1 Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
 19 / 19  
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2018/586  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 