KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
TAMOXIFEN-TEVA 10 mg Film Tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iMi 
Etkin madde: 
Her bir tablet 10 mg tamoksifene e~deger tamoksifen sitrat ( 15.2 mg) ic;erir. 
Y ardtmct maddeler: 
Mannitol 
Sodyum ni~asta glikolat 94.9 mg 
4.8mg 
Yardtmci maddeler ic;in 6.1 'e bakm1z 
3. FARMASOTiK FORMU 
Bir yuzu "T" uzerine "1 0" baskll1, diger yuzu duz olan beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaph 
tabletler 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik Endikasyonlar 
TAMOXIFEN- TEV A meme kanserinin tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama stkltgt ve siiresi: 
Y eti~kinler ve ya~hlar: Gunde iki kez bolilnmu~ dozlar halinde veya gunde bir kez tek doz 
olarak, gunlilk 20-40 mg uygulamr. 
Erken evre meme kanserinde hormonal tedavinin en az 5 yll devam etmesi onerilmektedir. 
Optimum TAMOXIFEN-TEVA tedavi suresi hekimin tayinine btrakthr. 
Uygulama ~ekli: 
Oral olarak kullamhr. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Yeterli bilgi bulunmamaktadtr. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Etkisi ve guvenliligi kamtlanmadtgmdan c;ocuklarda kullamm1 onerilmez ( 5.1 ve 5.2 
bolilmlerine bkz. ). 
Geriyatrik popiilasyon: 
Y a~hlarda doz degi~ikligi onerilmez. 4.3. Kontrendikasyonlar 
Gebelik: Tamoksifen gebelik s1rasmda kullamlmarnahd1r. Tamoksifen kullanan kadmlarda 
c;ok az say1da dti~tik, fetus oltimleri ve dogum hatalan bildirilmi~ fakat bu vakalar ile ilac; 
kullamm1 arasmda nedensel bir ili~ki kurulamarn1~t1r (Boltim 4.6 Gebelik ve Laktasyona 
bkz.). 
Tamoksifene veya bile~imindeki maddelerden herhangi birine kar~1 bilinen a~m duyarhg1 
olanlarda kullamlmamahd1r. 
Anastrazol ile birlikte kullamm1 kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Meme kanseri tedavisi ic;in tamoksifen alan ve menopoza girmemi~ olan hastalann bir 
klsmmda menstruasyon baskllamr. 
Tamoksifen tedavisi ile ilgili olarak hiperplazi, polipler, endometrial kanseri gibi 
endometrial degi~imler ve uterus sarkomu (c;ogunlukla malign mikst Mullerian tiimorler) 
insidansmda artl~ rapor edilmi~tir. Bunun altmda yatan mekanizma bilinrnemektedir, fakat 
bu olay tamoksifenin estrojene benzer etkisi ile ilgili olabilir. Tarnoksifen ile tedaviye 
devam edilen veya daha once tamoksifen tedavisi gormti~ olan herhangi bir hastada anormal 
jinekolojik semptomlar, ozellikle vajinal kanama veya mensturel dtizensizlikler ve pelviste 
agn veya baskl gibi vajinal akmt1 belirtileri rapor edilirse hasta hemen incelemeye 
ahnrnahd1r. 
Hastalann soz konusu ilacm kullammmdan once ve tedavi boyunca periyodik olarak 
jinekolojik kontrollerden gec;meleri ve herhangi bir anormal vajinal kanama olmas1 halinde 
bunu doktorlanna bildirmeleri onerilmektedir. 
Meme kanserli hastalarla yapllan klinik deneylerde, tamoksifen ile tedaviyi takiben baz1 
hastalarda endometrium ve diger meme haricindeki bir bolgede ikinci bir primer tumor 
olu~umu rapor edilmi~tir. Bu gozlemlerle tamoksifen arasmda herhangi bir sebepsel ili~ki 
saptanrnam1~ ve klinikteki onemi ac;1ga kavu~marn1~t1r. 
Normal dozun birkac; kat1 kullamld1gmda tamoksifen, uzun QT sendromuna I Torsades de 
Pointes geli~mesine neden olabilir. Konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes 
tams1 ya da ~tiphesi bulunan hastalarda kullamlmamahd1r. 
V enoz tromboembolizm (VTE) 
• Tarnoksifen verilen saghkh kadmlarda, tromboembolizm riskinde 2-3 kat art1~ 
gortilmti~ttir (bkz. Boltim 4.8). 
• Meme kanserli hastalarda, ilac; rec;ete edilmeden once dikkatli olarak hastanm ki~isel ve 
ailevi tromboembolizm hikayesine dair bilgi edinilmelidir. Protrombotik risk olduguna 
karar verilmesi durumunda, hastalar trombofilik fakt6rler ac;1smdan taranrnahd1r. 
2 Test sonucu pozitif olan hastalar trombotik risk a<;Ismdan uyanlmahdtr. Boyle hastalarda 
tamoksifen kullammma ili~kin karar, hastanm tum riskine dayah olarak verilmelidir. 
Baz1 hastalarda tamoksifenin profilaktik antikoagiilan ile birlikte kullamm1 
degerlendirilebilir (bolum 4.5. ile <;apraz referans). 
• VTE riski, ciddi obezite, artan ya~ ve diger tiim risk fakt6rleri ile daha da artmaktadtr. 
Tamoksifen ile tedaviye ba~lamadan once tiim hastalarda risk yarar dengesi dikkatlice 
degerlendirilmelidir. Meme kanserli hastalarda, e~ zamanh kemoterapi de riski 
artt1rmaktad1r (bkz. Bolum 4.5). VTE a<;Ismdan birden s:ok risk fakt6rii ta~1yan 
hastalarda uzun sureli antikoagiilan profilaksisi du~unulebilir. 
• Cerrahi ve hareketsizlik: Infertilite tedavisi goren hastalarda, cerrahiden veya uzun 
sureli hareketsizlikten (mumkunse) en az 6 hafta once tamoksifen kullamm1 
durdurulmahd1r ve ancak hasta tam olarak mobil oldugunda tekrar ba~lanmahdu. 
Meme kanserli hastalarda ancak tamoksifen tarafmdan indiiklenen tromboz riski tedaviye 
ara verilmesine bagh riskten a<;tk<;a daha fazlaysa tamoksifen tedavisi durdurulmahdtr. 
Tiim hastalara tromboz i<;in uygun profilaktik onlemler ahnmah ve hastanede 
bulunduklan donem ile ayaga kalkttklan erken donemde derecelendirilmi~ bask1 
s:oraplanm kapsayacak ~ekilde, mumkunse, antikoagiilan tedavisi uygulanmahdtr. 
• Herhangi bir hastada VTE goriilmesi halinde, tamoksifen derhal durdurulmah ve 
uygun anti-tromboz onlemleri ba~lattlmahdtr. Tamoksifeni meme kanseri i<;in kullanan 
hastalarda, tamoksifene tekrar ba~lanmasma yonelik karar hastamn tum riskine bagh 
olarak verilmelidir. Baz1 meme kanserli hastalarda tamoksifen kullammma profilaktik 
antikoagiilan ile birlikte devam edilmesi gerekli olabilir. 
• Tum hastalar, VTE belirtisi ile kar~Ila~tiklanm fark ettikleri anda derhal doktorlan ile 
irtibata ge<;meleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
Ge<; donem meme rekonstruksiyon operasyonunda tamoksifen mikrovaskuler flap 
komplikasyonlan riskinin artmasma neden olabilir. 
Ya~lan 2 ile 10 arasmda olan McCune Albright Sendromlu (MAS) 28 ktzla yap1lan ve 
gunde 20 mg tamoksifen alan kontrolsuz 12 ayhk klinik s:ah~mada, 6 ayhk tedaviden sonra 
uterus hacmi artm1~ ve bir yil sonra s:ah~ma bitiminde ise ikiye katlanm1~t1r. Bu bulgular 
tamoksifenin farmakodinamik ozellikleri ile uyumlu oldugundan, nedensel bir ili~ki 
kurulamam1~t1r. 
TAMOXIFEN- TEV A her bir tablette 94.9 mg mannitol i<;erir. Bu dozda mannitole bagh 
herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
TAMOXIFEN-TEVA her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. 
Sodyuma bagh herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Tamoksifen kumarin tipi anti-koagiilanlar ile beraber kullamld1g1 zaman, anti-koagiilan 
etkide belirgin bir art1~ meydana gelebilir. Boyle bir ila<; uygulamas1 ba~latlldtgmda, 
hastamn dikkatle izlenmesi onerilir. 
3 Tamoksifen sitotoksik ajanlar ile birlikte kullamldrgmda tromboembolik olaylann olu~ma 
riski artar (Boliim 4.8 istenmeyen etkilere bkz.). VTE riskindeki artr~ nedeniyle, bu 
kombinasyonlar kullamldrgmda trombiis profilaksisi, kemoterapi tedavisi boyunca 
dii~iiniilmelidir. 
Tamoksifenin anastrazol ile kombinasyon halinde adjuvan tedavi olarak kullamlmasr, 
tamoksifenin tek ba~ma kullamlmasma kryasla artmr~ bir etkililik gostermemi~tir. Anastrazol 
ile birlikte kullamlmalanndan sakrmlmahdrr. 
Tamoksifenin, aromataz inhibitorleri ile adjuvan tedavide birlikte kullammr, tamoksifenin 
tek ba~ma kullamlmasma kryasla artmr~ etki gostermemi~tir. 
insanlarda tamoksifen metabolizmasr i<;in bilinen yol CYP3A4 enzimleri ile kataliz sonucu 
demetilasyondur. Enzim indiiksiyonu yapan bir ajan olan rifampisinin varhgmda CYP3A4 
ile farmakokinetik etkile~imin, tamoksifen plazma seviyelerinde azalmaya neden oldugu 
literatiirde rapor edilmi~tir. Bunun klinikteki onemi bilinmemektedir. 
Literatiirde CYP2D6 inhibit6rleri ile farmakokinetik etkile~imin, ilacm daha aktif olan 
formlanndan birinin (endoksifen) plazma seviyesinde %65-75 azalmaya neden oldugu rapor 
edilmi~tir. Bazr <;ah~malarda bazr SSRI antidepresanlarla (orn. paroksetin) birlikte 
kullammm, tamoksifenin etkililiginde azalmaya yol a<;tlgr rapor edilmi~tir. Tamoksifen 
etkisindeki azalma ihmal edilebilir diizeyde olmadrgmdan, gii<;lii CYP2D6 inhibit6rleri (orn. 
paroksetin, fluoksetin, kinidin, sinakalset veya bupropion) ile birlikte kullammdan miimkiin 
oldugunca ka<;mrlmahdrr (bkz. boliim 4.4 ve 5.2). 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi: D 
TAMOXIFEN-TEVA hamilelerde kontrendikedir. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/ Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Kadmlar tamoksifen kullandrklan siirece gebe kalmamalan konusunda uyanlmah ve eger 
seksiiel olarak aktiflerse gebelige kar~1 bariyer yontemler veya hormonal olmayan diger 
kontraseptif metotlar uygulamahdular. Premenopozal kadmlar tedaviye ba~lamadan once 
dikkatle incelenerek gebe olmadrklarr kamtlanmahdrr. Kadmlar tamoksifen kullanuken veya 
tedavinin kesilmesinden sonraki iki ay i<;inde gebe kaldrklan takdirde fetus iizerindeki 
potansiyel riskleri konusunda uyanlmahdrr. 
Gebelik donemi 
Tamoksifen gebelik srrasmda kullamlmamahdrr. Tamoksifen kullanan kadmlarda <;ok az 
sayrda dii~iik, fetUs oliimleri ve dogum kusurlan bildirilmi~ fakat bu vakalar ile ila<; 
kullammr arasmda nedensel bir ili~ki kurulamamr~trr. 
4 Laktasyon donemi 
Tamoksifenin insan stittine ge<;ip ge<;medigi bilinmediginden, laktasyon s1rasmda bu ilacm 
ahnmas1 onerilmez. Bebegin emzirilmesinin birakilmasi veya tamoksifen tedavisinin 
birakilmasi karan, ilacm anne i<;in onemine baghd1r. 
Ureme yetenegi!Fertilite 
Bir dizi in-vivo ve in-vitro mutajenisite testi sonucu tamoksifenin mutajenik olmad1g1 
bulunmu~tur. Kemirgenlerde yapilan baz1 in-vitro ve in-vivo genotoksisite testlerinde 
tamoksifen genotoksiktir. Uzun donemli <;ah~malarda tamoksifen alan farelerde gonadal 
ttimorler ve SI<;anlarda karaciger ttimorleri rapor edilmi~tir. Bu bulgulann klinikle ili~kisi 
saptanmam1~t1r. 
SI<;an, tav~an ve maymunlann tiremeleri tizerinde yapilan toksikoloji <;ah~malarmda 
herhangi bir teratojenik potansiyel gortilmemi~tir. 
Tamoksifen, kemiricilerde fettistin tireme sistemmm geli~imi tizerinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafmdan olu~turulan degi~ikliklere 
benzer etki gostermi~tir. Bu degi~ikliklerin klinik baglant1s1 bilinmemekle birlikte, bazilan, 
ozellikle vajinal adenozis, uterus i<;i DES kullanan ve Ill 000 oramnda berrak hticreli vajinal 
ya da servikal karsinom geli~imi olas1hg1 bulunan gen<; kadmlardakine benzemekteydi. 
Tamoksifen kullanan hamile kadm say1s1 <;ok azd1. Bu oral kullammm, uterus i<;i tamoksifen 
kullanan gen<; kadmlarda vajinal adenozis ya da berrak hticreli vajinal veya servikal 
karsinoma yol a<;tlgma dair ise herhangi bir vaka rapor edilmemi~tir. 
4. 7. Arac; ve rna kine kullammt iizerindeki etkiler 
Tamoksifenin ara<; ve makina kullanma yetenegini azalttigma dair herhangi bir kamt 
yoktur. 
4.8. istenmeyen Etkiler 
Yan etkiler ilacm farmakolojik etkisinden dolay1 olanlar, s1cak basmas1, vajinal kanama, 
vajinal akmt1, pruritus vulva ve ttimortin alevlenmesi gibi veya daha genel yan etkiler; 
gastrointestinal intolerans, ba~ agns1, sersemlik ve bazen gortilen SIVI retansiyonu ile alopesi 
~eklinde smrflandmlabilir. 
Yan etkilerin ~iddetli oldugu durumlarda, hastahgm kontroltinti kaybetmeksizin, dozaj1 
(onerilen doz arahg1 i<;inde) az miktarda azaltarak yan etkileri kontrol etmek mtimktindtir. 
Tamoksifen istenmeyen yan etkiler a~ag1da ozetlenmi~tir. 
A~ag1daki s1khk tammlamalan kullamlmaktadir: 
<::ok yaygm : ~ 1110 
Yaygm : ~1/100 ila <1/10 
: ~111.000 ila < 11100 Yaygm olmayan 
Seyrek : ~1/1 0.000 ila < 111.000 
5 : <1110.000 C,:ok seyrek 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahrnin edilemiyor 
iyi huylu ve kotii huylu neoplazmalar 
Yaygm: uterin miyom 
Yaygm olmayan: endometrial kanser 
Seyrek: uterin sarkoma (s1khkla Malign mix ve Mullerian tUmor), tumor alevlenmesi 
Kan ve lenf sistemi hastahklan 
Y aygm: anemi, tromboembolik olaylar ( derin ven trombozu, mikrovasktiler tromboz ve 
pulmoner emboli dahil) 
Yaygm olmayan: tromsitopeni, l6kopeni 
Seyrek: notropeni, agranulositoz 
Bagt~tkhk sistemi hastahklan 
Yaygm: hipersensitivite reaksiyonlan 
Metabolizma ve beslenme hastahklan 
C,:ok yaygm: viicutta SIVI tutulumu 
Yaygm olmayan: hiperkalsemi (kemik metastaz1 olan hastalarda) 
Sinir sistemi hastahklan 
Y aygm: iskemik serebrovaskiiler olaylar, ba~ agns1, sersemlik, duyularda degi~iklik 
(parestezi ve disguzi) 
Seyrek: optik sinir iltihab1 
Goz hastahklan 
Y aygm: katarakt, retinopati 
Yaygm olmayan: gorme bozukluklan 
Seyrek: kornea degi~iklikleri, optik noropati 
V askiiler hastahklan 
C,:ok yaygm: s1cak basmas1 
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar 
Y aygm olmayan: interstisyel pnomoni 
Gastrointestinal hastahklan 
C,:ok yaygm: bulanti 
Y aygm: kusma, ishal, kab1zhk 
Yaygm olmayan: pankreatitis 
6 Hepato-bilier hastahklan 
Yaygm: karaciger enzimlerinde degi~iklik, karaciger yaglanmas1 
Yaygm olmayan: siroz 
Seyrek: hepatit, safra kanab t1kanmas1, karaciger yetmezligi, karaciger hticre yaralanmas1, 
karaciger hticre oltimti 
Deri ve derialti doku hastahklan 
<;ok yaygm: ciltte k1zankhk 
Y aygm: sa<; doktilmesi 
Seyrek: anjiyoodem, Steven Johnson sendromu, kutanoz vaskulit, btiloz pemfigoid, 
eritema multiform 
<;ok seyrek: ktitanoz lupus eritematozus 
Kas-iskelet bozukluklar, bag-doku ve kemik hastahklan 
Yaygm: bacak kramplan, miyalji 
D reme sistemi hastahklan 
<;ok yaygm: vajinal kanama, vajinal akmtl 
Yaygm: vajinal ka~mt1, endometriyum degi~iklikleri (rahim duvan kalmla~mas1 ve polip 
dahil) 
Seyrek: endometriyoz, kistik over btiyilmesi, vajinal polipler 
Konjenital, ailevi ve genetik hastahklar 
<;ok seyrek: Porphyria cutanea tarda 
Laboratuvar bulgulan 
Yaygm: trigliserit seviyesi ytikselmesi 
Stipheli Advers Reaksiyonlann Raporlanmas1 
Ruhsatland1rma sonras1 ~tipheli ila<; advers reaksiyonlanmn raporlanmas1 btiytik onem 
ta~1maktad1r. Raporlama yapllmas1, ilacm yarar/risk dengesinin silrekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~tipheli advers reaksiyonu Ttirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a~Imi ve tedavisi 
Teorik bazda, a~m dozun yukanda bahsedilen farmakolojik etkilerde artmaya neden olacag1 
beklenmektedir. Hayvanlar tizerinde yapllan gozlemler <;ok a~m dozun (onerilen gtinltik 
dozun 100-200 katl) estrojenik etkiler yaratabilecegini gostermi~tir. 
Tamoksifen standart dozun birka<; defa verilmesinin, EKG' de QT arahgmm uzamas1 ile 
ili~kili olabilecegi ~eklinde raporlar literattirde yer almaktad1r. 
7 A~m dozun tedavisi i<;:in spesifik bir antidot yoktur ve semptomatik tedavi yapll1r. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikleri 
Farmakoterapotik grup : Antineoplastik ve immtinomtidtilatOr ila<;:lar; antiestrojenler 
A TC kodu : L02BAO 1 
Etki mekanizmasl ve farmakodinamik etkiler: 
Tamoksifen estrojen antagonisti olarak kompleks bir spektrum gosteren ve degi~ik dokularda 
estrojen agonistine benzer etkileri olan non-steroidal, trifeniletilen yaplSlnda bir ila<;:tir. Meme 
kanserli hastalarda, tUmor seviyesinde, tamoksifen primer olarak antiestrojen etki yaparak, 
estrojenin, estrojen reseptOrtine baglanmasm1 onler. Estrojen reseptOrti pozitif veya reseptOr 
durumu bilinmeyen meme kanseri olan kadmlarda 5 yll stireyle adjuvan tedavi olarak 
tamoksifen kullammmm 1 veya 2 yllhk tedaviye gore onemli derecede btiytik etki elde 
edilerek hastahgm ntiks etmesini btiytik ol<;:tide azaltt1g1 ve 10 yllhk sagkahm1 arttirdigi 
gosterilmi~tir. Bu faydalar <;:ogunlukla ya~a, menopozal duruma, tamoksifen dozuna ve ilave 
kemoterapiye bakmaks1zm ortaya <;:Ikml~tlr. Klinikte, tamoksifenin postmenopozal kadmlarda 
total serum kolesterol ve dti~tik dansiteli lipoproteinlerin %1 0-20 azalmasma yol a<;:tlg1 
saptanm1~t1r. Buna ilaveten tamoksifenin postmenopozal kadmlarda kemik mineral 
dansitesinin idamesini saglad1g1 da rapor edilmi~tir. 
Heterojen gruptan ya~lan 2 ile 10 arasmda olan McCune Albright Sendromlu (MAS) 28 
klzla kontrolstiz bir klinik vah~ma ytirtitiilmti~tiir. <;ah~mada 12 ay boyunca gtinde 20 mg 
tamoksifen verilmi~tir. <;ah~ma oncesinde vajinal kanamas1 olan hastalann %62'sinin (21 
hastanm 13 'ti) 6 ay boyunca hi<;: vajinal kanamalannm olmad1g1 rapor edilmi~tir ve %33 
hastada ise (21 hastada 7 hasta) 12 ayhk <;:ah~ma stiresince hiv vajinal kanama rapor 
edilmemi~tir. Ortalama uterus hacmi 6 ayhk tedavi sonunda artm1~ ve 1 yllhk tedavi stiresi 
bitiminde ise ikiye katlanm1~t1r. Bu bulgular tamoksifenin farmakodinamik ozellikleri ile 
uyumlu oldugundan, nedensel bir ili~ki kurulamam1~t1r. 
CYP2D6 polimorfizm durumu, tamoksifene klinik cevaptaki degi~kenlik ile baglantlh 
olabilir. Zay1f metabolizer durumu, azalm1~ cevap ile baglant1h olabilir. CYP2D6 zay1f 
metabolizerleri tedavisindeki bulgulann onemi tamam1yla aydmlatilamami~tir (bkz. Boltim 
4.4, 4.5 ve 5.2). 
CYP2D6 genotipi 
Mevcut klinik veriler, fonksiyonel olmayan CYP2D6 alelleri ivin homozigot olan hastalarda, 
meme kanseri tedavisindeki tamoksifen etkisinin daha az olacagm1 gostermektedir. 
8 5.2. Farmakokinetik ozellikleri 
Emilim 
Oral uygulamayt takiben, Tamoksifen h1zla absorbe olur ve 4-7 saat arasmda maksimum 
serum konsantrasyonuna ula~Ir. Gtinltik 40 mg doz ile 4 haftahk tedaviden sonra, kararh 
durum konsantrasyonuna ula~Ir (yakla~Ik 300 nanograrnlml). 
Dagthm 
ila9 ytiksek oranda serum albtiminine baglamr (>%99). 
Biyotransformasyon 
Karacigerde hidroksilasyon, demetilasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olmas1 
sonucu, ana molektil ile benzer farrnakolojik profile sahip ve dolaytsi ile terapotik etkiye 
katk1da bulunan bir9ok major metabolit olu~ur. 
Tamoksifen temel olarak CYP3A4 tarafmdan N-desmetil-tamoksifene metabolize olmaktadtr, 
ki bu da CYP2D6 tarafmdan daha ileri olarak ba~ka bir aktif metabolit olan 
endoksifene metabolize edilir. CYP2D6 enzim eksikligi olan hastalarda endoksifen 
konsantrasyonlan, normal CYP2D6 aktivitesine sahip olan hastalara oranla yakla~Ik olarak 
%75 daha dti~tikttir. Gtivlti CYP2D6 inhibitorlerinin kullamlmast, dola~tmdaki endoksifen 
seviyelerini benzer seviyelere kadar dti~tirmektedir. 
Eliminasyon 
itrah ba~hca fe9es yolu ile olur. ilacm kendisi i9in yakla~Ik 7 gtinltik bir eliminasyon 
yanlanrna omrti hesaplanm1~ olup, dola~tmdaki ba~hca metabolit olan N-desmetiltamoksifen 
i9in bu deger yakla~Ik 14 gtindtir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Ya§ 
Ya~lan 2 ile 10 ya~ arasmdaki McCune Albright Sendromlu (MAS) k1zlarla 12 ay boyunca 
gtinde 20 mg tarnoksifen verilerek ytirtittilen klinik 9ah~mada, yeti~kinlerle 
kar~Ila~tmld1gmda, klirenste ya~la baglanti11 olarak dti~ti~ ve EAA (gen9 hastalarda %50'ye 
kadar ytikselen degerler) degerinde de arti~ bulunmu~tur. 
5.3. Klinik Oncesi Giivenlilik V erileri 
Bir dizi in-vivo ve in-vitro mutajenisite testleri sonucu tamoksifenin mutajenik olmad1g1 
bulunrnu~tur. Kemiricilerde yapilan baz1 in-vitro ve in-vivo genotoksisite testlerinde 
tamoksifen genotoksiktir. Uzun donemli 9ah~malarda tamoksifen alan farelerde gonadal 
ttimorler ve s19anlarda karaciger ttimorleri rapor edilmi~tir. Bu bulgularm klinikle ili~kisi 
saptanrnam1~tir. 
S19an, tav~an ve maymunlann tiremeleri tizerinde yap1lan toksikoloji 9ah~malannda herhangi 
bir teratojenik potansiyel gortilmemi~tir. 
9 Tamoksifen, kemiricilerde fetiistin tireme sisteminin geli~imi tizerinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafmdan olu~turulan degi~ikliklere 
benzer etki gostermi~tir. 
6. F ARMASOTiK BiLGiLER 
6.1. Yardimci Maddeler 
Mannitol 
Povidon 
Sodyum ni~asta glikolat 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol 
6.2. Ge-;imsizlik 
Y eterli bilgi yoktur. 
6.3. Raf Omrii 
Raf omrti 48 ayd1r. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, orijinal ambalajmda saklanmahd1r. 
6.5. Ambalajm yap1s1 ve i-;erigi 
Aliiminyum folyo !amine PVdC/PVC blisterlerde ve karton kutuda 30 veya 250 (5 x 50) tablet 
olarak ambalajlanmaktad1r. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmami~ olan tiriinler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klann Kontrolti Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At1klannm Kontrolti Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
MED iLAC San. ve Tic. A.~. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3 
Omraniye I istanbul 
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks : (0216) 290 27 52 
10 8. RUHSAT NUMARASI 
98/38 
9. iLK RUHSAT T ARiHi I RUHSA T YENiLEME T ARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 11.12.1995 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.01.2006 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
11 