                                                                     
       - 1 -                                                KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALZELON  4.5 mg kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rivastigmin  hidrojen tartarat ........................... 7.2 mg     (4.5 mg rivastigmine eşdeğer ) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler iç in Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül.  
Opak taba  renk gövdesi ve opak taba  renk kapağı olan  kapsül içerisinde, beyaz renkli toz.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığına eş lik eden hafif -orta şiddetteki demansın 
semptomatik tedavisi.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama  sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Başlangıç dozu:  Günde 2 defa 1.5 mg’dır. Kolinerjik ilaçla rın etkilerine özellikle duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa 1 mg’dır.  
 
Doz titrasyonu:  Önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta 
devam eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3  mg’a  yükseltilebilir. 
Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 mg’a  yükseltilmesi, her bir dozla minimum 2 haftalık 
tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden sonra düşünülmelidir.  
 
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah az alması gibi advers olaylar gelişir ya 
da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan kaldırabilir. 
Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir önceki doza indirilmelidir.  
 
İdame dozu:  Günde 2 defa 3-6 mg’dır; terapötik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi 
için hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Önerilen 
maksimal günlük doz, günde iki defa 6 mg’dır . 
 
Tedaviye tekrar başlanması:  
İstenmeyen etkilerin insidansı ve  şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle artar. 
Tedaviye üç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar 
başlatılmalı ve yukarıda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  
 
 
                                                                      
       - 2 -                                                Uygulama şekli:  
Rivastigmin sabah ve akşam yemek lerinde olmak üzere günde 2 defa alınmalı dır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen derecede  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Diğer yandan, orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer 
yetmezliklerinde artmış maruziyet nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz 
titrasyonu önerileri yakından takip edilmelidir; çünkü klinik açıdan anlamlı böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olan hastalar da ha fazla doza bağlı advers olaylar yaşayabilir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte ALZELON kapsülleri 
hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir ( bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokine tik özellikler ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ALZELON’un çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ALZELON’un yaşlılarda kullanımına iliş kin özel bir doz önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Rivastigmine, diğer karbamat türevlerine veya formülasyonda yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı bil inen aşırı duyarlılık durumunda , 
• Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontak t dermatiti düşündüren uygulama bölgesi 
reaksiyonlarına ilişkin öykü (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
bulunması durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İstemeyen yan etkilerin oranı ve şiddeti genellikle y üksek doza bağlı olarak artar. Tedaviye, 
her zaman günde 2 defa 1.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna 
ayarlanmalıdır. Eğer tedaviye 3 günden daha fazla süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin 
(örn. şiddetli kusma) görülme olasılığını az altmak için tedavi, en düşük günlük dozda tekrar 
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Doz titrasyonu: Doz artırımından kısa bir süre sonra advers reaksiyonlar gözlenmiştir (örn. 
Alzheimer demansı olan hastalarda hipertansiyon ve ha lüsinasyonlar ve Parkinson hastalığına 
bağlı demansı olan hastalarda ekstrapiramidal semptomlarda kötüleşme, özellikle tremor). 
Bunlar bir doz titrasyonuna cevap verebilir. Diğer olgularda rivastigmin tedavisi kesilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkile r). 
 
Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi 
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bu yan etkiler genellikle kadınlarda görülür. 
Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diğer durumlarda ALZELON kullan ımı bırakılır. Uzun 
süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, 
durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla 
kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi sonuçlar a neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).                                                                       
       - 3 -                                                 
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitörleri alırken kilo 
kaybedebilir. Hastanın kilosu ALZELON ile tedavi sırasında takip edilmelidir.  
 
Rivastigmin tedavisi ile ili şkili şiddetli kusma durumunda bölüm 4.2.Pozoloji ve uygulama 
şekli’nde önerildiği şekilde uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır. Bazı şiddetli kusma olguları 
özofagus yırtılması ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu tür 
olayların özellikle doz artırımlarından sonra veya yüksek rivastigmin dozlarından sonra ortaya 
çıktığı görülmüştür.  
 
Rivastigmin bradikardiye neden olabilir, bu da özellikle risk faktörleri olan hastalarda 
torsade s de pointes gelişimi açısından risk faktörü oluşturu r. Kompanse olmayan kalp 
yetmezliği, yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü, hipokalemi veya hipomagnezemi 
eğilimi ya da QT uzaması ve/veya torsade s de pointese neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri 
eşzamanlı olarak kullananlar gibi torsade s de pointes  geliştirme açısından daha yüksek risk 
altında olan hastalarda dikkat li olunması  önerilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Hasta sinüs sendromu veya iletim kusurları (sino -atrial  blok, atrio -ventriküler blok) bulunan 
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diğer kolinomimetiklerin kullanımında olduğu gibi 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Rivastigmin, diğer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artm asına yol açabilir ve idrar 
obstrüksiyonu ve nöbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların 
tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.  
 
ALZELON; diğer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı anamnezi 
veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kolinomimetikler üriner obstrüksiyon ve nöbetleri indükleyebilir veya kötüleştirebilir. Bu tür 
hastalıklara eğilimi olan hastalarda dikkatli olunması  önerilir.  
 
Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapi ramidal semptomları şiddetlendirebilir 
veya başlatabilir. Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve rivastigmin kapsüller  
ve solüsyonla  tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere Parkinson 
semptomlarında (bradikinezi, diskinezi, ano rmal yürüme dahil) kötüleşme gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu olaylar bazı durumlarda rivastigmin tedavisinin 
kesilmesine yol açmıştır (örn. tremora bağlı tedaviden ayrılma oranı rivastigmin için %1.7 
karşısında plasebo için %0). Bu adv ers reaksiyonlar için klinik izlem önerilmektedir.  
 
Uygulama yolundan (oral, transdermal) bağımsız olarak rivastigmin uygulandığında alerjik 
dermatit (yaygın) yaşayan hastalara ilişkin nadir pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır . 
Bu durumlarda tedavi bı rakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . Hastalar ve 
bakıcılarına uygun şekilde talimat verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers olay 
yaşayabilir . Bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri yakından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte ALZELON, hastaların yakından takip edilmes i 
koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir.                                                                       
       - 4 -                                                 
Vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers 
olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rivastigmin, başlıca esterazlar la hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450 
izoenzimleri aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu 
enzimler tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmak okinetik etkileşimler beklenmez.  
 
Çeşitli beta -blokörlerin (atenolol dahil) rivastigmin ile kombine kullanımı sırasında 
bradikardiye (senkopa neden olabilir) yol açan aditif etkiler bildirilmiştir. Kardiyovasküler 
beta-blokörlerin daha büyük bir risk oluşt urmaları beklenmektedir; fakat diğer beta -blokörleri 
kullanan hastalardan da alınan raporlar bulunmaktadır. Dolayısıyla, rivastigmin beta -
blokörlerle ve aynı zamanda diğer bradikardi ajanlarıyla (örn. sınıf III anti -aritmik ajanlar, 
kalsiyum kanalı antagon istleri, digitalis glikozidi, pilokarpin) kombine edildiğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bradikardi, torsades de pointes oluşumunda bir risk faktörü oluşturduğundan, rivastigminin 
antipsikotikler, yani bazı fenotiyazinler (klorpromazin, levomepromazin), benza midler 
(sülpirid, sültopirid, amisülpirid, tiyapirid, veralipirid), pimozid, haloperidol, droperidol, 
sisapirid, sitalopram, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, metadon, pentamidin 
ve moksifloksasin gibi torsades de pointesi indükleyen tıbb i ürünlerle eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Klinik takip (EKG) gerekli olabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin, 
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşi m görülmemiştir. 
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zamanı, rivastigmin verilmesinden etkilenmez. 
Digoksin ve rivastigminin birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, istenmeyen 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Rivastigminin; antiasitler , antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta 
blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, inotropik ilaçlar, antianjinaller, non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar, östrojenler, analjezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler gibi  
yaygın biçimde reçete edilen ilaçlarla birlikte kullanılması rivastigmin kinetiklerinde bir 
başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili değildir.  
 
Rivastigmin, farmakodinamik ve olası aditif etkiler göz önünde tutularak, diğ er 
kolinomimetik ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. Rivastigmin antikolinerjik ilaçların 
aktivitesini olumsuz etkileyebilir (örn. oksibütinin, tolterodin).  
 
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi 
kas gevşetici ilaçların etkilerini artırabilir.  Anestetik ajanlar seçilirken dikkatli olunmalıdır. 
Gerektiği takdirde olası doz ayarlamaları veya tedavinin geçici olarak durdurulması 
düşünülebilir .  
 
Rivastigminin metabolizmasına göre, diğer tıbbi ürünlerl e metabolik etkileşimlerin olası 
olmadığı görülmektedir. Ancak rivastigmin, diğer maddelerin butirilkolinesteraz aracılı 
metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
 
                                                                      
       - 5 -                                                 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
ALZELON’u reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara 
bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdır . 
 
Gebelik dönemi:  
Hayvan çalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, rivastigminin 
güvenliliği insan gebeliğinde tasdik edilmemiştir ve ALZELON, gebe kadınlara yalnızca eğer 
tedaviden sağlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır. 
Sıçanlarda yapılan postnatal çalışm alarda gestasyon  zamanında artış gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süte geçtiği görülmüştür. Rivastigminin 
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin 
kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozlar 
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
Alzheimer hastalığı, araç kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve 
makine kullanma yeteneğini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artırma 
aşamasında baş dönmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu nedenl e, demans bulunan ve 
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri 
idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan hekim tarafından rutin olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen is tenmeyen ilaç etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve özellikle doz 
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) görülebilir. Klinik çalışmalar sırasında 
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı açısından, erkek  
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir.  
 
Aşağıda listelenen advers olaylar; rivastigmin  ile tedavi edilen Alzheimer demansı 
vakalarından derlenmiştir.  
                                                                      
       - 6 -                                                Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekild e 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok sey rek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1:  Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler rivastigmin ile tedavi edilen Alzheimer 
Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkilerdir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar   
Çok seyrek:  İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Anoreksi  
Yaygın:  İştah azalması  
Bilinmiyor :  Dehidrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Ajitasyon, konfüzyon, anksiyete, kabus 
görme  
Yaygın olmayan:   Uykusuzluk, depresyon  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar  
Bilinmiyor :  Saldırganlık, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi  
Yaygın:  Baş ağrısı, somnolans, tremor  
Yaygın olmayan:  Senkop  
Seyrek:  Nöbetler  
Çok seyrek:  Ekstrapiramidal semptomlar (Parkinson 
hastalığının kötüleşmesi dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Angina pektoris  
Çok seyrek:  Kardiyak aritmi (örn:bradikardi, atriyo -
ventriküler blok, atriyal fibrilasyon ve 
taşikardi)  
Bilinmiyor :  Hasta sinüs se ndromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, ishal  
Yaygın:  Karın ağrısı ve dispepsi  
Seyrek:  Mide ve duodenum ülserleri  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor : Gastrointestinal kanama, pankr eatit 
Özofajiyal çatlağa eşlik eden şiddetli 
kusma                                                                       
       - 7 -                                                 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Bilinmiyor :  Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Hiperhidrozis  
Seyrek:  Deri döküntüsü  
Bilinmiyor :  Pruritus, alerjik dermatit (yaygın)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Bitkinlik ve asteni, kırıklık  
Yaygın olmayan:  Düşmek  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo kaybı  
 
 
Tablo 2: Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler  rivastigmin ile tedavi edilen Parkinson 
Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkilerdir .  
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah azalması, dehidrasyon  
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk, anksiyete, huzursuzluk, 
depresy on, halüsinasyonlar  
Bilinmiyor :  Agresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Tremor  
Yaygın:  Baş dönmesi, somnolans, baş ağrısı, 
Parkinson hastalığının kötüleşmesi, 
bradikinezi, diskinezi, hipokinezi, kas 
rijiditesi  
Yaygın olmayan:  Distoni  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Bradikardi  
Yaygın olmayan:  Atriyal fibrilasyon, atriyoventriküler blok  
Bilinmiyor :  Hasta sinüs sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
 
 
                                                                      
       - 8 -                                                 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma,  
Yaygın:  Karın ağrısı ve dispepsi, ishal, aşırı salya 
salgısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor :  Hepatit  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Hiperhidrozis  
Yaygın olmayan:  Alerjik dermatit (yaygın)  
 
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Düşmek  
Yaygın:  Yorgunluk ve asteni, yürüme güçlüğü, 
Parkinson yürüyüşü  
 
 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan 
elde edilen bilgiler:  
 
Tablo,  Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin ile yapılan spesifik 
24 haftalık klinik çalışmada görülen advers ilaç reaksiyonlarını ve Parkinson hastalığının 
kötüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, önceden belirlenmiş olayların  geliştiği hastaların 
sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.   
 
Tablo 3 
Parkinson hastalığına eşlik eden demans vakalarında  
önceden belirlenen ve Parkinson hastalığının kötüleşmesini  
yansıtıyor olabilecek advers olaylar  Rivastigmin  
n (%)  Plasebo  
n (%)  
 
İncelenen hastaların toplam sayısı  
Advers olay gelişen hastaların toplam sayısı  362 (100)  
99 (27.3)  179 (100)  
28 (15.6)  
Tremor  
Düşme  
Parkinson hastalığı (kötüleşmesi)  
Aşırı tükürük salgısı  
Diskinezi  
Parkinsonizm  
Hipokinezi  
Hareket bozukluğu  
Bradikinezi  
Disto ni 
Anormal yürüyüş  
Kas rijiditesi  
Denge bozukluğu  
Kas-iskelet sertliği  
Rigor  
Motor disfonksiyon  37 (10.2)  
21 (5.8)  
12 (3.3)  
5 (1.4)  
5 (1.4)  
8 (2.2)  
1 (0.3)  
1 (0.3)  
9 (2.5)  
3 (0.8)  
5 (1.4)  
1 (0.3)  
3 (0.8)  
3 (0.8)  
1 (0.3)  
1 (0.3)  7 (3.9)  
11 (6.1)  
2 (1.1)  
0 
1 (0.6)  
1 (0.6)  
0 
0 
3 (1.7)  
1 (0.6)  
0 
0 
2 (1.1)  
0 
0 
0                                                                      
       - 9 -                                                 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler : 
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da 
semptom eşlik etmemiştir. Bu hastaların neredeyse tümü, doz aşımından 24 saat sonra 
rivastigmin tedavisine devam etmişlerd ir.   
 
Orta şiddetteki zehirlenmelerle birlikte gözlenen miyozis, sıcak basması, sindirim 
bozuklukları (karı n ağrısı, bulantı, kusma ve diyare dahil), bradikardi, bronkospazm ve artmış 
bronşiyal sekresyonlar, hiperhidrozis, istemsiz ürinasyon ve/veya defekasyon, lakrimasyon, 
hipotansiyon ve tükürük hipersekresyonu gibi muskarinik semptomların görüldüğü kolinerji k 
toksisite bildirilmiştir.  
 
Daha şiddetli olgularda, kas güçsüzlüğü, fasikülasyon, nöbetler ve ölümle sonuçlanabilen 
solunum arresti gibi nikotinik etkiler gelişebilir.  
Ayrıca, pazarlama sonrası deneyimde, sersemlik hissi, tremor, baş ağrısı, somnolans,  
konfüzyonel durum, hipertansiyon, halüsinasyonlar ve malez olguları görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Rivastigminin plazmadaki yarılanma  ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın 
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduğundan; asemptomatik doz aşımında, sonraki 24 
saat içerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli bulantı ve 
kusmaların eşlik ettiği doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diğer 
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yoğun d oz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat 
başlangıç dozu, 0.03 mg/kg’dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba göre ayarlanır. Antidot 
olarak skopolamin kullanılması önerilmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Beyne selektif kolinesteraz inhibitörü  
ATC kodu: N06 DA03  
 
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön beyinden 
serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nöronal y ollarda olmaktadır. Bu yolların; 
dikkat, öğrenme , hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili olduğu bilinmektedir. Karbamat tipi 
bir beyne selektif asetil - ve butiril -kolinesteraz inhibitörü olan rivastigminin, fonksiyonel 
açıdan bozulmamış kolinerjik nö ronlardan salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak, 
kolinerjik nörotransmisyonu kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmaları, 
rivastigminin korteks ve hipokampüste asetilkolini seçici olarak artırdığını göstermiştir. Bu 
nedenle, ALZELON , Alzhe imer ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı kolinerjik aracılı                                                                      
       - 10 -                                                bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz 
inhibisyonunun, Alzheimer hastalığındaki başlıca patolojik özellikler olan amiloidojenik beta -
amiloid  prekürsör protein (APP) parçacıklarının oluşumunu ve böylece amiloid plak 
oluşumunu yavaşlatabileceğine dair kanıtlar vardır.  
 
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent bağlı bir kompleks  oluşturarak onları geçici olarak 
etkisizleştirir. Sağlıklı genç erk eklerde, 3.0 mg oral doz, alınımından sonra ilk 1.5 saat içinde, 
beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak %  40 
azaltır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi 
başlangı ç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS’ ta butirilkolinesteraz aktivitesi  
(BuChE)  geçici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra başlangıçtan farkı kalmaz. Alzheimer 
(AH) hastalarında, BOS’ ta AchE’nin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, test edilmiş en 
yüksek doz olan günde iki kez 6 mg’a kadar doza bağımlıdır. Alzheimer hastalarında BOS’ ta 
BuChE aktivitesinin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden 
sonra başlangıçtan fark % 60 olacak şekilde AChE’ye benzerlik gösterir. Rivastigminin 
BOS’ ta AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre olan 12 aylık 
kullanımdan sonra süreklidir. BOS’ ta AChE ve BuChE’nin rivastigmin tarafından inhibe 
edilme derecesi ile Alzheimer hastalarında bilişsel performan staki değişiklikler arasında 
istatistiksel açıdan anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat ve hafıza ile ilişkili 
testlerdeki iyileşme ile sadece BOS’ ta BuChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli bir 
korelasyon görülmüştür.  
 
Alzheimer deman sı ile ilgili klinik çalışmalar  
 
Rivastigminin etkililiği, 6 aylık tedavi dönemleri sırasında periyodik aralıklarla 
değerlendirilmiş olan üç bağımsız, alana spesifik değerlendirme aracı kullanılarak ortaya 
koyulmuştur. Bunlar ADAS -Cog (Alzheimer Hastalığı Değerlendirme Ölçeği – Bilişsel alt 
ölçek: performans tabanlı bir biliş ölçütü), CIBIC -Plus (Klinisyenin Görüşme Tabanlı 
Değişim İzlenimi; bakımdan sorumlu kişinin verdiği bilgilerin de dahil edildiği hekim 
tarafından gerçekleştirilen kapsamlı ve global ha sta değerlendirmesi) ve PDS (Progresif 
Kötüleşme Ölçeği; bakımdan sorumlu kişinin kişisel hijyen, beslenme, giyinme, alışveriş gibi 
ev işleri, çevreye uyum sağlama becerisi ve ayrıca maddi konular ile ilgili aktiviteler vb. 
günlük hayat aktiviteleri değerl endirmesi) ölçeklerini içermiştir.  
 
Rivastigminin  Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarla 
gösterilmiştir. Katılan hastalara, skor değerleri 10 -24 arasında olan MMSE (mini -mental 
durum muayenesi) yapılmıştır. 1 -4 mg/gün  ve 6-12 mg/gün plasebo alan hastalar ve faz III 
çalışmaların toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, çok merkezli 
çalışmadan elde edilen bulgular, rivastigminin  bilişsel fonksiyonların ana alanlarında, genel 
işlevsellik ve günlük yaşam  aktivitelerinde ve hastalığın şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol 
açtığını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alçak doz aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel 
işlevsellik ve hastalığın şiddetine yarar sağlarken, yüksek doz aralığı ayrıca günlük yaşam 
aktivi telerine de yarar sağlamıştır.  
 
Çalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda olduğunu 
ve tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduğunu göstermektedir. 6 -12 mg ile tedavi edilen 
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük  yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler 
yaşarken plasebo alan grupta kötüleşme gözlenmiştir. Rivastigminin  bu ölçümlerdeki etkileri 
(örneğin, 26. haftada ADAS -Cog’un plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlarında en az 6 
aylık gecikmeye işaret  etmektedir.  
                                                                      
       - 11 -                                                 
 
Rivastigmin  ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS -Cog ve CIBIC -
Plus’ın semptom ve alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bütün ADAS -Cog alt 
testlerinin (düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelim e hatırlama, dil yetenekleri ve 
kelime tanıma) ve anksiyete hariç tüm CIBIC -Plus maddelerinin, 6 -12 mg rivastigmin  ile 26. 
haftada anlamlı olarak iyileştiğini göstermiştir. Kelime hatırlama, işlevsellik, ajitasyon, göz 
yaşarması ya da ağlama, sanrılar, hal üsinasyonlar, amaçsızlık, uygunsuz davranışlar ve 
fiziksel tehditler ve/veya şiddet gibi maddeler plaseboya göre rivastigmin  alan hastalarda en 
azından % 15 daha fazla iyileşmiştir.  
 
Tablo 4  
 Klinik olarak anlamlı yanıtı olan hastalar (%)  
 
 Tedavi amaçlı  İleri taşınan son gözlem  
Yanıt ölçeği  
 Rivastigmin  
6–12 mg  
N=473  Plasebo  
N=472  Rivastigmin  
6–12 mg  
N=379  Plasebo  
N=444  
 
ADAS -Cog: en 
az 4 puanlık 
düzelme  
 21***  
 12 
 25***  
 
 12 
 
CIBIC -Plus: 
düzelme  
 29***  
 18 
 32***  
 19 
 
PDS: en az %10 
düzelme  
 26*** 
 17 
 30***  
 
 
 18 
 
CIBIC -Plus ve 
PDS’de 
kötüleşme 
olmadan ADAS -
Cog’da en az 4 
puanlık düzelme  
 10* 
 6 
 
 12**  
 
 
 6 
 
*p<0.05, **p<0.01, ***p<0.001  
 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansta yapılan klinik çalışmalar  
Rivastigminin, Parkinson hastalığına  eşlik eden demanstaki etkinliği, 24 hafta devam eden 
çok-merkezli, çift -kör, kontroll ere plasebo verilen bir çalışma ve bunun açık etiketli olarak 
devam ettirilen 24 haftalık uzatma döneminde gösterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini -
Mental State Examination)  puanının 10 -24 arasında değiştiği bu çalışmada etkinlik, 6 aylık 
tedavi döneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden bağımsız iki ölçekle (bilişsel 
fonksiyonları değerlendiren bir ölçek olan ADAS -Cog ve global bir ölçek olan ADCS -CGIC 
[Alzheimer ’s Disease Cooperative Study -Clinician’s Global Impression of Change]) 
değerlendirilmiştir . 
 
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS -Cog ve ADSC -CIGC ölçeklerinde plaseboyla 
kıyaslandığında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.  
                                                                      
       - 12 -                                                 
 
Tablo 5  
 
Parkinson 
hastalığı ile 
ilişkili demans  
 ADAS -Cog  
Rivastigmin  ADAS -Cog  
Plasebo  ADCS -CGIC  
Rivastigmin  
 ADCS -CGIC  
Plasebo  
ITT + RDO 
popülasyonu  
 (n=329)  
 (n=161)  
 (n=329)  
 (n=165)  
 
Ortalama 
başlangıç ± SS  24 
haftada ortalama 
değişiklik ± SS  
Düzeltilmiş ted avi 
farkı  
 23.8 ± 10.2  
2.1 ± 8.2  
 24.3 ± 10.5  
-0.7 ± 7.5  
 n/a  
3.8 ± 1.4  
 n/a  
4.3 ± 1.5  
 
plasebo karşısında 
p değeri  
 2.881 
<0.0011 n/a 
0.0072 
 
ITT - LOCF  
popülasyonu  (n=287)  
 (n=154)  
 (n=289)  
 (n=158)  
 
Ortalama 
başlangıç ± SS  
24 haftada 
ortalama 
değişiklik ± SS  
Düzeltilmiş tedavi 
farkı  
 24.0 ± 10.3  
2.5 ± 8.4  
 24.5 ± 10.6  
-0.8 ± 7.5  
 n/a  
3.7 ± 1.4  
 n/a  
4.3 ± 1.5  
 
plasebo karşısında 
p değeri  
 3.541 
<0.0011 
 n/a 
<0.0012 
 
 
1 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlang ıçtaki ADAS -Cog alınarak 
ANCOVA’ya dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir  
2 Ortalama veriler kolaylık sağlaması için gösterilmektedir, kategorik analiz van Elteren testi 
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayr ılanların kurtarılmış verileri; LOCF: İleri taşınan 
son gözlem  
Tüm çalışma gruplarında tedavi etkisi gözlemlenmiş olsa da, veriler Parkinson hastalığına 
eşlik eden hafif demans hastalarının alt gruplarında plasebo ile daha geniş tedavi sonuçları 
gözlenmiş tir. Benzer şekilde görsel halüsinasyona sahip hastalarda daha fazla tedavi etkisi 
gözlenmiştir.  
 
 
 
 
 
                                                                      
       - 13 -                                                 
 
 
 
 
 
Tablo 6  
Parkinson 
hastalığı ile 
ilişkili demans  
 ADAS -Cog 
Rivastigmin  ADAS -Cog 
Plasebo  ADAS -Cog 
Rivastigmin  
 ADAS -
Cog 
Plasebo  
 Görsel halüsinasyo nları olan 
hastalar  
 Görsel halüsinasyonları 
olmayan hastalar  
ITT + RDO 
popülasyonu  
 
 
Ortalama 
başlangıç ± SS  
24 haftada 
ortalama 
değişiklik ± SS  
Düzeltilmiş 
tedavi farkı  
  
(n=107)  
 
 
 
 
 
25.4 ± 9.9  
1.0 ± 9.2  
  
(n=60)  
 
 
 
 
 
27.4± 10.4  
-2.1 ± 8.3  
  
(n=220)  
 
 
 
 
 
23.1±10.4  
2.6± 7.6  
  
(n=101)  
 
 
 
 
 
22.5±10.1  
0.1 ± 6.9  
 
plasebo 
karşısında p 
değeri  
 4.271 
0.0021 2.091 
0.0152 
 
 Orta dereceli demansı olan 
hastalar (MMSE 10 -17) Hafif demansı olan hastalar 
(MMSE 18 -24) 
ITT + RDO 
popülasyonu  
 (n=87)  
 (n=4 4)  
 (n=237)  
 (n=115)  
 
Ortalama 
başlangıç ± SS  
24 haftada 
ortalama 
değişiklik ± SS  
Düzeltilmiş 
tedavi farkı  
 32.6 ± 10.4  
2.6 ± 9.4  33.7 ± 10.3  
-1.8 ± 7.2  20.6 ± 7.9  
1.9 ± 7.7  20.7 ± 7.9  
-0.2 ± 7.5  
plasebo 
karşısında p 
değeri  
 4.731  
0.0021  
 2.141  
0.0101  
 
1 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlangıçtaki ADAS -Cog alınarak 
ANCOVA’ya dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir  
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayrılanların kurtarılmış verileri  
                                                                      
       - 14 -                                                 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarına, yaklaşık 1 saat 
içerisinde ulaşılır. İlacın hedef  enzimleriyle girdiği etkileşimler nedeniyle biyoyararlanımdaki 
artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1.5 katıdır. 3 mg’lık bir dozu izleyen mutlak 
biyoyararlanım oranı, yaklaşık  %36±13’tür. Rivastigmin kapsüllerinin besinlerle birlikte 
alınması, emilimini (t maks) 90 dakika geciktirir, C maks değerini düşürür ve EAA (Eğri altı ndaki  
alan)  değerini yaklaşık %30 artırır.  
 
Dağılım:  
Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) bağlanır. Rivastigmin kan ve 
plazma a rasında eşit olarak dağılmaktadır; 1 ila 400 ng/ml aralıktaki konsantrasyonlarda kan -
plazma bölünme oranı 0.9’dur. Kan-beyin bariyerini  kolay lıkla geçmekte ve pik 
konsantrasyonlara 1 ila 4 saat içinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı -plazma EAA oranı % 
40’tır. R ivastigmin  iv doz uygulamasından sonra  1.8-2.7 L/kg’lık bir  dağılım hacmi ne 
sahiptir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon yarı  
ömrü  yaklaşık 1 saattir. Kolinesteraz aracılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metabolitine 
dönüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazı minimal düzeyde (< %10) inhibe eder.  
 
In vitro çalışmalara dayalı olarak, aşağıdaki sitokrom izoenzimleri yoluyla metabolize edilen 
tıbbi ürünlerle farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir: CYP1A2, CYP2D6, CYP3A4/5, 
CYP2E1, CYP2C9, CYP2C8, CYP2C19 ya da CYP2B6. Hayvanla rda yapılan çalışmalara 
göre majör sitokrom P450 enzimleri rivastigmin metabolizmasında minimal düzeyde rol 
oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak insanlarda sitokrom P450 ile ilişkili ilaç etkileşmelerinin 
gözlenmediği bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Eliminasyon:  
Değişikliğe uğramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerinin 
böbrekler tarafından uzaklaştırılmasıyla gerçekleşir. Karbon -14 (14C) ile işaretlenmiş 
rivastigm inin verilmesinin ardından böbrekler yoluyla eliminasyon çabuktur ve 24 saat 
içerisinde büyük ölçüde (>  % 90) tamamlanır. Verilen dozun <  % 1’i dışkıyla atılır. 
Alzheimer hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.  
 
Bir popülasyon farma kokinetiği analizi, Alzheimer hastalığı olan hastalarda nikotin 
kullanımının 12 mg/gün’e kadar rivastigmin oral kapsül dozlarını takiben rivastigminin oral 
klirensini %23 artırdığını göstermiştir (sigara kullananlar n=75; sigara kullanmayanlar 
n=549).  
 
Doğrusallık/ Doğrusal  olmayan durum:  
Günde 2 kez 3 mg’lık dozlarda uygulandığında doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
                                                                      
       - 15 -                                                 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
3 mg’lık tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şi ddetli 
böbrek yetmezliği (n=10, glomerular filtrasyon hızı (GFR) < 10 ml/dk) olan hastalar ve 
kontrol gönüllüleri (n=10, GFR ≥ 60 ml/dk) arasında anlamlı oranda farklılık göstermediği 
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve sağlıklı gönüllülerde  sırasıyla 4.8 L/dk ve 6.9 
L/dk’dır. Diğer yandan orta şiddette böbrek yetmezliği  olan hastalarda (n=8, GFR=10 -50 
ml/dk) rivastigminin pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış ve dekarbamilate 
fenolik metabolitin genel plazma düzeyleri (EAA) ya klaşık %50 yükselmiştir. Rivastigminin 
klirensi 1.7 L/dk’dır. Şiddetli ve orta şiddette böbrek yetmezliği  olan hastalar arasındaki bu 
farklılığın nedeni açık değildir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarılar ı ve önleml eri). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Oral uygulamadan sonra sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde rivastigminin C maks değeri yaklaşık % 60 daha yüksek 
ve EAA değeri de 2 kattan fazla olarak belirl enmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden fazla 6 mg 
günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi sağlıklı gönüllülerle 
(n=10) karşılaştırıldığında hafif (n=7, Child -Pugh skoru 5 -6) ve orta (n=3, Child -Pugh skoru 
7-9) şiddetli  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (n=10), biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık % 
60-65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik değişikliklerin advers etkilerin insidansı ya da 
şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşın 1 ve 2.5 mg oral rivastigminin farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren b ir 
çalışmada, 1 mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığın da (n=24, 19 -40 yaşları arasında) yaşlılarda (n=24, 61 -71 yaşları arasında) 
daha yüksek olma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık daha y üksek dozda (2.5 mg) 
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genç 
gönüllülere g öre yaşlılarda %30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin 
plazma düzeyleri yaştan dikkate değer oranda etkilenmemiştir.  
 
Yaşları 50 -92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalışmalar, rivastigmin 
biyoyararlanımın ın yaşla değişmediğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Farelerde oral LD 50 değerleri 5.6 mg baz/kg (erkekler) ve 13.8 mg ba z/kg (dişilerde) olarak 
hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LD 50 değerleri 8.1 mg baz/kg (erkeklerde) ve 13.8 mg baz/kg 
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Sıçanlar, fareler, köpekler , minipig  ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maks imum dozlar 
sırasıyla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mg baz/kg/gün) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik                                                                      
       - 16 -                                                stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, köpekler en hassas 
tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermişt ir. Hiçbir  türde organ toksisitesi ya da 
klinik patoloji değişiklikleri gözlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler köpeklerde 
belirgindir.  
 
Mutajenisite  
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu ve birincil DNA hasarı için yapılan testlerde mutajenik 
etki göst ermemiştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda 
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha 
yakından ilişkili in vivo mikronükleus test değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerin de 
klastojenik aktiviteye dair bir kanıt görülemediğinden in vitro bulgularda hatalı pozitif 
gözlemler olması olasıdır. Ana metabolit NAP226 -90, genotoksik bir potansiyel 
göstermemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalard a ve sıçanlar üzerinde yapılan oral 
çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. 
Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin kapsülleri ile 
gözlenen insan maruziyetine neredeyse eşde ğer olmuştur.  
 
Reprodüktif toksisite  
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mg baz/kg/gün doz seviyelerindeki oral çalışmalarda 
rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir. Aynı şekilde, 
rivastigminin 1.1 mg baz/kg/gün dozları nda verildiği sıçanlarda fertilite, üreme performansı 
ya da rahim içi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler görülmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metil selüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda PVC/PE/PVDC -Al folyo blisterlerde 28 kapsül  halinde sunulmaktadır.                                                                       
       - 17 -                                                 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kul e: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212  337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
226/87 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
... 