 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HİDROFER  100 mg / 2 ml i .m. enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
1 enjeksiyonluk çözelti  (2 ml) 100 mg e lement er demir’e eşdeğer  333,334 mg  demir  III 
hidroksit polimalto z kompleksi  içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 3. FARMASÖTİK FORM  
I.M. (intramüsküler) kullanıma uygun çözelti  
Sarı renkli 2 ml’lik ampulde koyu kahve  renk li berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 . Terapöt ik endikasyonlar  
- Gastrointestinal sistemden demir e miliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği 
anemisinde , 
- Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde , 
- Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen d emir eksikliği anemisinde , 
- Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında , 
- Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde , 
- Hızlı bir şekilde demir sağlanması için klinik ihtiyacın olduğu durumlarda , 
- Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.  
HİDROFER  ilk trimesterde önerilmemelidir. II. ve III.  trimesterde ise hekimin zorunlu 
bulduğu hallerde kullanılmalıdır. 
  
 
2 4.2 . Pozoloj i ve u ygulama şekli  
Pozoloji : 
Yetişkinler  için günlük doz  1 ampul dür (100 mg ).  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. Hemoglobin 
normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından tedaviye hekim 
tarafından gerekli görüldüğü sürece devam edilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg elementer demir).  
Yetişkinler için günlük maksimum doz 2 ampuldür (200 mg elementer demir). 
 
Uygulama şekli:  
Yalnız kas içine ve derin olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğe r yetmezliği:   
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Günlük maksimum dozlar:  
5 kg’a kadar çocuklar   : 0.5 ml  
       (1/4 ampul, 25 mg elementer demir)  
 
5-10 kg arası çocuklar   : 1.0 ml  
       (1/2 ampul, 50 mg el ementer demir)  
Geri yatrik popülasyon:   
Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarına gerek yoktur. 
  
 
3 4.3 . Kontrendikasyonlar  
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler  
Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi)  
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis)  
Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero- akrestik 
anemi)  
Talasemi  
Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
Gebeliğin 1. trimesteri  
Renal enfeksiyonların akut fazları  
İntravenöz kullanım  
Kontrol edilemeyen hiperparatiroidizm  
Bronşial astım  
Progresif kronik poliartrit  
Alkolizm  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
Parenteral demir uygulamasında nadiren hastanın aşırı  duyarlılığının  neden olduğu anaflaktik 
tipte reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle parenteral demir tedavisi ancak oral tedavinin 
yetersiz olacağı hastalarda uygulanmalıdır. Uygulama öncesinde duyarlılığın bir test dozu ile 
(0.5 ml I.M.)  araştırılması yararlıdır.  
Oluşabilecek bir reaksiyona karş ı epinefrin ve glukokortikoidler hazır bulundurulmalıdır. 
Özellikle alerjiye eğilimli hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
Hastalar karaciğer, böbrek yetmezliği ve alerjiye karşı uyarılmalıdır.  
Anjiyokardiyopatili hastalarda kardiyovasküler komplikasyon insidansında artış görülebilir. 
Özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik asit eksikliği olan bronşiyal astımlı 
hastalar, alerjik veya anafilaktik reaksiyon riski taşırlar.  
 
4 Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral enfeksiyonu olumsuz yönde etkileyebileceği 
için HİDROFER , artmış ferritin değerleri olan akut veya kronik enfeksiyonlu hastalarda 
dikkatli kullanılması gerekir.  
Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal sistemde 
depolanır ve primer hastalığın te davisini takiben mobilize olarak kullanılır. 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; y ani aslında 
“sodyum içermez ”. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri 
Tüm parenteral demir preparatlarında olduğu gibi oral demir emilimini azalttığından, 
HİDROFER  oral demir preparatlarıyla eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır. Bu nedenle oral 
demir tedavisi, son enjeksiyondan en az 1 hafta sonra başlamalıdır.  
ADE inhibitörleri (örn: Enalapril) ile eş zamanlı kullanımı, parenteral demir preparatlarının 
sistemik etkilerini arttırabilir.  
Levotiroksin içeren ilaçların HİDROFER  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’ dir.  
HİDROFER  gebeliğin 1. trimesterinde kullanılmamalıdır. Bu döneme ait hayvan ve gebe  
kadınlarda yapılmış kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  
 
o Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması 
konusundaki nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına 
ve diğer özelliklerine göre ayrı ntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir. 
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline 
yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
  
 
5 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İyi yönetilmiş epidomiyolojik çalışmalar demir III hidroksit polimaltoz kompleksinin gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebelik dönemi  
Özellikle 2. ve 3. trimester de, artan demir gereksinimi demir eksikliğine sebep olabileceği 
için, demir takviyesi önerilmektedir.  
Laktasyon dönemi  
Demir anne sütüne geçmektedir . Bu geçiş, annenin mevcut  demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı verilmesi, 
bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. Hekime danışılarak kul lanılabilir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek: A naflaktik reaksiyon  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:  Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek:  Abdominal rahatsızlıklar, bulantı, kusma. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Cilt döküntüleri, ürtiker   
 
6  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Artralji, myalji. 
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Enjeksiyon yerinde lokal deri reaksiyonlar ı ve bazen steril ap seler, enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, lenf nodlarında şişlik, ateş, baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bugüne kadar demir III hidroksit polimaltoz kompleksi i le doz aşımı bildirilmemiştir.  
Aşırı doz, akut demir aşırı yüklemesi nedeniyle hemosiderosis olarak kendini gösterebilir. 
Kronik demir aşırı yüklemesi, hemokromatozis olarak kendini gösterebilir. Yanlış demir 
eksikliği tanısı konulmuş tedaviye cevapsız ane milerde ortaya çıkabilir. Bu durum talasemi 
gibi tedavi edilebilir. (I.V. deferoksamin uygulaması)  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi yüksek doz uygulandığında, yüksek moleküler 
ağırlığı nedeniyle hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Erken dönemde demir b irikimini tanımak 
için periyodik serum ferritin kontrolleri yardımcı olabilir.  
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. 
Kilogram başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocuklarda 
toplam 0 ,5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına 1- 2 g’dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal gör ülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülz,yon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir iyileşme takip eder. Üçüncü fazda 
(12-18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülopat i olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2- 6 hafta içinde) özofagus, mide ve duodenum stenozu oluşur.   
 
7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üç Değerlikli Parenteral Demir Preparatları  
ATC  kodu: B03AC02 
Etki mekanizm ası: 
HİDROFER , demir eksikliği tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir. Demir,  enerji 
transportundan sorumlu çeşitli enzimlerin kofaktörüdür ve oksijen taşınması ile kullanım için 
gerekli olan hemoglobin ve miyoglobinin yapısında bulunur.  
 
5.2 . Farmakok inetik özellikler  
Genel özellikler  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit çekirdekleri 
yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile sarılmıştır. Bu şekilde 
fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve a ktif şekilde absorbe olması sağlanır.  
 
Emilim:   
Parenteral yoldan uygulanan demir III hidroksit polimaltoz kompleksinin içeriğindeki demir 
uygulama bölgesinden kana geçer ve vücut tarafından kullanılır.  
Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiy acı 0 .5-1 mg dır. Bu oran menstrüasyon 
sırasında kadınlarda günlük 1- 2 mg’a kadar yükselmektedir.  
 
Dağılım:   
Demirin normal yetişkinlerdeki dağılımı, toplam vücut demirinin %  70’i kırmızı kan hücreleri 
içinde hemoglobin şeklinde, %  10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde depolanmış olarak, %  
10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %  1’den daha az bir kısmı eser miktarlarda 
sitokromlar ve diğer demir içeren enziml erde bulunur. 
 
Eliminasyon: 
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.  
  
 
8 5.3 . Klinik öncesi güvenli lik verileri  
LD 50 > 250 mg / kg (Farelerde)  
LD 50 > 100 mg / kg (Ratlarda)  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
HİDROFER  I.M. enjeksiyonluk çözelti ’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği 
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Avr. Farm.’e  uygun I. tip, s arı renkli, şeffaf camdan yapılmış 2 ml’lik 5 ampul ve kullanma 
talimatı içeren karton kutu.   
6.6 . Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon: 0212 410 39 50   
 
9 Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/5 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.01.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 