1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ENAPRESS® 10 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Enalapril maleat   10 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz    40 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet.  
Beyaz renkli, y uvarlak, düz, çentikli tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ENAPRESS , 
 
 Esansiyel hipertansiyonun tüm derecelerinin tedavisinde,  
 
 Renovasküler hipertansiyon (bilateral renal arter stenozu hariç) tedavisinde,  
 
 Kalp yetmezli ği tedavisind e, 
 
 Semptomları hafifletmek ve morbidite ve mortaliteyi azaltmak amacıyla 
semptomatik kalp  yetmezli ğinin bütün derecelerinin tedavisinde,  
 
 Asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu (ejeksiyon fraksiyonu ≤ %35) olan 
hastalarda semptomatik kalp yetmezli ğinin önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
ENAPRESS  tabletlerin emilimi gıdalardan etkilenmez.  
Doz hastanın profiline (bkz. bölüm 4.4) ve kan basıncı yanıtına göre belirlenmelidir.  2 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Hipertansiyon  
Hastanın  durumuna  ve hipertansiyon derecesine bağlı olarak baş langıç dozu 5 -20 mg  
arasındadır (aşağ ıya bakınız). ENAPRESS  günde bir kez alınır. Hafif hipertansiyonda 
önerilen  başlangıç dozu 5 -10 mg'dır. Renin -anjiyotensin -aldoster on sistemi güçlü 
şekilde aktive ed ilmiş hastalar (örn., renovasküler hipert ansiyon, tuz ve/veya hacim 
azlığ ı, kardiyak dekompansasyon  veya ciddi hipertansiyon) baş langıç do zunun 
ardından kan basıncında aşırı düşüş yaş ayabilirler.  Bu tip hastalarda 5 mg vey a daha 
düşük baş langıç dozu öneril ir ve tedaviye tıbbi gözetim  altında baş lanmalıdır.  
 
Enalapril tedavisine baş lanırken, daha önce yüksek doz  diüretikler ile tedavi yapılmış 
olunması  volüm azalmasına ve hipotansiyon riskine yol açabilir. Bu tip hastalarda  5 
mg veya daha düş ük başlangıç doz u önerilir. Eğ er mümkünse, diüretik  tedavisi 
ENAPRESS  tedavisine baş lamadan  önce 2 -3 gün süreyle kesilmelidir. Böbrek 
fonksiyonu ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir.  
 
Klasik idame dozu günde 20 mg'dır. Maksimum idame dozu günde 40 mg'dır.  
 
Kalp yetmezliğ i/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu  
Semptomatik kalp yetmezliğ i tedavisinde ENAPRESS  diüretiklere ve uygun 
olduğ unda digital  veya beta -blokerlere ilave olarak kullan ılır. Semptomatik kalp 
yetmezliğ i veya asemptomatik  sol ventrikül disfonksiyon u olan  hastalarda 
ENAPRESS ’in baş langıç dozu 2.5 mg'dır ve kan  basıncı üzerindeki baş langıç etkisinin 
belirlenmesi için dikkatli tıbbi gözetim altında  uygulanmalıdır. Kalp yetmezliğinde 
ENAPRESS  tedavisine baş landıktan sonra, semptomatik  hipotansiyon yokluğ unda 
veya semptomatik hipotansiyonun etkin tedavisinin ardından doz  aşamalı olarak klasik 
idame dozu olan 20 mg’a çıkarılmalıdır;  bu doz hastanın toleransına bağ lı olarak tekli 
doz veya bölünmüş iki doz ş eklinde uygulanmalıdır. Bu doz titrasyonunun 2 -4 haftalık  
sürede yapılması  önerilir. Maksimum doz bölünmüş iki doz ş eklinde verilen günde 40  
mg'dır.  
 
Kalp yetmezliğ i/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda  
ENAPRESS ’in önerilen dozaj titrasyonu  
 
Hafta  Doz 
mg/gün  
1. Hafta  1-3. günler : tekli doz i le 2.5 mg/gün*  
4-7. günler : bölünmüş  iki doz ile 5 mg/gün  
2. Hafta  Tekli doz veya bölünmüş  iki doz ile 10 mg/gün  
3. ve 4. Haftalar  Tekli doz veya bölünmüş  iki doz ile 20 mg/gün  
 
*Böbrek fonksiyon bozukluğ u olan veya diüretik alan hastalarda özel önlemle r 
alınmalıdır (bkz.bölüm 4.4).  
 3 
 ENAPRESS  tedavisine başlamadan önce ve baş ladıktan sonra hem kan basıncı hem de 
böbrek  fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). Çünkü hipotansiyon ve 
bunun sonucu  olarak (daha nadir) böbrek yetm ezliği bildirilmiş tir. Diüretiklerle tedavi 
edilen hastalarda,  mümkünse ENAPRESS  tedavisine baş lamadan önce do z 
azaltılmalıdır. ENAPRESS ’in baş langıç  dozundan sonra hipotansiyon görülmesi 
ENAPRESS  ile kronik tedavi sırasında hipotansiyonun  tekrar görüleceğ i anlamına 
gelmez ve  ilacın devam lı kullanımı açısından engel teş kil etmez.  Serum potasyum 
düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ENAPRESS  çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
ENAPRESS  aç ya da tok karnına alınabilir.  
Oral yoldan uy gulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Genel olarak, enalapril uygulama aralıkları uzatılmalı ve/veya dozaj azaltılmalıdır.  
 
Kreatinin klerensi (CrCl)  
ml/dak  Başlangıç dozu  
mg/gün  
30 < CrCl < 80 ml/dak  5-10 mg  
10 < CrCl ≤ 3 0 ml/dak  2.5 mg  
CrCl ≤ 10 ml/dak  Diyalize girilen günlerde 2.5 mg*  
 
*Bkz. bölüm 4.4  
Enalaprilat diyalizle uzaklaş tırılabilir. Diyalize girilmeyen günlerdeki dozaj kan 
basıncı yanıtına  göre ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ENAPRESS ’in hipertansif p ediyatrik hastalarda kullanımıyla ilgili klinik çalış ma 
deneyimi  sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2).  
 
Tabletleri yutabilen hastalarda doz hastanın profiline ve kan basıncı yanıtına göre  
belirlenmelidir. Önerilen baş langıç dozu 20 kg’dan 50  kg’a kadar hastalarda 2.5 mg ve 
50 kg ve  üzeri hastalarda 5 mg'dır. ENAPRESS  günde bir kez alınır. Doz aj hastanın 
gereksinimlerine bağ lı olarak 20 kg’dan 50 kg’a kadar hastalarda günde maksimum 20 
mg’a ve 50 kg ve üzeri  hastalarda 40 mg’a çıkarılmalıdır ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Veri bulunmadığ ından, ENAPRESS  glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/min/1.73 m2 
olan yenidoğ anlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, yaş lı hastanın böbrek fonksiyonuna uygun olmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3. K ontrendikasyonlar  4 
  
ENAPRESS , aşağ ıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Enalaprile, yardımcı madd elerden herhangi birine veya başka bir ADE inhibitörüne 
karşı aş ırı duyarlılığı olduğ u bilinen hastalarda,  
 Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisi ile iliş kili anjioöd em öyküsü bulunan 
hastalarda,   
 Kalıtsal veya idyopatik anjiyoödem,  
 Gebelikte kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Semptomatik hipotansiyon:  
Komplikasyonsuz hipertansif hastalarda semptomatik hipotansiyon ender olarak  
görülmüş tür. ENA PRESS  tedavisi gören hipertansif hastalarda hipotansiyon olasılığ ı; 
diüretik tedavisi, diyetle  tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare ya da kusma gibi nedenlerle 
volüm azalması olanlarda daha  yüksektir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 4.8). Aynı 
zamanda böbrek yeters izliği olan ya da olmayan  konjestif kalp yetmezliğ i bulunan 
hastalarda se mptomatik hipotansiyon gözlenmiş tir. Bu  olasılık, yüksek dozlarda loop 
diüretikleri kullanılması, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek  bozukluğunun da 
yansıttığı gibi, kalp yetmezliğ i daha şiddetli olan hastalarda daha yüksektir.  Bu 
hastalarda tedavi tıbbi gözetim altında baş latılmalı ve ENAPRESS  ve/veya diüretik 
dozu her  ayarlandığ ında hastalar yakından i zlenmelidir. Kan basıncındaki aşırı bir 
düşmenin miyokard  infarktüsüne ya da serebr ovasküler kazaya yol açabileceği 
iskemik kalp hastalığ ı ya da  serebrovasküler hastalığı olan hastalara da aynı yaklaş ım 
uygulanabilir.   
 
Eğer hipotansiyon ortaya çıka rsa hasta sırtüstü yatmalı ve eğ er gerekliyse intravenöz 
yolla  fizyolojik serum infüzyonu ya pılmalıdır. Geçici hipotansif bir yanıt daha sonraki 
dozlar için  kontrendikasyon değildir. Volüm geniş lemesiyle birlikte kan basıncı 
yükseldikten sonra, bu  dozlar genellikle zorluk çıkmadan uygulanabilir.  
 
Kan basıncı normal ya da düş ük olan konjestif kalp  yetmezliğ i bulunan bazı hastalarda  
ENAPRESS  tedavisi ile sistemik kan basıncı daha da düş ebilir. Bu etki öngörülür ve 
genellikle  tedaviyi kesmek için bir neden değildir. Eğ er hipotansiyon semptomatik 
hale gelirse, ENAPRESS  ve/veya diüretik tedavilerinin d ozunda bir azaltma yapmak 
ve/veya kesmek gerekebilir.  
 
Aort veya mitral kapak stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati:  
Tüm vazodilatatörlerde olduğ u gibi , sol ventrikülde kapak ve çıkış  yolunda 
obstrüksiyon olan  hastalara ADE inhibitörleri dikkatle verilmeli v e kardiyojenik ş ok 
ve hemodinamik yönden  belirgin obstrüksiyon durumlarında verilmemelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğ u: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan kiş ilerde (kreatinin klerensi <80 ml/dak) 
başlangıçtaki  enalapril dozajı hastanın kreatinin klerensine (bkz. bölüm 4.2) ve daha 5 
 sonra da hastanın  tedaviye verdiğ i yanıta göre ayarlanmalıdır. Bu hastalarda potasyum 
ve kreatinin düzeylerinin  rutin takibi normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.  
 
Ciddi kalp yetmezliğ i veya altta yatan böbrek yetmezl iği (renal arter stenozu dahil) 
olan hastalar baş ta olmak üzere, enalapril ile ilişkili böbrek yetmezliği bildirilmiş tir. 
Derhal fark  edilip uygun ş ekilde tedavi edil irse, enalapril tedavisiyle ilişkili olan 
böbrek yetmezliğ i genellikle geri dönüş lüdür.  
 
Daha önceden  belirgin böbrek hastalığ ı olmayan bazı hipertansif hastalar, enalapril ile 
birlikte  bir diüretik verildiğ inde kan üre  ve kreatinin düzeylerinde artışlar yaşamış tır. 
Enalapril dozunda  azaltım ve/veya diüretiğ in kesilmesi gerekebilir. Bu durum altta 
yatan r enal arter stenozu  olasılığını akla getirmelidir (aşağıdaki başlığ a bakınız).  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilatera l renal arter stenozu veya çalış an tek böbrekte arter stenozu olan hastalar ADE  
inhibitörleriyle tedavi edildiklerinde hipotan siyon ve böbrek  yetmezliğ i riski artar. 
Böbrek  fonksiyon k aybı serum kreatininde hafif değişiklikler ile birlikte oluş abilir. Bu 
hastalarda tedavi  yakın tıbbi gözetim altında, düş ük dozlarla, dikkatli titrasyonla ve 
böbrek fonksiyonu izlenerek  başlanmalıdır.  
 
Böbrek nakl i: 
ENAPRESS ’in yak ın tarihte böbrek nakli yapılmış hastalara uygulanmasına iliş kin 
deneyim  yoktur. Bu nedenle ENAPRESS  tedavisi önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Nadir olarak, ADE inhibitörleri koles tatik sarılık veya hepatitle baş layan ve fulminant 
karaci ğer nekrozuna ve (bazen) ölüme ka dar ilerleyen bir sendromla ilişkili olmuş tur. 
Bu sendromun  mekanizması bilinmemektedir. ADE inh ibitörleri alan ve sarılık gelişen 
ya da karaciğ er enzimlerinde belirgin yükselme olan hastalar ADE inhibitörünü 
kullanmayı bır akmalı ve uygun  tıbbi takibe alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz:  
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi  
bildirilmiş tir. Böbrek fonksiyonu normal olan  ve komplikasyona yol açacak baş ka 
hiçbir faktör  olmayan has talarda nötropeni ender  görülür. Kolajen damar hastalığ ı 
olan, immün supresif  tedavi alan, allopurinol veya prokainamid tedavisi alan veya bu 
faktörlerin kombinasyonu  bulunan hastalarda, eğ er mevcut böbrek fonksiyon 
bozukluğ u varsa, enalapril son derece  dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalardan bazıları 
ciddi enfeksiyonlar yaşamış ve bazen yoğ un antibiyotik tedavisine y anıt vermedikleri 
zamanlar olmuş tur. Bu tip hastalarda enalapril  kullanılırsa, akyuvar sayısının 
periyodik olarak izlenmesi önerilir ve hasta lara herhangi bir  enfeks iyon belirtisini 
bildirmeleri öğ ütlenmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık/Anjiyonörotik ödem:  6 
 Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri ( enalapril ) ile tedavi edilen hastalarda 
yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/veya larenkst e anjiyonörotik ödem 
bildirilmiş tir. Bu  durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Bu tip 
durumlarda ENAPRESS  derhal kesilmeli ve hasta bırakılma dan önce semptomların 
tam iyileştiğ inden emin olmak için  uygun takip yapılmalıdır. Sadece dilin  şiştiği ve 
solunum güçlüğünün olmadığ ı durumlarda bile,  hastaların uzun süre gözlem altında 
tutulması gerekebilir, çünkü antihistaminikler ve  kortikosteroidlerle tedavi yeterli 
olmayabilir.  
 
Çok nadir olarak, la renks ödemi veya dil ödemine bağ lı anjiyoöde m ile iliş kili ölümler  
bildirilmiş tir. Dil, glottis veya larenkste ödem olan hastalar (özellikle solunum yolu 
cerrahisi  geçirmiş  olanlar) solunum yolunda tıkanma yaş ayabilirler. Dil, glottis veya 
larenksteki ödem  solunum yolunda obstrüksiyona neden olduğ unda subkutan adrenalin 
solüsyonu 1:1000  (0.3 ml - 0.5 ml) ve/v eya hava yolunu açık tutma giriş imlerini içeren 
uygun tedavi derhal  uygulanmalıdır.  
 
ADE inhibitörleri ala n siyah hastaların siyah ırk dış ındaki hastalara göre daha yüksek  
anjiyoödem insidan sına sahip oldukları bildirilmiş tir. 
 
ADE inhibitörü tedavisine bağ lı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar bir ADE 
inhibitörü  kullanırken artmış anjiyoödem riski taş ıyabilirler (bkz. bölüm 4.3).  
 
Hymenoptera desensitizasyonu sırasında anaflaktoid reaksiyonla r: 
ADE inhibitörleri alan hastalar hymenoptera zehiri ile desensitizasyon sırasında nadir  
olarak  yaşamı tehdit e den anaflaktoid reaksiyonlar yaşamış lardır. Bu reaksiyonlar her  
desensitizasyondan önce ADE inhibitörü tedavisine geçici olarak ara verilere k 
önlenmiş tir. 
 
LDL aferezi sırasında anaflaktoid reaksiyonlar:  
ADE inhibitörleri alan hastalar dekstran sülfat ile düş ük dansiteli lipoprotein (LDL) -
aferezi  sırasında nadir olarak yaş amı tehdit e den anaflaktoid reaksiyonlar 
yaşamış lardır. Bu  reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisine geçici 
olarak ara verilerek  önlenmiş tir. 
 
Hemodiyaliz hastaları:  
High -flux membranları (örn. AN 69®) ile diyalize edilirken birlikte ADE inhibitörü 
kullanan  hastalarda anafi laktoid reaksiyonlar bildirilmiş tir. Bu nedenle, bu hastalarda 
başka sınıf bir  membran veya antihipertansif ajanın kullanılması tavsiye edilir.  
 
Hipoglisemi:  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen ve bir ADE inhibitörüne 
başlayan  diyabetik hastalara özellikle kombine kullanımın ilk ayında hipoglisemiyi 
yakından izlemeleri  söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Öksürük:  7 
 ADE inhibitörleri kullanımı ile öksürük bildirimleri vardır. Bu öksürük karakteristik 
olarak  nonproduktif ve inatçıdır, ancak tedavinin sonlandırılmasıyla kaybolur. 
Öksü rüğün ayırıcı  tanısında ADE inhibitörüne bağ lı öksürük de göz önünde 
tutulmalıdır.  
 
Cerrahi/Anestezi:  
Büyük ameliyatlar sırasında ya da hipotansiyona yol açan ilaçlarla anestezi alan 
hastalarda  enalapril, ko mpensatuvar renin salınımına bağ lı sekonder anjiy otensin II 
oluşumunu engeller.  Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa ve bu mekanizmayla olduğu 
düşünülürse, volüm geniş letilerek  düzeltilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastaların serum 
potasyum  düzeyind e yükselmeler gözlenmiştir. Hiperkalemi geliş imi için risk 
faktörleri böbrek  yetmezliği, böbrek fonksiyonunda kötüleşme, yaş  (>70), diabetes 
mellitus, araya giren olaylar  (özellikle dehidratasyon), akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz ve potasyum  tutucu  diüretikler (örn., spironolakton, eplerenon, 
triamteren veya amilorid), potasyum katkıları veya  potasyumlu tuzların eş  zamanlı 
kullanı mı veya serum potasyumunda artışlarla iliş kili (örn.,  heparin) baş ka ilaçların 
kullanımıdır. Öze llikle böbrek fonk siyon bozukluğ u olan hastalarda  potasyum 
katkıları, potasyum tutucu diüretikler veya potasyumlu tuzların kullanımı serum  
potasyumunda anlamlı artış a yol açabilir. Hiperkalemi ciddi ve bazen de ölüme neden 
olan aritmiler oluş turabilir. Enalapril ve yukarıda  belirtile n ajanlardan herhangi birinin 
eş zamanlı  kullanımının u ygun olduğ una karar verilirse, bunlar çok dikkatli 
kullanılmalı ve serum  potasyum düzeyleri periyodik olarak ölçülmelidir (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Lityum:  
Lityum ve enalapril kombinasyonu genel ola rak önerilmez (bkz bölüm 4.5).  
 
Laktoz:  
Her tablet 40 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliğ i ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Altı yaş ından büyük hipertansif çocuklarda etkililik ve güvenlilik deneyimi sınırlıdır  
ancak  diğer endikasy onlarda hiçbir deneyim yoktur. İki yaş ın üzerindeki çocuklarda 
farmakokinetik  veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 4.2 , bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). 
ENAPRESS  çocuklarda hipertansiyon  dışı endikasyonlar için önerilmez.  
 
Veri bulunmadığ ından, ENAPRESS  glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/min/1.73 m2 
olan yenidoğ anlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez (bkz. bölüm 4.2).  8 
  
Etnik fa rklar:  
Diğer anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörlerinde olduğ u gibi, enalapril siyah 
kişilerde  siyah ırktan olmayan kişilere göre kan basıncı düş ürümü yönünden belirgin 
biçimde daha az  etkindir; bunun muhtemel nedeni si yah hipertansif popülasyonda 
düşük renin düzeyinin daha  yüksek prevalansta olmasıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum katkıları:  
ADE  inhibitörleri diüretik ile oluş an potasyum kaybını azaltır. Potasyum tut ucu 
diüretikler (örn.  spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid), potasyum 
katkıları veya potasyumlu tuzlar  serum pot asyum düzeylerinde anlamlı artışlara yol 
açabilir. Kanıtlanmış  hipokalemi nedeniyle  eş zamanlı kullanım endikeyse, bunlar 
dikkatli  kullanılmalı ve serum potasyum düzeyi sık sık  ölçülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diüretikler (tiazid veya loop diüretikleri):  
Enalapril tedavisine baş lanırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi volüm 
azalmasına  ve hipotansiyon riskine yol açabilir (bkz. bölüm 4.4). Hipotansif etkiler 
diüretik kesilerek,  volüm veya tuz alımı ar ttırılarak ya da enalaprilin düşük bir dozuyla 
tedaviye baş lanarak  azaltılabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Bu ajanların eş  zamanlı kullanımı enalaprilin hipotansif etkil erini arttırabilir. 
Nitrogliserin ve  diğer nitratlar ya da diğ er vazodilatatörlerle birlikte kul lanımı kan 
basıncını daha da düş ürebilir.  
 
Lityum:  
Lityum ile ADE inhibitörlerinin eş  zamanlı uygulanması sırasında serum lityum  
konsantrasyonlarında geçici yük selmeler ve toksisite bildirilmiştir. Eş  zamanlı olarak 
tiazid  diüretiklerin kullanımı lityum düzeylerini daha da arttıra bilir ve ADE 
inhibitörlerine bağ lı lityum toksisitesi riskini arttırabilir. Enalaprilin lityum ile birlikte 
kullanımı önerilmez ancak  birlikte kullanımı gerekliyse serum lityum düzeyleri 
dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler/Anestetikler/Narkotikler:  
Belirli anestetik tıbbi ürünler, trisklik antidepresanlar ve antipsikotiklerin ADE 
inhibitörler i ile birlikte kul lanımı kan basıncını daha da düş ürebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar (NSA İ’ler):  
NSA İ’lerin kronik uygulanması bir ADE inhibitörünün antihipertansif etkisini 
azaltabilir.  
NSAİ ’ler ve ADE inhibi törleri serum potasyumunda artış  üzerinde aditif etki gösterir 
ve böbrek  fonksiyonunun kö tüleş mesine yol açabilirler. Bu etkiler genellikle geri 9 
 dönüş lüdür. Özellikle  yaşlılar veya dehidrate kiş iler gibi böbrek fonksiyonu bozulmuş  
hastalarda nadiren akut böbrek  yetmezli ği ortaya çıkabilir.  
 
Altın:  
Nitritoid reaksiyonlar (semptomlar yüzde kızarıklık, bulantı, kusma ve hipotansiyonu  
içerir)  enjektabl altın (sodyum aurotiomalat) tedavisiyle birlikte enalapril gibi bir ADE 
inhibitörüyle  tedavi ala n hastalarda nadi ren bildirilmiş tir. 
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler:  
Epidemiyolojik çalış malar ADE inhibitörleriyle birlikte antidiyabetik ilaçların  
(insülinler, oral  hipoglisemik ajanlar ) kullanımının kan glukozunu düşürme etkisinde 
artışla beraber  hipoglisemi riskine yol aç abildiğini ortaya koymuş tur. Bu durum 
kombine tedavinin ilk  haftaları nda ve böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda 
daha sık görülmektedir (bkz.  bölüm 4.4 ve bölüm 4.8). 
 
Alkol:  
Alkol ADE inhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırır.  
 
Asetil salisilik asit, trombolitikler ve β-blokerler:  
Enalapril asetil salisilik asit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler ve beta -blokerler  
ile birlikte  güvenle uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışmaları yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi gebeliğ in ilk trimesteri için C, ikinci ve üçüncü trimesteri için D.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı planlayan kadınlar en alapril dahil ADE inhibitörlerini kullanmamalıdır.  
Çocuk  doğurma yaş ındaki kadınlar en alapril dahil ADE inhibitörleri kullanımının 
potansiyel riskleri  hakkında ve ancak bireys el riskle rin ve faydaların dikkatli bir 
şekilde değ erlendirilmesi ile  kullanılabileceğ i konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Enalapril gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). ADE inhibitörleri gebe kadınlarda 
fetal ve  neonatal morbidite ve hatta öl üme neden olabilirler. Dünya literatüründe bir  
çok vaka rapor  edilmiş tir. 
 10 
 Gebeliğ in ikinci ve üçüncü trimesterlerinde uzun süreli en alaprile maruz kalımın 
insanda  fetotoksisite (böbrek fonksiyonlarında azalma, oli gohidramniyoz, kafatası 
kemikleş mesinde  gecikme) ve neon atal toksisite (böbrek yetmezliğ i, hipotansiyon, 
hiperkalemi) görülür. Ayrıca  gebeliğin ilk trimesterinde AD E inhibitörlerinin 
kullanımı doğ um defektlerinde potansiyel  artışla ilişkilendirilmiş tir. 
 
Gebelik teşhis edildiğ inde en kısa sürede A DE inhibitörlerinin kullanımına son 
verilmeli ve  fetal geliş im düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Enalapril ve enalaprilat anne sütüne geçer ancak emzirilen bebekteki etkileri 
belirlenmemiş tir. Bu nedenle emzirme döneminde enalapril kulla nımı önerilmez.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite : 
Üreme toksisitesi çalış maları enalaprilin sıçanlarda fertilite ve üreme performansı 
üzerinde  hiçbir etkisi olmadığını ve teratojenik olmadığ ını göstermektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç veya makine kullanılı rken, ENAPRESS 'in zaman zaman baş  dönmesi veya 
yorgunluk etkisi  oluşturabi ldiği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan  (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek 
(≤1/10,000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik anemi dahil).  
Seyrek: Nötropeni, hemog lobin azalması, hematokrit azalması, trombositopeni, 
agranülositoz,  kemik iliğ i depresyonu, pansitopeni, lenfadenopati, otoimmün 
hastalıklar.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi ve psikiyatrik  bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağ rısı, depresyon.  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, uyku hali, uykusuzluk, sinirlilik, parestezi, vertigo.  
Seyrek : Anormal rüyalar, uyku bozukluğ u. 
 
Göz bozuklukları:  
Çok yaygın: Bulanık görme.  
 
Kardiyak bozukluklar:  11 
 Çok yaygın: Baş  dönmesi.  
Yaygın: Hipotansiyon (ortostatik h ipotansiyon dahil), bayılma, göğüs ağ rısı, ritim 
bozuklukları,  angina pektoris, taş ikardi.  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, çarpıntı, miyokard enfarktüsü veya  
serebrovasküler  kaza*, yüksek  riskli hastalarda m uhtemelen aş ırı hipotansiyona 
sekonder olarak  (bkz. bölüm 4.4).  
Seyrek: Raynaud fenomeni.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar:  
Çok yaygın: Öksürük.  
Yaygın: Dispne.  
Yaygın olmayan: Rinore, boğaz ağrısı ve ses kısıklığ ı, bronkospazm/astım . 
Seyrek: Pulmoner infiltratlar, rinit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Bulantı.  
Yaygın: Diyare, abdominal ağrı, tat duyumunda değiş iklik.  
Yaygın olmayan: İ leus, pankreatit, kusma, dispepsi, konstipasyon, an oreksi, gastrik 
iritasyon,  ağız kuruluğ u, peptik ülser.  
Seyrek: Stomatit/aftöz ülserleş me, glossit.  
Çok seyrek: Barsakta anjiyoödem.  
 
Hepatobilier bozukluklar:  
Seyrek: Karaciğer yetmezliğ i, hepatit – hepatoselüler veya kolestatik, nekrozu içeren 
hepatit,  kolestaz (sarılık dahil).  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın: Döküntü, aş ırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, ekstremite, dudak, dil, 
glottis ve/veya  larenkste anjiyonörotik ödem (bkz. bölüm 4.4).  
Yaygın olmayan: Dia forez, prurit, ürtiker, alop esi. 
Seyrek: Multiform eritem, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal  nekroliz, pemfigus, eritoderma.  
 
Aşağ ıdakilerin bazılarını veya tümünü içeren b ir semptom kompleksi bildirilmiş tir: 
Ateş, serozit,  vaskülit, miyalji/miyozit, a rtralj i/artrit, pozitif ANA, yükselmiş  ESR, 
eozinofili ve lökositoz.  Döküntü, ışığa duyarlılık ve baş ka derma tolojik bulgular 
oluşabilir.  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları:  
Yaygın ol mayan: Böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliğ i, proteinüri.  
Seyrek:  Oligüri.  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Empotans.  
Seyrek: Jinekomasti.  12 
  
Genel hastalıklar:  
Çok yaygın: Asteni.  
Yaygın: Yorgunluk.  
Yaygın olmayan: Kas krampları, sıcak basması,  kulak çınlaması, kırıklık, ateş . 
 
Araştırmalar:  
Yaygın: H iperkalemi,  serum kreatinin düzeyinde artış lar. 
Yaygın olmayan: Kan üre düzeyinde artış lar, hiponatremi.  
Seyrek: Karaciğ er enzimlerinde yükselme, serum bilirübin düzeyinde yükselme.  
 
* Tüm klinik çalış malarda insidans oranları plasebo ve aktif kontrol grup larındakilerle  
benzerdi.  
 
4.9. Doz A şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aş ımı verileri sınırlıdır. Bugüne kadar bildirilen doz a şımının en fazla 
öne çıkan  özellikleri tabletler in alınmasından 6 saat sonra baş layan belirgin 
hipotansiyon ile birlikte renin -anjiyotensin  sisteminde blokaj ve stupor dur. ADE 
inhibitörleriyle doz aş ımının semptomları  dolaş ım soku, elektrolit d üzensizlikleri, 
böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taş ikardi, çarpıntı,  bradikardi, baş  dönmesi, 
anksiyete ve öksürüktür. Terapötik dozlardan  sonra görülenden 100 ve  200 kat daha 
yüksek serum enalaprilat düzeyleri sırasıyla 300 mg ve 440 mg enalapril alındıktan  
sonra bildirilmiş tir. 
 
Doz aş ımının önerilen tedavisi normal salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudur.  
Hipotansiyon oluşursa hasta ş ok pozisyonuna getirilmelidir. Varsa, Anjiyotensin II 
infüzyonu  ve/veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de düş ünülebilir. Tablet yakın 
zaman önce  alınmışsa, enalapril maleatı uzaklaş tırmak için önlem alınmalıdır (örn., 
emesis, gastrik lavaj,  absorbanla rın uygulanması ve sodyum sülfat). Enalaprilat genel 
dolaş ımdan hemodiyalizle  uzaklaş tırılabilir (bkz. bölüm 4.4). Tedaviye dirençli 
bradikardide pacemaker tedavisi endikedir.  Yaşamsal bulgular, serum elektrolitleri ve 
kreatinin konsantrasyonları sürekli o larak  izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farm asötik grubu: Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri  
 
ATC kodu: C09A A02  
 
Etki mekanizması:  
ENAPRESS  (enalapril maleat) L -alanin ve L -prolin adı verilen iki aminoasi din bir  
türevi olan  enalaprilin ma leat tuzudur. Anjiyotensin dönüş türücü enzim (ADE) 13 
 Anjiyotensin I’in presör  madde Anjiyotensin II’ye dönüş ümünü katalizleyen bir 
peptidil dipeptidazdır. Emildikten sonra  enalapril enalaprilata hidrolize olur ve 
enalaprilat  ADE’yi inhibe eder. ADE inhibisyonu  plazmadaki Anjiyotensin II’nin 
azalmasına yol açar ve bu, plazma renin aktivitesinde artış a (renin salınımında negatif  
döngünün ortadan kalkmasına bağ lı) ve aldosteron sekresyonunda  azalmaya neden 
olur. 
 
ADE, kinaz II i le özdeş tir. Dolayısıyla ENAPRESS  güçlü bir vazodepresör peptid olan  
bradikininin degradasyonunu da bloke edebilir. Ancak bunun ENAPRESS ’in terapötik 
etkilerinde  oynadığı rolün açıklığa kavuş turulması gerekmektedir.  
 
ENAPRESS ’in kan basıncını düş ürme mekan izmasının esas olarak renin -anjiyotensin -
aldosteron  sisteminin baskılanması olduğu düşünülse de, ENAPRESS  düşük renin 
hipertansiyonlu hastalarda  bile antihipertansiftir.  
 
ENAPRESS ’in hipertansif hastalara uygula nması kalp hızında anlamlı artış  
olmaksızın, hem sırt  üstü pozisyonda hem de ayakta ö lçülen kan basıncında azalma 
sağlar. 
 
Semptomatik postüral hipotansiyon sık görülmez. Bazı hastalarda kan basıncının 
optimal olarak  düşmesini sağ lanması için birkaç hafta tedavi gerekebilir. 
ENAPRESS ’in aniden bırakı lması kan  basıncınd a hızlı artışla ilişkili olmamış tır. 
 
ADE aktivitesinde etkin inhibisyon genellikle tek bir enalapril dozunun oral yolla  
uygulanmasından 2 -4 saat sonra meydana gelir. Antihipertansif a ktivite genellikle 1. 
saatte baş lar ve kan basıncında  maksimum düşüş  uygu lamadan 4 -6 saat sonra 
gerçekleş ir. Etki süresi doza  bağlıdır. Ancak önerilen dozlarda antihipertansif ve 
hemodinamik etkilerin en az 24 saat devam  ettiği gösterilmiş tir. 
 
Esansiyel hipertansiyonlu has talarda yapılan hemodinami çalış malarında kan basıncı 
azaltımına  periferik arter direncinde azalma ve kardiyak verimde artış eşlik etmiş , kalp 
hızında ya çok az  değişim olmuş veya hiç olmamış tır. ENAPRESS ’in 
uygul anmasından sonra böbrek kan akış ında artış olmuş, glomerüler filtrasyon hızı 
değişmemiş tir. Sodyum veya su retansiyonuyla ilgili bulgu  gözlenmemiş tir. Ancak 
tedaviden önce g lomerüler filtrasyon hızları düş ük olan hastalarda hızlar  genellikle 
artmış tır. 
 
Böbrek hastalığ ı olan diyabetik ve diyabetik olmayan hastalarda yapılan kısa sür eli 
klinik  çalışmalarda enalapril uygulandıktan sonra albüminüride ve idrarla IgG 
atılımında ve total idrar  proteininde azalmalar görülmüş tür. 
 
Tiazid tipi  diüretiklerle birlikte verildiğ inde ENAPRESS ’in kan basıncını düş ürücü 
etkileri en  azında n aditiftir . ENAPRESS  tiazide bağ lı hipokalemi geliş imini azaltabilir 
veya önleyebilir.  
 14 
 Kalp yetmezliği olan ve dig italis ve diüretikler ile tedavi edilen hastalarda oral veya 
enjeksiyon  yoluyla ENAPRESS  tedavisi periferik direnç ve kan  basıncında azalmalara 
yol açm ıştır. Kardiyak  verim art mış ancak kalp hızı (kalp yetmezliğ i olan hastal arda 
genellikle yüksektir) yavaşlamış tır. Pulmoner  kapiler kama basıncı da azalmış tır. 
Egzersiz t oleransı ve New York Kalp Birliğ i kriterleriyle ölçülen kalp yetmezliği 
şiddeti iyileş miştir. Bu etkiler kronik tedavi sırasında devam  etmiş tir. 
 
Hafif-orta derecede kalp yetmezliğ i olan hastalarda enalapril progresif kalp  
dilatasyonunu/büyümesini ve yetmezliği geciktirmiş tir; bu durum sol ventrikülde 
diyastol sonu  ve sistol sonu volümlerin de azalma ve ejeksiyon fra ksiyonunda iyileşme 
ile gösterilmiş tir. 
 
Çok-merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü bir çalış ma (SOLVD Önleme 
çalışması)  asemptomatik sol ventrikül disfonksiyon u olan bir popülasyon incelenmiş tir 
(LVEF <%35).  4228 hasta plasebo (n=2117) veya enalapril (n=2111) almak üzere 
randomize edildi. Plasebo  grubunda 818 hastada kalp yetmezliği vardı veya ölüm 
gerçekleşti (%38.6); buna karş ılık bu  rakam enalapril grubunda 630’du (%29.8) (risk 
azaltımı: %29; %95 GA; %21 - 36; p<0.001 ). Plasebo grubunda 518 hasta (%24.5) ve 
enalapril grubunda 434 hasta (%20.6) yeni ya da  kötüleşen kalp yetmezliğ i nedeniyle 
öldü veya hastaneye yatırıldı (risk azaltımı %20; %95 GA;  %9 - 30; p<0.001).  
 
Çok-merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü bir çalış mada (SOLVD Tedavi 
çalışması)  sistolik disfonksiyona bağ lı semp tomatik konjestif kalp yetmezliğ i olan bir 
popülasyon  incelenmiş tir (ejeksiyon fraksiyonu <%35). Kalp yetmezliğ i için klasik 
tedavi alan 2569 hasta  plasebo (n=1284) veya enalapril (n=1 285) almak üzere 
randomize edildi. Plasebo grubunda 510  ölüm (%39.7), enalapril  grubunda ise 452 
ölüm gerçekleş ti (%35.2) (risk azaltımı, %16; %95  GA, %5 -26; p=0.0036). Plasebo 
grubunda 461, enalapril grubunda ise 399 kardiyovasküler ölüm  görüldü (risk 
azaltımı: %18, %95 GA, %6 - 28, p<0.002); bu azalma esas olarak progresif kalp  
yetmezliğine bağlı ölümlerde azalmaya bağ lıydı (plasebo grubunda 251, enalapril 
grubunda 209;  risk azaltımı: %22, %95 GA,  %6 - 35). Daha az hasta kötüleşen kalp 
yetmezliğ i nedeniyl e öldü  veya hastaneye yatırıldı (plasebo grubunda 736, enalapril 
grubunda 613; risk azaltımı, %26; %95  GA, %18 - 34; p<0.0001). Genel olarak, sol 
ventrikül disfonksiyonlu hastalardaki SOLVD  çalışmasında ENAPRESS  miyokard 
enfarktüsü riskini %23 oranında azal ttı (%95 GA, %11 – 34; p<0.001) ve kararsız 
anjina pektorise bağ lı hospitalizasyon riskini %20 azalttı (%95 GA, %9 – 29; 
p<0.001).  
 
Altı yaş ın üzerindeki hipertansif pediyatrik hastalarda kullanım deneyimi sınırlıdır. 
Vücut  ağırlığı ≥ 20 kg ve glomerüler fi ltrasyon hızı >30 ml/dak/1.73 m2 olan 6 -16 yaş  
arası hipertansif  110 pediyatrik hastada yapılan bir klinik çalış mada, 50 kg’ın altındaki 
hastalar günde 0.625, 2.5  veya 20 mg enalapril almış tır ve 50 kg ve üzeri hastalar 
günde 1.25, 5 veya 40 mg enalapril  almıştır. Günde bir kez uygulanan enalapril kan 
basıncını doza bağlı olarak düşürmüş tür. Enalaprilin doza bağlı antihipertansif 
etkinliğ i tüm alt gruplarda tutarlıdır (yaş , Tanner evresi,  cinsiy et, ırk). Ancak 15 
 incelenen en düş ük dozlar (günde bir  kez ortala ma 0.02 mg/kg’ye karş ılık gelen 0.625 
mg ve 1.25 mg) tuta rlı antihipertansif etkinlik sağlamamıştır. İ ncelenen en yüksek  doz 
günde bir kez 0.58 mg/kg’dır (40 mg’a kadar). Pediyatrik hastalardaki istenmeyen 
olay profili eriş kin hastalarda görülenden farklı değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral enalapril hızla emilir; enalaprilin pik serum konsantrasyonlarına 1 saat içinde  
ulaşılır. İdrardaki miktara dayanarak, oral enalapril ta bletinden emilim derecesi 
yaklaş ık %60’dır. Oral  ENAPRESS ’in emi limi gastrointestinal kanalda gıda 
varlığ ından etkilenmez.  
 
Emildikten sonra, oral enalapril hızla ve kapsamlı olarak enalaprilata (güçlü bir 
Anjiyotensin  dönüş türücü enzim inhibitörü) hidrolize olur. Enalaprilat pik serum 
konsantrasyonlarına enalapril  tabletin oral bir dozundan yaklaş ık 4 saat sonra ulaş ır. 
Oral enalaprilin çoklu dozlarından sonra  enalaprilat birikimi için etkin yarılanma ömrü 
11 saattir. Böbrek fonksiyonu normal olan  kişilerde enelaprilatın kararlı durum 
konsantrasyonlarına tedavinin 4. g ününden sonra  ulaşılmış tır. 
 
Dağılım:  
Terapötik konsantrasyon aralığ ında enalaprilatı n insan plazma proteinlerine bağ lanma 
oranı  %60’ı geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Enalaprilata dönüşümü dış ında, enalaprilin biyotransformasyonu ile ilgili hiçbir kanıt 
yoktu r. 
 
Eliminasyon:  
Enalaprilat esas ol arak böbrekler yoluyla atılır. İdrardaki ana bileş en enalaprilat 
(dozun yaklaş ık % 40’ını oluşturur) ve değişmemiş enalaprildir (yaklaş ık % 20).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğ u: 
Böbrek y etmezliğ i olan hastalarda enalapril ve enalaprilata maruz kalım artar. Hafif -
orta derecede böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin klerensi 40 -60 ml/dak) 
günde bir kez 5 mg  uygulandıktan sonra enalaprilatın kararlı durum EAA’sı böbrek 
fonksiyonu norma l olan  hastalara göre yaklaş ık 2 kat daha y üksektir. Ciddi böbrek 
yetmezliğinde (kreatinin klerensi ≤  30 ml/dak), EAA yaklaşık 8 kat artmış tır. Bu 
düzeydeki böbrek yetmezliğ inde, enalapril maleatın  çoklu dozlarından sonra 
enalaprilatın etkin yarılanma ömrü  uzar ve kararlı duruma daha geç  ulaşılır (bkz. 
bölüm 4.2). Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle uzaklaş tırılabilir. Diyaliz  
klerensi 62 ml/dak’dır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar:  16 
 Yaşları 2 ay ile 16 arasında değiş en 40 hipertansif erkek ve kız pediyatrik  hastada 
0.07- 0.14 mg/kg enalapril maleat oral yolla günde bir kez uygulandıktan sonra bir  
çoklu doz  farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiş tir. Çocuklarda enalaprilatın 
farmakokinetikleri ile  erişkinlerin geçmiş teki verileri arasında önemli farkl ar yo ktur. 
Veriler ilerleyen yaş la birlikte  EAA’da artış olduğunu göstermektedir (vücut ağırlığ ına 
göre dozla normalize edildi); ancak  veriler vücut yüzey alanına göre normalize 
edildi ğinde EAA artış ı gözlenmez. Kararlı durumda  enalaprilatın birikimi için 
ortalama etkin yarılanma ömrü 14 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve  
karsinojenik potansiyele ilişkin klasik çalış malara dayanarak insanlar için özel 
tehlik eleri ortaya  koymamış tır. Üreme tok sisitesi çalış maları enalaprilin sıçanlarda 
fertilite ve üreme performansı  üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ve teratojenik 
olmadığını göstermektedir. Diş i sıçanların  çiftleşmeden gestasyona kadar doz aldığı 
bir çalış mada  emzirme döneminde sıçan yavrusu  ölümlerinin insidansında artış 
görülmüştür. Bileşiğin plasentayı geçtiği ve anne sütüne geçtiğ i gösterilmiş tir. Sınıf 
olarak anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörlerinin ikinci ve üçüncü  trimesterde 
verildiğinde fetal to ksisiteye yol açtığ ı (fetusta hasar ve/veya ölüme neden olur)  
gösterilmiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  
Mısır niş astası  
Povidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiş tir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korunmalıdır.  
 17 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
20 tabletlik blister ambalajda   
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliğ i" ve  "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeliğ i"'ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A. Ş. 
Davutpaşa cad. No: 12 (34 010)  
Topkapı  - İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
Ruhsat no: 168/48  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.04.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.04.2009             
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
04.10.2013  