KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUDALT DUO 50 mcg / 250 mcg İnhalasyon için Toz İçeren Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Her bir inhalasyon kapsülü içinde :
Salmeterol ksinafoat * 72.5 mcg
Flutikazon propiyonat 250 mcg
*50 mcg salmeterole eşdeğer
Yardımcı maddeler
Laktoz ............................................12,1775 mg (inek sütünden elde edilir.)
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için Toz İçeren Kapsül
Renksiz kapsül içinde beyaz ya da beyazımsı toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım hastalığının
basamaklı tedavisinde 3.basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve
atak sıklığını azaltır.
4.2 Pozoloij ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
FLUDALT DUO sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için FLUDALT DUO’yu düzenli olarak
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Hastaların düzenli doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları FLUDALT DUO dozunun optimum
düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması gereken hastalarda FLUDALT DUO, reçete
eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında yeterli olacağı düşünülüyorsa günde
bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen semptom öyküsü varsa ve günde bir kez
dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa
doz sabahları verilmelidir
1Astım
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez uygulanan
FLUDALT DUO ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, günde 1 kez
uygulanan FLUDALT DUO’ da değerlendirmeye dahil edilebilir.
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren FLUDALT DUO
verilmelidir.
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa tedavinin
terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda FLUDALT DUO ile değiştirilmesi astım
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede
kontrol edilebilen hastalarda tedavinin FLUDALT DUO ile değiştirilmesi astım kontrolünü
sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen
Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.
Tavsiye edilen dozlar
Yetişkinler,12 yaş ve üzeri adolesanlar:
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat) veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat) veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon propiyonat)
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya adolesan
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila şiddetli
havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli FLUDALT DUO uygulaması başlangıç tedavisi
olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde iki kez iki inhalasyon olarak
50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında,
tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, tek başına inhale kortikosteroid alacak şekilde dozun
azaltılması düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip edilmesi
önemlidir.
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına inhale
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak inhale
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam etmektedir.
FLUDALT DUO’nun hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamaktadır. FLUDALT DUO
50 mikrogram /100 mikrogram dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun
değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun
inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi önemlidir
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram-50/500
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.
Uygulama şekli :
FLUDALT DUO sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.
2Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında,
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği :
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda FLUDALT DUO kullanımına ilişkin bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
4 -12 yaş arası çocuklarda:
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat).
4 yaşından küçük çocuklarda FLUDALT DUO kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
FLUDALT DUO, etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Etkin maddelerden salmeterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
FLUDALT DUO astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Hastalığın kötüleşmesi
FLUDALT DUO’nun içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β agonistler kullanılırken,
2
özellikle astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar
yakından takip edilmelidir.
FLUDALT DUO hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanımını gerektiren
akut belirtileri rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım ataklarında rahatlamak için
kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
FLUDALT DUO ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler
gerçekleşebilir. Hastalara, FLUDALT DUO tedavisine başladıktan sonra astım semptomları kontrol
altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de hekimlerine danışmaları
3gerektiği anlatılmalıdır.
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim tarafından
değerlendirilmelidir.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile
ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adolesan hastalarda,
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta
agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve
astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve hastanın
hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun artırılması
düşünülmelidir.
Astım semptomları kontrol altına alındığında, FLUDALT DUO dozunun kademeli olarak azaltılması
değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak kontrol edilmesi
önemlidir. FLUDALT DUO’nun etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı endikedir, bu
nedenle FLUDALT DUO ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimlerine danışmaları gerektiği
anlatılmalıdır.
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle FLUDALT DUO tedavisi ani olarak kesilmemelidir,
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim
gözetiminde yapılmalıdır.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu olan
hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda FLUDALT DUO
dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal başlatılmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Yüksek terapötik dozlarda FLUDALT DUO, seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn.
supraventriküler taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde geçici
hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp ritm bozuklukları olan
hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemiş hipokalemi veya düşük serum
potasyum seviyesine predispoze hastalarda FLUDALT DUO dikkatli kullanılmalıdır.
Hiperglisemi
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.
4Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı
ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. FLUDALT DUO derhal kesilmeli,
hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.
 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir
2
fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.
Sistemik kortikosteroid etkiler
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha azdır
(bkz. Bölüm 4,9). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal
supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral dansitesinde azalma,
katarakt ve glokomu ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete,
depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve davranışsal etkileri içerir. Bu
nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlendirilmesi ve inhale kortikosteroid
dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon ve akut
adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında çok seyrek
olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Potansiyel
olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi girişim, enfeksiyon veya dozda
ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla birlikte anoreksi, karın ağrısı,
kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma,
hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid
tedavisi düşünülmelidir.
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etmesi beklenir, ancak oral
steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski olabilir. Bu nedenle
bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun izlenmesi gereklidir.
Geçmişinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi gereken hastalarda da bu risk mevcut
olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı
daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğin
derecesi elektif girişimlerden önce uzman değerlendirmesi gerektirebilir.
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu nedenle
hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı sürece birlikte
kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle birlikte
kullanımında da sistemik yan etki riski artar.
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni
dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık için
kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri ile
5KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli
olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar)
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik salmeterol yan
etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Görme bozuklukları
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir hastada
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 yaşın
altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavide
sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri
belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme
ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve
agresyondur. Çocuk veya ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi
düşünülmelidir.
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye
edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda kullanılmalıdır.
Yardımcı madde:
FLUDALT’ın her bir dozu 12,1775 miligrama kadar laktoz monohidrat içerir. Bu miktar, laktoz
intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. Laktoz yardımcı maddesi küçük
miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
β adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif olmayan hem de selektif β
blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. β agonist tedavisiyle potansiyel olarak ciddi hipokalemi
2
gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı
tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir.
Diğer β adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir.
Flutikazon Propiyonat
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş metabolizması ve
karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu,
6flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu nedenle, flutikazon
propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 defa 100 mg ritonavirin
(oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını
birkaç yüz kat artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını
göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime dair bilgi bulunmamaktadır, ancak
flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış beklenmektedir. Cushing sendromu ve
adrenal supresyon bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid
yan etkileri riskinden fazla olmadıkça ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla
düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri
ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin de sistemik flutikazon
propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Hastaya olan
potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip
edilmelidir.
Salmeterol
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik
ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 mikrogram)
kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C maks 1.4 kat
ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik etkilerinin (örn. QTc aralığının
uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol veya ketokonazole tedavisi ile
karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir.
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan etkiler
riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri ile benzer
bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn: itrakonazol, telitromisin, ritonavir).
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulanımı salmeterol maruziyetinde
küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA
1.2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki ile ilişkilendirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışmaları
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).
7Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FLUDALT DUO’nun doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir
bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
FLUDALT DUO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon
propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan çalışmaları β2
adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra üreme toksisitesi
göstermiştir.
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise
düşünülmelidir.
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne geçtiğini
göstermiştir.
Emziren yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin faydası ve anne
için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak FLUDALT DUO tedavisinin veya emzirmenin
sonlandırılıp sonlandırılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya
flutikazon tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.
84.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLUDALT DUO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
FLUDALT DUO, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili olan
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave advers etki
bildirilmemiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers sistem organ sınıfına göre aşağıdaki sıklıklarda
verilmiştir:
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ), Yaygın ( ≥ 1/100 ve < 1/10),Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve < 1/100) Seyrek
(≥ 1/10000 ve < 1/1000) ve İzole raporlar dahil çok seyrek ( < 1/10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni (KOAH hastalarında) 1, 3, 5, bronşit1, 3
Seyrek :Özofajiyal kandidiyaz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Kütanöz duyarlılık reaksiyonları solunum semptomları (dispne)
Seyrek : Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum semptomları
(bronkospazm), anafilaktik şok dahil, anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Seyrek4 : Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal süpresyonu, çocuklar ve
adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın : Hipokalemi3
Yaygın olmayan : Hiperglisemi4
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : Anksiyete, uyku bozuklukları
Seyrek : Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite (çoğunlukla çocuklarda) dahil davranış
değişiklikleri
Bilinmiyor : Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı1
Yaygın olmayan : Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan :Katarakt
Seyrek :Glokom4
Bilinmiyor :Bulanık görme4
9Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, angina pektoris
Seyrek : Kardiyak aritmi (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın : Nazofarenjit2,3
Yaygın : Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit, pnömoni1,3
Seyrek : Paradoksal bronkospazm4
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Kontüzyonlar1,3
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Kas krampları, travmatik kırıklar1,3, artralji, miyalji
1Plaseboda yaygın olarak raporlanmıştır.
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan fazla raporlanmıştır.
4Bölüm 4.4’e bakınız.
5Bölüm 5.1’e bakınız.
Seçili advers olayların tanımı
 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir
2
fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı artışı
ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal bronkospazm, hızlı
etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. FLUDALT DUO derhal kesilmeli,
hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Flutikazon propionat içeriği nedeniyle bazı hastalarda ses kısıklığı ağız ve boğaz ve seyrek
vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses kısıklığı gerekse ağız ve boğaz
kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak ve/veya dişler fırçalanarak
giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, FLUDALT DUO tedavisi devam ederken
topikal anti-fungal terapi ile tedavi edilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların
ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca anksiyete, uyku
bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değişiklikler görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reasksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 0008 faks: 0 312 218 35 99)
104.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar ve bulgular
FLUDALT DUO için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır, ancak salmeterol
ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tremor,
baş ağrısı ve taşikardidir. FLUDALT DUO doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Doz
aşımı durumunda hastaya, gerektiği şekilde uygun gözlem ile birlikte destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu nedenle serum potasyum düzeyleri
izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır.
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal fonksiyonunda
geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri ile doğrulandığı
üzere birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı:
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon
sağlandığında önerilden dozda inhale kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal
supresyon için bkz. Bölüm 4.4.
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propionat doz aşımı durumunda FLUDALT DUO tedavisine,
semptom kontrolü için uygun dozajda devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)
ATC Kodu: R03AK06
Etki mekanizması
FLUDALT DUO farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içermektedir.İki etkin
maddenin ilgili da etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır:
Salmeterol
Salmeterol, reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan bir uzun yan zincire sahip olan
selektif uzun etkili (12 saat) bir beta-2 adrenoreseptör agonistidir. Salmeterol klasik kısa etkili beta 2
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli bronkodilatasyon
sağlamaktadır.
Flutikazon propiyonat
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir glukokortikoid
11antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla uygulandığında
görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Flutikazon propiyonat/Salmeterol astım klinik çalışmaları
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünü
Sağlanması, GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının belirlenmesi için tek
başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ün
etkinlik ve güvenilirliği karşılatırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam kontrol sağlanana veya çalışma
ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırılmıştır. GOAL, Flutikazon
propiyonat/Salmeterol verilen hastadan tek başına inhale kortikosteroid (IKS) verilen hastalara kıyasla
daha fazla hastalarda astım kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük kortikosteroid dozunda
elde edildiğini göstermiştir.
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla Flutikazon propiyonat/Salmeterol ile daha
hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı haftanın elde edilmesi için
hastaların %50’sindeki tedavi süresi Flutikazon propiyonat/Salmeterol için 16 gün ve IKS grubunda
37 gündü. Daha önce steroid tedavisi alamayan bir hasta alt grubunda bireysel iyi kontrol altına
alınmış haftaya kadar geçen süre Flutikazon propiyonat/Salmeterol ile 16 gün olurken IKS ile 23
gündü.
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmamış
(TC) Astımlı Hastaların Oranı
Çalışma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP
WC TC WC TC
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA) %78 % 50 %70 %40
Düşük doz IKS %75 %44 %60 %28
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP)
veya eşdeğer/gün)
Orta doz IKS %62 %29 %47 %16
(>500-1000mcg dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün)
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular %71 %41 %59 %28
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, ‘gün
içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA kullanımı, ≥ %80
öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve
tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ %80
öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve
tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez Salmeterol/Flutikazon 50/100 mikrogram dozunun, hızlı
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk idame
tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) SERETIDE kullanımının
güvenilirlik ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar her SERETIDE dozu
inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile
12ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1]
karşı 6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan
etkilerde benzer bir insidansa neden olduğunu göstermiştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8]
karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] karşı 2 [%2] ). SERETIDE dozunun ek kısa süreli (14
güne kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına
çıkarılması düşünülürse beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.
Astım
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine
sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma salmeterol alan
hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol ile tedavi edilen
13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). Çalışma eşzamanlı inhale
kortikosteroid kullanımının etkisi değerlendirmek için tasarlanmamıştır ve gönüllülerin yalnızca
%47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.
Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği ve
etkililiği
Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği ve etkililiğini
karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında
pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane çok merkezli 26 haftalık çalışma
yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili hastaneye
yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli inatçı astımı vardı. İki çalışmanın da primer
hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propiyonat) kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin
(salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili olaylar (astımla ilişkili hastaneye yatış,
endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından non- inferioriteyi değerlendirmekti. Çalışmanın ikincil
hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid
kullanımına gerek olması veya sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye
veya acile yatış olarak tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat)
tek başına İKS tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmekti.
AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve tedavi
görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çalışmada da non- inferiorite
gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo)
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar
AUSTRI VESTRI
Salmeterol+ Tek başına Salmeterol+ Tek başına
Flutikazon flutikazon Flutikazon flutikazon
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
13Birleşik sonlanma noktası 34 (%0.6) 33 (%0.6) 27 (%0.9) 21 (%0.7)
(astımla ilişkili hastaneye
yatış, endotrakeyal
entübasyon ve ölüm)
Salmeterol+flutikazon 1.029 1.285
propiyonat/flutikazon (0.638-1.622)a (0.726-2.272)b
propiyonat risk oranı (GA:
%95)
Ölüm 0 0 0 0
Astımla ilişkili hastaneye
34 33 27 21
yatış
Endotrakeyal entübasyon 0 2 0 0
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non-inferiorite sonucuna karar
verilmiştir
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non-inferiorite sonucuna karar verilmiştir
İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonat’la karşılaştırıldığında
salmeterol+flutikazon propiyonat’ta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark sağlanmıştır:
AUSTRI VESTRI
Salmeterol+ Tek başına Salmeterol+ Tek başına
Flutikazon flutikazon Flutikazon flutikazon
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Astım alevlenmesi olan 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10)
gönüllülerin sayısı
Salmeterol+flutikazon 0.787 0.859
propiyonat/flutikazon (0.698, 0.888) (0.729, 1.012)
propiyonat risk oranı (GA:
%95)
KOAH
Kısa etkili beta -agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH hastaları:
2
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500
mikrogram’lık SERETIDE’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiştir.
Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.
Kısa etkili beta -agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH
2
hastaları:
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram Flutikazon
propiyonat/Salmeterol’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiştir.
12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid ihtiyacı anlamlı
derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede düzelme
olmuştur.
14Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru): TORCH,
KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Flutikazon propiyonat/Salmeterol, günde 2 kez
50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) veya plasebo ile
yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini değerlendirmek için yapılan 3
yıllık bir çalışmadır. Başlangıç(bronkodilatatörden önce) FEV 1’i beklenen normal değerin %
60’ından az olan orta-şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift-kör tedavi almak üzere randomize
edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre
sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç
yıllık sağkalım durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit
edilmiştir. Primer sonlanma noktası, plaseboya kıyasla Flutikazon propiyonat/Salmeterol için 3 yılda
tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)
Tablo 1
Plasebo lmeterol 50 FP 500 Flutikazon
N = 1524 N = 1521 N = propiyonat/
1534 Salmeterol
50/500
N = 1533
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm
Ölüm sayısı 231 205 246 193
(%) (% 15.2) (% 13.5) (% 16.0) (% 12.6)
Plaseboya karşı risk oranı
(GA) Geçerli 0.879 1.060 0.825
p değeri değil (0.73, 1.06) (0.89, (0.68, 1.00)
0.180 1.27) 0.0521
0.525
Risk oranı, Geçerli 0.932 0.774 Geçerli
komponentlerine karşı Flutikazon değil (0.64, değil
propiyonat/Salmeterol 50/500 (0.77, 1.13) 0.93)
(GA) p değeri 0.481 0.007
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından
gruplandırılmış bir log-rank analizi için ayarlanmış P değeri,
Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ın, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm
riskini % 17.5 oranında azalttığı görülmüştür. (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052;
tümü ara analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolayı gerçekleşen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP
ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur. (Tablo 1)
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde
herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Flutikazon propiyonat/Salmeterol için
0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. Model önemli
faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV ve Vücut Kitle İndeksi) için
1
ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur. (Tablo 1)
15Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0,
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol için % 4.7’dir. (Tablo 1)
Plaseboya kıyasla SERETIDE, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: % 19 ve % 31
arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. Flutikazon propiyonat/Salmeterol alevlenme oranını,
salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0.002), FP ile
karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; p = 0.024) oranında azaltmıştır.
Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA:
% 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0.001) oranında
azaltmıştır.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Flutikazon propiyonat/Salmeterol ile
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasında; p <
0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2 birimdir (p = 0.017).
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV değerleri Flutikazon propiyonat/Salmeterol ile tedavi
1
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 mL, % 95
GA: 75 - 108 mL; p < 0.001). FEV 1 üzerinde Flutikazon propiyonat/Salmeterol salmeterolden veya
FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL, p < 0.001 ve FP için 44 mL’dir, p <
0.001).
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3, salmeterol
için % 13.3, FP için % 18.3 ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol için % 19.6’dır (Flutikazon
propiyonat/Salmeterol’ın plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 arasında, p <
0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye
bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve Flutikazon
propiyonat/Salmeterol için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı farklılık
yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol E % 6.3;
plaseboya karşı Flutikazon propiyonat/Salmeterol için risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72
arasında, p = 0.248). Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus-hipofiz-adrenal eksen
bozuklukları ile ilgili advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık
gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna dair
kanıt yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu flutikazon
propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma alevlenme üzerine
etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere salmeterol/flutikazon
propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat 100mcg ile tedavi edildiği 12
haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar akımda %14’lük bir gelişme ile
semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında iyileşmeler görülmüştür. İki tedavi kolu
arasında farklılık bulunmamıştır. İki tedavi kolu arasında güvenlilik parametreleri açısından farklılık
bulunmamıştır.
164 ila 11 yaşlarında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik olan
çocukların (n=203) dahil edildiği randomize paralel grup çalışmasında güvenlilik primer hedef
olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100mcg) veya
tek başına flutikazon propiyonat (100mcg) tedavisi verilmiştir. Salmeterol/flutikazon propiyonat
alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan beş çocuk astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan
ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki kolunda da 24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal
olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma kolları arasında güvenlilik profili açısından fark bulunmamıştır.
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık elektronik
sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon propiyonat ve
salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS maruziyetinin
karşılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışması yürütülmüştür. Bu
çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.
Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı konmuş
MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti olan
1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda flutikazon propiyonat ile
flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında kadınlarda tanı konulmuş
MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda
1.1 (%95 GA: 0.5 – 2.3) ve şiddetli astımlılarda 1.2 (%95 GA: 0.7 – 2.0) olmuştur. İlk trimesterde
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti karşılaştırıldığında
MKM riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri
flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2.0 ila 2.9 arasında değişmektedir. Bu da
Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte
yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir olmuştur (100 gebelikte 2.8 MKM).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.
Salmeterol
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma konsantrasyonları
gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının tayini teknik olarak
zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler bulunmaktadır..
Flutikazon propiyonat
Emilim
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5-11’i arasında
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha düşük
düzeyde gözlenmiştir. Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup ilk başta hızlı
17ve sonrasında uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük suda çözünürlük ve
presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale dozun artışıyla lineer
şekilde artar.
Dağılım:
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak), kararlı durumda
yüksek dağılım hacmi (300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir.
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı % 91’dir.
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite
metabolize edilir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın renal
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş olarak atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Değişik yaş grupları :
Pediatrik popülasyon
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4-11 yaş) içeren, farklı cihazların (DISKUS, ölçülü
inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 çalışmadan bildirilen verilerin
kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, flutikazon propionat DISKUS 100 ile
karşılaştırıldığında Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/100 ile tedavi sonrasında daha yüksek
flutikazon propionat sistemik maruziyeti görülmüştür.
Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin Popülasyonlarda flutikazon propionat DISKUS karşısında
Salmeterol/flutikazon propionat karşılaştırması için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA]
Tedavi (test karşısında Popülasyon EAA C
maks
referans)
Salmeterol/ flutikazon Çocuklar 1.20 [1.06 – 1.37] 1.25 [1.11 – 1.41]
propionat 50/100 flutikazon (4 -11yaş)
propionat 100
Salmeterol/ flutikazon Adölesan/Erişki 1.52 [1.08 – 2.13] 1.52 [1.08 – 2.16]
propiyonat 50/100 n (≥12 yaş)
flutikazon propiyonat 100
1821 günlük Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya
spacer olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/100
mikgrogram (günde iki kez 1 inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31
çocukta değerlendirilmiştir. Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler, spacer ile birlikte Flutikazon
propiyonat/Salmeterol inhaler ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol için salmeterol sistemik
maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL [%95 GA: 54,
200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile
birlikte kullanılan Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler ile (107pg sa/mL [%95 GA: 45.7,
252.2]) ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol’de (138pg sa/mL [%95 GA: 69.3, 273.2]) benzer
olmştur, ancak Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA:
9.6, 60.2]).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ayrı şekilde verilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın hayvan çalışmalarına göre insanlarda
kullanıma yönelik güvenlilikle ilişkili tek endişe farmakolojik etkilerin artmasıyla ilişkili etkiler
olmuştur.
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikoidlerin, malformasyonlara (yarık damak, iskelet
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile yapılan
hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite göstermiştir.
Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle ilişkilendirilen dozlarda
sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit
edilmiştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propionat genetik toksisite potansiyeli
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru bir yerde saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Blister ambalajda 60 kapsül ve inhalasyon cihazı içeren karton kutularda satılmaktadır.
196.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve artık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
FLUDALT DUO akciğerlere inhale edilen toz salıvermektedir.
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir. Kapsüllerin
kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten sonra soluk
alma yolu ile kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Jelatin kapsülün
parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza küçük jelatin parçacıklarının ulaşabileceği
hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla delinmemesi ile en aza indirilir.
Cihaz, koruma kapağı çıkarılarak açılır ve kullanıma hazırlanır. Ağızlık ağıza yerleştirilir ve
dudaklar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz inhale edilebilir ve koruma kapağı
tekrar kapatılabilir.
FLUDALT DUO’nun kullanım talimatları
1. Kapağı çekerek çıkarın.
2. Bir elinizle cihazın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok yönünde çevirerek açın.
203. Bir kapsülü cihazın içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından kullanmadan hemen
önce çıkartın.
4. Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve bırakın. Kapsül her iki
ucundan delinecektir.
Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski
kapsülün ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere sadece bir kez
basılması ile azalır.
216. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.
7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin nefes alın.
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi tutun. Sonra
normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül içerisinde toz kalıp kalmadığına
bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı basamakları tekrar edin.
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.
10. Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.
UNUTMAYINIZ !
Cihazınızı kuru tutunuz.
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.
Cihazın içine asla nefes vermeyiniz.
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
22Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kağıthane/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/364
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 06.05.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23