1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FUROXİMED 750 mg İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Sefuroksim sodyum…………………788.9 mg/flakon (750 mg Sefuroksim’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon 
B
eyaz krem renkli toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
FUROXİMED belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir: 
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae 
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp. , Staphylococcus aureus (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  
etken oldu ğu pnömoni dahil olmak üzere.  
2. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp. 
3. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: metisiline duyarlı Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella  spp. ve Enterobacter spp.  
4. Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), 
Streptococcus pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae (ampisiline 
dirençli suşlar dahil) ve Klebsiella spp.  
5. Menenjit: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli 
suşlar dahil), Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten ve penisilinaz üretmeyen suşlar). 
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae’nın yol açtığı komplikasyon 
yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonları. 
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureu s (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen suşlar). 
  2/13 Profilaksi: FUROXİMED’in operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz-kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesini önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır. 
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
FUROXİMED ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir. 
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, FUROXİMED’in perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda FUROXİMED tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Sefuroksim sodyum enjeksiyonluk toz, intravenöz (i.v.) ve/veya intramüsküler (i.m.) 
uygulamalar için kullanılır.  
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir. 
 
P
ozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde:  
Genel Kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez i.m. ya da i.v. yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez i.v. yol ile 1.5 g'a kadar 
artırılmalıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 
1.5 g ya da 750 mg (i.v ya da i.m) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap verir. 
 
Gonore: Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yapılabilir. 
 
Menenjit: FUROXİMED enjeksiyonluk çözelti için flakon duyarlı türlerin sebep olduğu 
bakteriyel menenjitin tedavisi için uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte 
bir i.v. olarak 3g. 
 
Profilaksi: Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g'dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 
750 mg'lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) 
ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir. 
 
  3/13 Ardışık tedavi: Pnömoni: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1.5 g (i.v ya da i.m) enjeksiyonu 
takiben tedaviye 7-10 gün, günde iki kez 500 mg FUROXİMED (sefuroksim aksetil) ile oral 
yoldan devam edilir. 
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 750 mg (i.v ya da i.m) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5-10 gün, günde iki kez 500 mg FUROXİMED (sefuroksim 
aksetil) ile oral yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti 
ve hastanın klinik durumu tarafından belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v olmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim 
sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar 
çalkalayınız. 
 
İntravenöz: Sefuroksim sodyum 250 mg enjeksiyonluk flakon için en az 2 ml, FUROXİMED 
750 
mg enjeksiyonluk flakon için en az 6 ml ve FUROXİMED 1.5 g enjeksiyonluk flakon 
için e
n az 15 ml Enjeksiyonluk Su kullanarak FUROXİMED enjeksiyonluk tozu çözünüz.   
 
İntravenöz infüzyon: 1.5 g sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set 
içine zerkedilerek hastaya verilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  
R
enal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
FUROXİMED enjeksiyonluk dozajı onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak 
tavsi
ye edilmelidir. Fakat kreatinin klirensi 20 ml/dk.'a veya altına düşünceye kadar, standart 
dozu (750 mg-1.5 g 3x1) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde 
(kreatinin klirens 10 ila 20 ml/dk.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte 
(kreatinin klirensi <10 ml/dk.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için 
her diyaliz sonunda ilave 750 mg'lık doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir. Parenteral 
kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her iki litre 
diyaliz sıvısına 250 mg). Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı 
arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan 
doz günde iki kez 750 mg’dır. Düşük akışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu 
altında önerilen dozaj takip edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Veri yoktur.  4/13 Pediatrik popülasyon: 
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v olmalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Herhangi bir çeşit beta-laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir. 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Penisilin veya diğer beta-laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir. 
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid veya aminoglikositler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastlarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden böbrek 
yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir (Bkz: Kullanım Şekli ve Dozu). 
 
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir. 
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzaenın pozitif 
olmaya devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Ardışık tedavi protokolunda oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir. 
 
FUROXİMED enjeksiyonluk toz, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri 
bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.   5/13 Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı-olmayan mikro-  
organizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olabilir, 
bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit 
tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 40.65 mg (1.76 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğe
r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir. 
 
FUROXİMED enjeksiyonluk toz, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri 
bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
F
errisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir.  
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez. 
  6/13 4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir. 
 
Gebelik dönemi 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi 
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve 
mukoz membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktur.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemiştir. 
 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir 
ve rapor edilme oranına işaret etmektedir. 
 7/13 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000);  
Ç
ok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Candida çoğalması, Clostridium difficile çoğalması 
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları 
Yaygın: Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni  
Blinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: İlaç ateşi, interstitiyal nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Ya
ygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler 
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor: Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), Stevens 
Johnson sendromu, anjiyonörotik ödem 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klirensinde azalma gözlenmiştir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 8/13 Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi 
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01D C02 
 
Sefuroksim, beta-laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.  
 
Sefuroksim, bakteriyel beta-laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir. 
 
Mikro-organizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılıkları  
 
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
 
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram-Pozitif Aeroblar:   
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram-Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşlarıda içeren Haemophilus influenzae *  
Haemophilus parainfluenzae *  
Moraxella catarrhali s*  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea *  
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.   9/13 Gram-Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium spp.   
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*   
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram-Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae *  
Viridans grubu streptokok  
Gram-Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii hariç Citrobacter spp.  
E. aerogenes ve E. cloacae hariç Enterobacter spp.  
Escherichia coli *  
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp. *  
Proteus mirabilis  
P. penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp.  
Providencia spp.  
Salmonella spp.   
Gram-Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile hariç Clostridium spp.   
Gram-Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp.  
Fusobacterium spp.   
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
 
Gram-Pozitif Aeroblar:  
E. faecalis ve E. faecium dahil Enterococcus spp.  
Listeria monocytogenes   
Gram-Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp.  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp.  
Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia   
Gram-Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile   
Gram-Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis   
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri   10/13  
5.2.Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 μg/mL ve 1000 mg doz için 33 ila 40 μg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100 μg/mL’dir.  
 
EAA ve Cmaks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır. 
 
Dağılım: 
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33-50'dir.  
 
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyenin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan-beyin bariyerini geçer. 
 
Biyotransformasyon: 
Sefuroksim metabolize edilmez. 
 
Eliminasyon: 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3-5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat 
içinde verilen ilacın hemen tamamı (% 85-90'ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılar  
i.m. veya i.v. uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
  11/13 Pediyatri  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 mL/dakika) 
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir (Bkz., 
Bölüm 4.2). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır. 
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için en in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Bulunmamaktadır. 
 
6.2.Geçimsizlikler 
FUROXİMED enjeksiyonluk toz aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde 
karıştırılmamalıdır. % 2.74 a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP'nin pH'sı çözeltinin 
rengini etkilediğinden FUROXİMED enjeksiyonluk toz seyreltilmesi için tavsiye edilmez. 
B
ununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon alan hastalara 
FUROXİMED enjeksiyonluk toz, takılan set içine zerkedilerek verilebilir.   
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Kuru raf ömrü: FUROXİMED enjeksiyonluk toz 25°C'nin altında saklandığı zaman kullanma 
süresi 2 yıldır. 
 
Yaş raf ömrü: Bütün enjeksiyonluk flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden 
kullanılmalıdır. Enjeksiyonluk su, %1 lidokain HCI çözeltileri ile seyreltildiğinde 25ºC’de 6 
saat ve 2-8ºC’de 48 saat; azlosilin 1 g (15 ml) ve azlosilin 5 g (50 ml) çözeltileri ile 
seyreltildiğinde 25ºC’de 6 saat ve 2-8ºC’de 24 saat; % 0.9 sodyum klorür, % 0.9 sodyum 
klorür
 + % 5 glukoz, % 0.45 sodyum klorür + % 5 glukoz, % 0.225 sodyum klorür +  % 5 
glukoz, % 0.18 sodyum klorür +  % 4 glukoz, % 5 glukoz, % 10 glukoz, invert şeker, ringer 12/13 çözeltisi, laktatlı ringer çözeltisi, M/6 sodyum laktat, hartmann çözeltisi,  % 0.18 sodyum 
klorür + % 5 glukoz çözeltileri ile seyreltildiğinde 25ºC’de 24 saat ve 2-8ºC’de 48 saat ; % 5 
a/h ksilitol, %10 a/h ksilitol, heparin (10 ünite/ml) % 0.9 sodyum klorür, heparin (50 ünite/ml) 
%
 0.9 sodyum klorür, potasyum klorür (10 mEq) % 0.9 sodyum klorür, potasyum klorür (4 0 
mEq) % 0.9 sodyum klorür, metronidazol (500 mg/100 ml) çözeltileri ile seyreltildiğinde 
25ºC’de 24 saat stabildir. 
 
Işıktan korunmalıdır. 
Ha
zırlanan FUROXİMED enjeksiyonluk süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında 
renk koyulaşması görülebilir. 
 
ÇOCUKLARIN ULAŞAMAYACAGI YERLERDE VE AMBALAJINDA 
SAKLANMALIDIR. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
FUROXİMED, flip-off kapak ile sabitleştirilmiş, bromobütil tıpalı, 15 ml tip III renksiz şeffaf 
cam flakon ve 6 ml enjeksiyonluk su içeren 6 ml renksiz şeffaf Tip I ampul ve kullanma 
talimatı ile birlikte seperatörlü karton kutuda sunulur. Ayrıca 10 flakonluk hastane ambalajı 
kull
anma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur. 
 
6.6.B
eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Geçimlilikleri: FUROXİMED 1.5 g enjeksiyonluk flakon’a 15 ml Enjeksiyonluk Su ilavesi ile 
ha
zırlanan çözelti Metranidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100 ml), ikisi de 
aktivitelerini 25ºC nin altında 24 saat korurlar. FUROXİMED 1.5 g enjeksiyonluk flakon, 
a
zlosilin 1g (15 ml içinde) veya 5 g (50 ml içinde) ile, 2-8ºC de 24 saat, 25ºC nin altında ise 6 
sa
at geçimlidir. FUROXİMED enjeksiyonluk, yaygın olarak kullanılan intravenöz infüzyon 
sıvıları ile geçimlidir ve FUROXİMED enjeksiyonluk, aşağıdaki çözeltiler içinde 25ºC’de 24 
sa
at ve 2-8ºC de 48 saat süreyle etkinliğini muhafaza eder.     
 
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP % 0.9 a/h,   
% 5 Glukoz Enjeksiyon BP,  
%
 0.18 a/h Sodyum Klorür+% 4 Glukoz Enjeksiyon BP,  
%
 0.18 a/h Sodyum Klorür+% 5 Glukoz Enjeksiyon BP,  
% 5 Glukoz ve %0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon,   
%
 5 Glukoz ve %0.45 Sodyum Klorür Enjeksiyon,   
% 5 Glukoz ve %0.225 Sodyum Klorür Enjeksiyon,   
%
 10 Glukoz Enjeksiyon,   
%
 10 İnvert Şeker’in Enjeksiyonluk Su'daki çözeltisi,  
 
Ringer çözeltisi 
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)   
 
F
UROXİMED enjeksiyonluk % 1'e kadar lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de 
25ºC’de 6 saat ve 2-8ºC’de 48 saat geçimlidir. FUROXİMED enjeksiyonluk aşağıdaki 
intravenöz infüzyonlarla karıştırıldığında 24 saat oda sıcaklığında geçimlidir: Heparin (10 ve 13/13 50 ünite/ml) % 0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum klorür (10 ve 40 mEq) % 0.9 
Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde 25ºC’de 24 saat stabildir.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğ i’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/890 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 