KISAURUNBiLGiSi
I.BE$ERI rrBBi trniiutin anr
ROSpiRiN 20/100 mg kapsiil.
z. xar,ir.trir vr xl,nriratir, nir,nsiui
Etkin madde:
Her bir kapsiil 20 mg rosuvastatine egdeler miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsiyum ve 100 mg
aseti lsalisilik asit igerir.
. Yardlmcl maddeler:
Laktoz monohidrat 232,17 mg
Kroskarmelloz sodyum 12,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3. T'ARMASOTiKT'ORM
Kapsiil.
Renksiz geffaf gdvde, krrmrzr renkli qeffaf kapak iginde beyaz renkli toz kangrmr ve beyaz renkli
enterik kaph tablet geklindedir.
4. I(LIMK OZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
ROSPIRiN rosuvastatin ve aspirinin birlikte kullanmrnrn uygun oldu$u hastalarda agafrdaki
hastahk ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesteroleminin tedavisi:
Diyet ve diler farmakolojik olmayan tedavilere (dm. egzersiz, kilo verme) cevabrn yetersiz
oldulu durumlarda, diyete ilave olaralg primer hiperkolesterolemili (Tip Ira dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetigkinler,
addlesanlar ve 10 yag ve iistii gocuklarda kullanrlrr.
Diyete ve diger lipid diigiiriicii tedavilere (iirnefin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmadrfr durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanrlrr.Kardiyovaskiiler olaylardan korunma:
Difer risk faktdrlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiiksek oldu!'u
di.igiiniilen hastalarda majiir kardiyovaskiiler olaylardan korunmada kullanrlrr.
Serebrovaski.iler ve kardiyovaskiiler olaylardan korunma:
Diler risk faktijrlerinin diizeltilmesine ilave olarak, serebrovaskiiler veya kardiyovaskiiler
hastahklardan ikincil korunmada ve bypass ameliyatr sonrasrnda kullanrlrr.
Anti trombotik olarak;
- Stabil olmayan angina pektoriste ve risk altrndaki (diyabetik, hipertansif, hiperlipidemik)
hastalarda koroner trombozun dnlenmesinde
- Miyokart enfarktiisti gegirmig kiqilerde yeni bir enfarktiisiin dnlenmesinde
- Kardiyovaskiiler cerrahide dzellikle aorta koroner bypass ve arteryoveniiz gantlard4 post-
operatif tromboz ve embolinin iinlenmesinde
- Gegioi iskemik ataklarda ve inme profilaksisinde
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfl ve siiresi:
ROSPiRiN ile tedaviye baglamadan 6nce hastaya, tedavi siiresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol diiqiiriicii bir diyet uygulanrr. Doz, mevcut krlavuzlar esas altnaralg tedavinin
amacrna ve hastanln yanltma gdre ayarlanmahdrr.
RoSPiRiN'in tavsiye edilen baglangrg dozu 10175 mg veya 10/100 mg'drr. Baqlangrg dozunun
segimi, her bir hastanrn kolesterol seviyesi, potansiyel advers etki riskleri kadar, gelecekteki
kardiyovaskiiler risk de hesaba katrlarak yaprlmahdrr. E[er gerekliyse, doz 4 hafta sonra bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir @kz. Bdliim 5.1 Farmakodinamik Ozellikler).
20 mg'hk rosuvastatin dozunun iistiindeki dozlarda uzman doklor (kardiyolog veya
endokrinolog) kontrolii gereklidir. Daha diigiik dozlara kryasla RospiRiN igerilindeki
rosuvastatinin 40 mg dozu ile advers etkilerin bildirilme srkhfrnda artrg nedeniyle, dozun,
maksimum rosuvastatin dozu olan 40 mg'a frnal titrasyonu sadece, 20 mg rosuvastatin igeren
RosPiRiN ile yeterli yanrt ahnamayan, kardiyovaskiiler hastahk riski yiiksek olan alr
hiperkolesterolemili hastalarda (iizellikle homozigot, heterozigot ailesel hiperlipidemili, ailesel
kombine hiperkolesterolemili hastalar) diigi.ini.ilmelidir.-tsu hastalar diizenli olarak izlenmelidir(Bkz. Biiliim 4.4 6zel kullamm uyarrlan ve dnlemleri).40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya
endokinolog) giizetiminde kullanrlmaya baqlanmasl iinerilmektedir.
Uygulama gekli:
ROSPiRiN bir bardak suyla birlikte yutulmahdrr.
ROSPiRiN yemeklerden sonra ahnmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliIi:
Hafif bdbrek yetrnezligi olan hastalarda doz ayarlanmasrna gerek yoktur. Orta derecede b6brek
yetmezlili olan hastalarda (keatinin klerensi <60 mVdak) baglangg dozunun rosuvastatin dozu 5
mg olacak gekilde ayarlanmast ve giinliik rosuvastatin dozunun 10 mg'r gegmemesi 6nerilir. Orta
derecede bdbrek yetmezli!i olan hastalarda 40 mg rosuvastatin dozu kontrendikedir. @kz. Biiliim
4.3 Konhendikasyonlar ve B6liim 5.2 Farmakokinetik dzellikler).
Alrr bdbrek yetmezli[i olan hastalarda, ROSpiRiN kontrendikedir.
Karaci!er yetmezliIi:
Child-Pugh puam T ve altrndaki hastalarda ROSPiRiN igerilindeki rosuvastatinin sistemik
yararlanrmrnda bir artrg olmamrgtlr. Ancak, child-pugh puam g ve 9 olanlarda sistemik
yararlanrmtn artfilr gtizlenmiqtir (Bkz. Biiliim 5.2 Farmakokinetik 6zellikler). Bu hastalarrn
b6brek fonksiyonlarr delerlendirilmelidir (Bkz. Bttliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri).
Child-Pugh puanr 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
RosPiRiN, aktif karaciler hastahlr olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyon :
ROSPiRiN igerilindeki asetilsalisilik asit nedeniyle doktora danrgrlmadan 16 yagrn altrndaki
gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
70 yag ve iizeri hastalarda baglangrg dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak gekilde ayarlanmasl
0nerilir (Bkz. Btiliim 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri). yaqla ilgili bagka bir doz
ayarlamasrna gerek yoktur.Genel olarak asetilsalisilik asit advers reaksiyonlara daha yatkrn olan yagh hastalarda dikkatle
kullanrlmahdrr. Biibrek ve karacifer yetmezligi olmayan hastalarda normal yetiqkin dozu
dnerilmekle beraber tedavi diizenli arahklarla gdzden gegirilmelidir.
Diler
Irk:
uzakdolu Asya kdkenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli) kigilerde,
ROSPiRiN igeri$indeki rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artrg giizlenmigtir @kz. Btilum 4.4
ozel kullanrm uyarrlan ve dnlemleri ve Bdliim 5.2 Farmakokinetik dzellikler). uzakdogu Asya
ktikenli hastalarda baglangrg dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak gekilde ayarlanmasr dnerilir.
40 mg rosuvastatin dozu, bu hastararda kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar ve
Biiliim 5.2 Farmakokinetik 6zellikler).
Miyopatiye yatkln|r[r olan hastalar:
Miyopatiye karqr hastayr duyarh hale getirebilecek faktiirler olan hastalarda baglangrg dozunun
rosuvastatin dozu 5 mg olacak gekirde ayarlanmasr dneririr (Bkz. Bdliim 4.4 6zel kulanrm
uyanlan ve iinlemleri). 40 mg rosuvastatin dozu, bu tip hastalann bazrlarrnda kontrendikedir
(Bkz. BiilUm 4.3 Kontrendikasvonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
ROSPiRfN, aqalrdaki durumlarda kontrendikedir:
- Rosuvastatin, aspirin ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye karEr bilinen agr'
duyarhhlr olanlarda
- Diler steroid olmayan antiinflamatuarlara kargr agrn duyarhLlr olanlarda
- Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz elaiklili olanlarda
- Peptik iilser varhlrnda veya dykiisiinde
- Hemofili ve diler kanama bozukluklannda
- l6 yaqrndan kilgiik gocuklarda (Kawasaki hastahlr harig)
- Birlikte antikoagiilan (heparin, kumarin tiirevi vb.) kullananlarda
- Serum transaminaz diizeylerinde agrklanamayan inatgl yiikselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz diizeyinde normal seviyenin iist smrrmrn 3 katr orarunda (3xuLN) yiikselme
g6riilen aktif karaciler hastah!r olanlarda
- Ciddi bdbrek ya da karaciper yetmezlifi olanlarda,- Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon dOneminde ve dosurganrrk galrnda orup uygun dogum kontror
ydntemi uygulamayan kadlnlarda
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyorize kargr hastayr duyarh hare getirebilecek
fakttirlerin bulundufu hastalarda kontrendikedir. Bu faktdrler:
- Orta derecede bdbrek yetmezlili (keatinin klerensi <60 ml/dak)
- Hipotiroidizrn
- Kigisel ya da ailesel kalrtsal kas bozuklulu hikayesi
- Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ya da fibrat (gemfibroz ve fenofibrat)
kullanrmrna ball kas toksisitesi hikayesi
- Vtcuda zarar verecek iilgiide devamh alkol kullanrmr
- Plazma diizeylerinin artmasma neden olabilecek durumlar
- Uzakdolu Asya kdkenli hastalar
- Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalaroa
(Bkz' Biiliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri, Biiliim 4.5 Di[er trbbi iiriinlerle
etkileqimler ve diler etkilepim gekilleri ve Bdliim 5.2 Farmakokinetik 6zellikler)
4.4. 62e1 kullanrm uyarrlarl ve iinlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayl indiikleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Qocuklara verildilinde aspirin ile Reye sendromu arasmda muhtemel bir iligki bulunmaktadrr.
Reye sendromu beyin ve karacileri etkileyen ve dliimciil olabilen gok ender gdriilen bir
hastahktrr. Bu nedenle spesifik olarak endike delilse (6rn., Kawasaki hastarrlr tedavisinde) 16
yagm altr gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Asfimr, alerjik riniti, nazal poripi, konik veya tekrarlayan gastrik veya duodenar gikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikligi, dehidratasyon, karaci[er veya bdbrek yetmezrili (giddetri
bdbrek yetmezlilinde kullanrlmamahdrr) olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Steroid olmayan antiinfl amafu arlarla birlikte kullanrlmamahdrr.
A-spirinme.nstural-k*"."@rndakullanrmrtlnerilmemektedir.Asetilsalisilik asit kullanrmr ile iligkili olarak, Steven-Johnsons sendromunun da dahil oldu[u
ciddi cilt reaksiyonlan nadiren bildirilmigtir (Bkz. Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler). Deride raq,
mukozal lezyonlar veya asrn duyarhhla dair herhangi bir belirti gdzlendili anda aspirin
kullanrmr brrakrlmahdrr.
Diigiik dozlarda asetilsalisilik asit iirik asit atrhmmr azaltmaktadrr. Bu nedenle, iirik asit atrhmr
azalma eliliminde olan hastalar gut ataklarr yaqayabilirler.
cerrahi operasyonlar srasmda (diq gekimi gibi mintir cerrahi girigimler de dah ) ve
operasyondan sonra, kanama eliliminde artrga yol agabilir. Tedavinin gegici otarak durdurulmasr
gerekli olabilir.
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yiiksek dozlan, iizellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldrrma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle ti.ibiiler kaynakh ve birgok vakada gegici ve aralklarla
gdriilen proteintiri gdzlenmigtir' Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastahsrn belirtisi depildir
(Bkz' Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama sonrasr kullanrmda ciddi renal olayla.n
raporlanma orant, 40 mg'hk dozda daha fazladrr.40 mg doz ile tedavi edilen hastalarrn rutin
takibi srrastnda bdbrek fonksiyonlarrntn delerlendirilmesi gerekir.
iskelet kasr iizerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve dzellikle 20 mg,rn iizerindeki dozlarla
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kasr i.izerine etkiler bildirilmigtir. HMG-
KoA rediiktaz inhibitttrleri ile ezetimibin birlikte kullanrmr sonucu gok nadir rabdomiyoliz vakasr
bildirilmigtir. Farmakodinamik etkilegim gdz ardr edilemez @kz. Biili.im 4.5 Difer trbbi iiriinler
ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri ) ve bu iki ilacrn birlikte kullanrmlarr srrasrnda dikkatli
olunmahdrr. Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, pazarlama sonrasr
kullanrmda bildirilen rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranr,40 mg,hk dozda daha fazladr.
Kreatinin kinaz dlgiimti
Kreatinin kinaz (cK), sonucun yanhg yorumlanmasrna neden olabilecek a$rr egzersizden sonra
ya da keatinin kinaz arttglna neden olabilecek bir durumun varllrnda dlgiilmemelidir. Kreatinin
kinazrn baglangrg degerleri belirgin dlgiide yiiksek ise (>>5xUlN)tunu_do!rulamak igin 5-7 giin
iginde tekrar test yaprlmahdrr. Tekarlanan test, baglangrg delerlerinin GK>SxULN olduEunu
dolrular ise tedaviye baglanmamahdrr.Tedaviden dnce
Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldugu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
kargt hastayr duyarh hale getirebilecek faktdrlerin bulundugu hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Bu fakttirler:
- Biibrek yetmezlili
- Hipotiroidizm
- Kigisel ya da ailesel herediter kas bozuklulu hikayesi
- Diler HMG-KoA redi.iktaz inhibitdrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanrmrna
balh kas toksisitesi hikayesi
- Vlicuda zarar verecek dlgiide devamh alkol kullanrmt
- Yagrn 70'in iizerinde olmasr
- Plazma diizeylerinin artmastna neden olabilecek durumlar (Bkz. Biilum 5.2 Farmakokinetik
Ozellikler)
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanrmr
Btiyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, sallanacak faydaya g6re delerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz diizeylerinin baglangrg delerleri belirgin (ilgiide
yiiksek ise (CK>5xULN) tedaviye baglanmamahdrr.
Tedavi srasmda
Hastalar, tuhaf kas a[nlarr, zayrflrlr veya ani kramplar, iizellikle ateg ve halsizlik ile birlikte
giiriildiiliinde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarrlmahdrr. Bu hastalarrn CK diizeyleri
iilgiilmelidir. CK di.izeyleri iinemti iilgiide yiikselirse (>5xULN) veya muskiiler semptomlar agrr
ise ve giinliik hayatta rahatsrzhla neden oluyorsa (CK < 5xULN olsa bite) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK diizeyleri normal di.izeye ulagrr ise, hasta yakrn olarak izlenmek ve
etkili en di.igiik dozun kullanrlmasr kogulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden baglatrlmasl veya
baSka bir .HMG-KoA rediiktaz inhibitdrii kullanrlmasr diigtiniilebilir. Semptomsuz hastalarda CK
diizeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli defildir.
Klinik gahqmalarda, rosuvastatin ile eg zamanh bagka bir ilag kullanan az saylda hastalarda
rosuvastatinin iskelet kasr iizerine etkisinin arttrlrna iliqkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diler
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerini, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifu-ngall"., ptot"- inhibjtd.l".i ve makrolid antibiyotiklerle birtikte
kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansrnrn arttrlr gdzlenmigtir. Gemfibrozil, bazr
7HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ile birlikte kullanrldrSrnda miyopati riskini arftrnr. Bu nedenle.
rosuvastatin ve gemfi brozilin birlikte kullanrlmasr 6nerilmez.
Rosuvastatinin fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrag ve niasin ile birlikte kullanrlarak lipid
diizeylerinde daha fazla deSigiklik saflamanrn yararlarr, bu kombinasyonlann olasr risklerine
karqr dikkatlice delerlendirilmelidir.
Rosuvastatinin 40 mg'hk dozunun fibratlarla (gemfibrozit ve fenofibrat) birlikte kullanrml
kontrendikedir (Bkz' Biitiim 4'5 Diler hbbi iiriinlerle etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri ve
Biiliim 4.8 Istenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bdbrek yetmezlili geligme elilimi
di.igiindiirecek ciddi akut durumdaki (6megin; sepsis, hipotansiyon, majiir cenahi giriqim, travma,
altr metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklarr veya kontrol edilemeyen konviilsiyonlal olan
hastalar) higbir hastada kullanrlmamahdrr.
Karaciler iizerine etkileri
Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitijrlerinde oldulu gibi, rosuvastatin gok fazla miktarda alkol
kullanan ve/veya karaciler hastah$ hikayesi olan hastralarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Rosuvastatin tedavisine baglanmadan iince ve tedaviye baglandrktan 3 ay sonra karacifier
fonksiyon testleri yaprlmaltdrr. Serum transaminaz diizeyleri normal diizeyin iist srmlnrn 3
kattndan fazla ise rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltrlmaldrr. pazarlama sonrasr
kullanrmda kargrlagrlan ciddi hepatik olaylara (dzellikle artan hepatik transaminazlar) itigkin
raporlanma oranr 40 mg'hk dozda daha ytiksektir.
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden oldulu sekonder hiperkolesterolemili hastalard4
rosuvastatin tedavisine baglanmadan iince altta yatan hastallk tedavi edilmelidir.
Diyabet
Di[er HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldu[u gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde artrglar giizlenmigtir. Diyabet agrsndan risk fakttlrleri
taqryan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet srkftlrnda artrg bildirilmigtir @kz. Bdliim 4.g
istenmeyen etkiler ve Bijliim 5.1 Farmakodinamik tizellikler.l.
Aghk kan gekeri 100-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
iligkilidir @kz. Btiliim 4.8 istenmeyen etkiler).Irk
Farmakokinetik gahgmalar, uzakdopu Asya kiikenri hastararda, beyaz rrktan oranrara g6re
sistemik yararlanrmrn arttlElnl gdstermektedir @kz. Bdliim 4.2 pozoroji ve uygulama gekli ve
Bdliim 5.2 Farmakokinetik iizellikler).
Proteaz inhibitiirleri
Rosuvastatinin proteaz inhibititrleri ile birlikte kullanrmr iinerilmemektedir (bkz. btilum 4.5 DiEer
hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri).
interstisyel akciler hastahlr:
Ozellikle uzun d6nem tedavide bazr statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciler hastallr
raporlanmrgtrr (Bkz. Biiliim 4.S.istenmeyen etkiler) Dispne, prodiiktif olmayan (balgamsrz)
iiksiiriik ve genel sashlrn ktitiiye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybr ve ateg) gibi durumlar sdz
konusu olabilir. E$er hastada interstisyel akcifer hastahfrnrn geligtilinden giipheleniliyors4
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popiilasyon:
Rosuvastatin kullanan r0 a 17 yag arasr pediyatrik hastalarda, dolrusal biiyi.ime (boy), kiro,
VKi (viicut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlagmanrn sekonder
dzelliklerinin delerlendirilmesi I yrlhk bir periyot ile srnrrhdrr. 52 haftahk galgma tedavisinden
sonra biiyiime, alrrhk, vKi veya cinsel olgunragmada herhangi bir etki saptanmamrgtrr (Bkz.
Bdliim 5.1 Farmakodinamik 6zellikler). eocuklar ve ergen hastalarda klinik aragtrrma
deneyimleri slnrrhdr ve rosuvastatinin puberte iizerine uzun d6nem (>r yrr) etkileri
bilinmemektedir.
Qocuklarda ve ergenlerde yapian 52 haftahk klinik bir gahgmad4 egzersizveya artmrg fizikser
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN cK ytikseligi ve kas semptomlan, yetigkinlerde yaprran
klinik aragtrrma gdzlemlerine kryasla daha srk giizlenmigtir @kz. Biiliim 4.g istenmeyen etkiler).
Laktoz uyansr
Nadir kalrtrmsal, galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezlili ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan serekir.
Sodyum Uyansr
ROSPiRiN h€r dozunda I mmol,den (23 rng,dan)-
sodyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda4.5 Difer hbbi firiinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Aspirin
ibuprofen ve aspirinin birlikte kullanrmrndaki deneysel veriler, ibuprofenin diigiik doz aspirinin
trombosit agregasyonu iizerine etkisini inhibe edebilece[ini giistermektedir. Bununla birlikte, bu
verilerin stntrlt olmasr ve ex vivo verilerin klinik duruma uyarlanmasrndaki belirsizlikler diizenli
ibuprofen kullanrmrna iliqkin kesin sonuglara vanlamayacalrnl ve ibuprofenin ara srra
kullantmmda ise klinik olarak anlamh bir etki gdriilmesinin muhtemel olmadrlrnr gdstermektedir.
Antasit ve absorbanlar ile birlikte kullanrmmdan kagrnrlmahdrr (alkali idrarda aspirin atrhmr
artarken, kaolin de emilimi azaltabilmektedir).
Aspirin antikoagiilan ve oral hipoglisemik ilaglann etkilerini artrrabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diler antitrombosit etkili ilaglar ve sertralin ve paroksetin gibi selektif serotonin
reuptake inhibitdrleri (SSRi'ler) kanama riskini artrmaktadrr.
Aspirin fenitoin ve sodlum valproatrn etkilerini artrrabilmektedir.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanrmr gastrointestinal kanama ve iilser riskini artrrabilmektedir;
kortikosteroidler plazma konsantrasyonunu azaltmaktadrrlar.
Metotreksatrn etkisi belirgin gekilde giiglenebilir ve toksisitesi artabilir.
Aspirin spironolaktonun diiiretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atrllmlnl azaltabilir
(toksisite riski).
Aspirin zafi rlukastrn plazma konsantrasyonunu artrrmaktadrr.
Metoklopramit ve domperidon aspirinin etkisini arttrmaktadrr (emilim oranr artrgr).
Mifepristonla birlikte kullanrmrndan kagrnrlmahdrr (teorik etkilegim nedeniyle).
Aspirin iirikoziiriklerin etkisini inhibe edebilir. Aynca stilfonamidlerin toksisitesini arttrrabilir.
Aspirin ACE inhibitdrii olan antihipertansif ilaglarrn etkinlilini azaltabilir.
Aspirin digoksin ve litpmun renal atrhmrnr bozmakta ve plazma konsantrasyonlannr
arttrmaktadtr. Aspirin tedavisine baglandrprnda digoksin ve lityum plazma konsantrasyonlannln
izlenmesi tinerilmektedir. Doz ayarlamasr gerekebilmektedir.
NSAii'ler ile siklosporin veya takrolimusun birlikte kullanrmr, siklosporin ve takrolimusun
nefrotoksik etkilerini artrrabilmektedir. Aspirin ile bu aianlann birlikte kullanlmmda renal
fsaksiyor lzl esm el idir.
Aspirin ve alkoliin birlikte kullanrmr gastrointestinal kanama riskini artrrmaktadrr.
Aspirin tiroid fonksiyon testlerini etkileyebilir.
10Rosuvastatin
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanrldrklannda, rosuvastatinin elri altrndaki alan (EAA)
delerleri, safhkh g6niilriilere g6re 7 kat daha yiiksek bulunmugtur (Bkz. Bdliim 4.3
Kontrendikasyonlar). Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullamlmasr, siklosporinin plazma
konsantrasyonunda bir degigiklige neden olmamrgtr.
Difer HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldulu gibi, vitamin K antagonistleri (6m. varlhrin)
kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine baglandllrnda veya rosuvastatin dozu yiikseltilirken
INR (Intemational Normalised Ratio) diizeyi yiikselebilir.
Rosuvastatin tedavisinin kesilmesi veya dozun azaltrlmasr INR diizeyini diigtirebilir. Bu
durumlardq INR'nin izlenmesi iinerilir.
Rosuvastatinin gemfibrozil ve diler lipid diiqiiriicii ilaglarla birlikte kullamlmasr, rosuvastatinin
maksimum plazma konsantrasyonu (cmaks) ve EAA delerrerinin 2 kat artmasr ile sonuglanmrgtr
@kz. Biiliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlarr ve tinlemleri).
Ozel etkilegim gahgmalanndan elde edilen verilere dayanrlarak, fenofibrat ile farmakokinetik
ydnden bir etkilegim beklenmez, ancak farmakodinamik etkilegim olabilir. Gemfibrozil,
fenofibrat, di[er fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid diigiiriicii dozlarr (l g/giin veya daha
yiiksek dozlar), HMG-KoA rediiktaz inhibitiirleri ile birlikte kullanrldrlrnda miyopati riskini
artrrlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilagla.n tek bagrna ku anrrdrlrnda da miyopatiye neden
olmalandtr' Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte
kullanrlmasr kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar ve B6liim 4.4 6zel kullanrm
uyanlan ve iinlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla baglanmahdrr.
Rosuvastatin ve ezetimibin birrikte kulraruml sonucu EAA veya cmaks delerlerinde bir
degigiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasrnda advers etkiler
agrsrndan farmakodinamik bir etkilegim vardrr @kz. Bdliim 4.4 ozer kulranrm uyarrra, ve
6nlemleri).
Esas mekanizmast tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibittirlerinin kullanrmr, maruz
kalman rosuvastatin mikta'nr dnemli iilgiide arttrrabilir. Bir farmakokinetik gahgmad4 20 mg
rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitdriiniin (400 mg lopinavir/l00 mg ritonavir) kombinasyonu
olan bir ilacrn salhkh gdni.illiilerde birlikte kullanrlmasr,-rosuvastatine ait EAA (0_24) \,e cmaks
degerlerinde yaklagrk olarak srrasr ile 2 kat ve 5 kat artlgra sonuglanmrgtrr. Bu nedenle, proteaz
llinhibitdrleri kullanan HIV hastalarrnda rosuvastatin kullanrlmasr tavsiye edilmemektedir (Bkz.
Bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlarr ve 0nlemleri).
Rosuvastatinin aliiminyum ve magnezyum hidroksit igeren bir antasid siispansiyon ile aynl anda
kullanrlmasr, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklagrk o/o50 azaltmrgtrr. Ancak, antasid,
rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildifinde bu etki azalmaktadrr. Bu etkilegimin klinik
dnemine iligkin gah6ma yoklur.
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanrlmasr, rosuvastatinin EAA(O-t) deferinde yo20 ve
cmaks delerinde ise %30 azarmaya neden ormugtur. Bu etkilegim, eritromisinin barsak
motilitesini arttrrmasrna balh olabilir.
Rosuvastatin ve oral konhaseptiflerin birlikte kullanrlmasr, etinil ostradiol ve norgestrelin egri
altmda kalan alannda, srrasryra %io26 ve %o34 orannda yiikselmeye neden olmugtur. oral
kontraseptif dozlan belirrenirken, bu durum dikkate arrnmarrdrr. Rosuvastatin ve hormon
replasman tedavisinin birlikte uygulandrlr hastalara iligkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle
benzer bir etki drglanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik gahgmararda, kadrnlarda yaygrn olarak
kullanrlmrg ve iyi tolere edilmigtir.
ozel etkilegim gahqmalarrndan elde edilen verilere gdre, digoksin ile klinik etki ile baElantrh bir
ilag etkilegimi beklenmez.
in vitro ve in vivo gahqmalarm sonuglarr, rosuvastatinin sitokrom p450 izoenzimleri iizerine
inhibitiir veya indiikleyici bir etkisinin olmadrlrnr giistermektedir. Ay1ca, rosuvastatin bu
izoenzimler igin zayf bir substratrdrr. Rosuvastatin ve flukonazol (cyp2c9 ve cyp3A4
inhibitdrii) veya ketokonazol (CYP2A6 ve GYP3A4 inhibitdrii) arasrnda klinik 6nemi olan bir
etkilesim gdzlenmemigtir. Rosuvastatin ile itrakonazol (cyp3A4 inhibitiirii) birlikte
kullanrldrlrnd4 rosuvastatinin EAA deleri o/o28 artmrqtrr. Bu kiigiik artrg klinik agrdan anlamh
deSildir' Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya balh ilag etkilegimi bekrenmez.
0zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
6zel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr mevcut delildir.
Pediyatrik popiilasyon
!q{iYg!4t popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr mevcut delitdir.
t24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
ROSPiRiN gebelerde ve siit emziren annelerde kontrendikedir.
Bu kategorideki ilaqlar insan ve hayvanlarda kesin ftital risk taEryan ve asla kullanrlmamasr
gereken ilaglardrr.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dofurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi si.iresince etkili dolum konholii uygulamak
zorundadrlar.
Gebelik d6nemi
Aspirin gebelikte ancak doktor tavsiyesiyle kullanrlmahdrr. Gebelilin son tig aynda kullanrmr
iizellikle saklncaltdtr. Aspirin do$um eylemini uzatabilir ve maternal ve neonatal kanamaya
neden olabilir. Neonatal vitamin K eksiklilinde infantlarda diizenli olarak yiiksek dozlarda
aspirin kullamml trombosit fonksiyonunu bozabirir ve hipoprotrombinemiye yol agabilir.
Rosuvastatinin, gebelik diineminde uygulandr[r takdirde, bebekte ciddi dolugsal bozukluklara
yol agtr[rndan giiphelenilmektedir.
Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diler maddeler fetiis geliqimi igin gerekli oldufiundan,
HMG-KoA rediiktaz enziminin inhibisyonuna balh ortaya grkabilecek riskler, rosuvastatin
tedavisinin gebelik ddneminde salrayacalr yara'n dniine geger. Hayvan garrgmarannda, iireme
toksisitesine ydnelik bilgiler stnrltdrr @kz. Biiliim 5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri).
Rosuvastatin kullanan ve gebe kalma potansiyeli oran kadrnrar, uygun bir dolum kontrol ydntemi
kullanmahdrr. Eper hasta bu ilacr kullandr!r srrada gebe kalrsa tedavi acilen sonlandrnlmahdrr.
Laktasyon ddnemi
ROSPiRiN emzirme ddneminde kullanrlmamaldrr.
Aspirin anne siitiine gegebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden oldufundan kullanrmrndan
kagrnrlmahdrr.
Rosuvastatin, srganla'n si.itiine gegmektedir. ihsanlarda anne siittine gegip gegmedili konusunda
bilgi yoktur @kz. Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
13Ureme yetene!i/tr'ertilite
Hayvan gahgmalannda, iireme toksisitesine ydnelik bilgiler smrhdrr @kz. Biiltim 5.3 Klinik
dncesi givenlilik verileri).
4.7.Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrrken, tedavi srrasrnda sersemlik gdriirebireceli dikkate arrnmahdr.
4,8. istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asidin istenmeyen etkilerinin delerlendirilmesi agalrdaki srklklara dayanarak
yaprlrr:
Qok yavgn Q1/10); vaygrn (Zll100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <r/100); sey,rek
(>l/10.000 ila <l/r.000); gok seyrek (<l/10.000) ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bafrgrkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Cilt reaksiyonlarr gibi aqrn duyarhhk reaksiyonlan
Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonlarr gibi agrn duyarhhk reaksiyonlanna (eksudatif multiform eritem)
eglik eden tansiyon diigiikriigii, nefes almada giigliik, anafirakrik gok, anjioiidem (dzellikle
astrmhlarda)
Deri ve deri altr doku hastahklan
Seyrek:Steven Johnsons sendromu, Lyells sendromu, pu{pura, eritema nodosum, eritema
multiforme
Bilinmiyor: Urtiker
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Gastroduodenal gikayetrer; mide ekgimesinden dolayr duyulan gdpiiste yanma hissi,
bulantr, kusma, karrn a$rrsr
seyrek: Gastrointestinal kanama (hematemez, merena, eroziv gastrit); bu durum gok seyrek
olguda demir eksikli$i anemisine yol agabilir.
Bilinmiyor: Gastrik veya duodenal iilserler ve perforasyon
Ilepato=bilier hastahklar
Qok seyrek: Karaciler enzimlerinde artrg.
t4Vaskiiler hastalklar
Seyrek:Hemoraj ik vaskiilit
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygm:Kanama riskinde artrg. Olasr kanama zamanlnln uzamaslna balh olarak burun kanamasr,
digeti kanamasr ya da cilt altrnda kanama. Bu etki kullanrmr takiben 4-g saat siirebilir.
Seyrek veya gok seyrek: Trombositopeni, grantilositoz, aplastik anemi. Ciddi kanamalar;
iizellikle hipertansiyonu kontrol altrna almmamrg ve beraberinde antihemostatik ilag kullanrmr
olan kigilerde hayatr tehdit edici beyin kanamasr vakalan rapor ed miqtir.
Endokrin hastahklarr
Segek: Menoraji
Sinir sistemi hastahklarr
Seyrek: intrakanial hemoraji
Bilinmiyor: Bag alrrsr, vertigo, bag diinmesi
Kulak ve i9 kulak hastahklan
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak grnlamasr
Solunum, gOfiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr
Yaygrn olmayan: Rinit, dispne
Seyrek: Bronkospazm, astrm krizleri
Metabolizma ve beslenme hastahklarr- Bilinmiyor: Hiperi.irisemi
Bdbrek ve idrar hastahklarr
Bilinmiyor: Biibrek fonksiyon bozuklulu
Rosuvastatin
Rosuvastatin kullanrmrna balh olarak gdriilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve gegicidir.
Konhollti klinik gahgmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalan n o/o4,ten daha azr
istenmeyen etkiter nedeniyle gahgmadan grkarrlmrgtr.
istenmeyen etkilerin g6riilme srkrrpr agafrdaki gibi derecelendirirmigtir:
l)Qok yaygrn (21/10); yaygrn (21/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>r/r.000 ila <1/100). seyrek
(>1il0.000 ila <l/1.000)'gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Balrgrkhk sistemi hastahldarr
Seyrek: Anjiyoiidem dahil hipersensitivite reaksiyonlan
Endokrin hastahklarr:
Yaygrn: Diyabetl
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbAlo diizeylerinde de artrglar giizlenmigtir (Bkz
Bdliim 5.1 Farmakodinamik iizellikler).
- Sinir sistemi hastahklarr
Yaygm: Ba5 afnsr, sersemlik
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn: Kabrzhk, bulantr, karm a$rsl
Seyrek: Pankeatit
Deri ve deri altl doku hastahklarr
Yaygrn olmayan: Pruritus, ddktintii ve iirtiker
Kas-iskelet bozukluklan, baf doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, ti.im dozlarla ve d,zellikle 20 mg'rn iizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut bitbrek yetmezlilinin eglik ettili veya etmedili rabdomiyoliz
gibi iskelet kast iizerine etkiler bildirilmigtir. Rosuvastatin kullanan hastalarda doza ba![ olarak
CK diizeylerinde artlg gdzlenmiqtir; bu durum vakalarrn gofunda hafif, semptomsuz ve gegici
olmuqtur. Eler CK diizeyleri yiikselirse (>5xULN), redavi kesilmelidir (Bkz. Biiliim 4.4 Ozel
kullanrm uyarrlarr ve dnlemleri).
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklarr
Yaygrn: Asteni
t JUPITER gahgmasmda (bildirile! genel srkhk rosuvastatinde %2.g, plasebod a vo23'fir)
gogunlukla aghk glukozu diizeyi 100-125 mg/dl arasrnda olan hastalarda g0zlenmigtir.
16Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, dozun arftrnlmasr ile yan etki srkhlr
artar
Pazarlama sonrasr deneyimler
Yukarrdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazarlama sonrasl deneyimlerde
aqalrdaki advers etkiler giiriilmiigttr:
Sinir sistemi hastahklarl
Qok seyrek: Polindropati, hafrza kaybr
Solunum, gdliis bozukluklarr ve medirospirinal hastahklar
Bilinmiyor: Oksiiriik, dispne
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artrg
Qok seyrek: Sarrhk, hepatit
Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldulu gibi, rosuvastatin kullanan hastalarrn az bir
krsmrnda doza baph olarak transaminaz diizeylerinde artrg gdzlenmigtir. Bu durum, vakalann
golunda, hafif, semptomsuz ve gegici olmugtur.
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hastahklarr
Qok seyrek: Artralji
B6brek ve idrar hastahklarr
Qok seyrek: Hematiiri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tiibiiler kaynakh ve daldrrma (dipstick) testi
ile belirlenen proteiniiri gdzlenmigtir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir siire sonra
idrar protein diizeyinde srfrr veya eser miktardan ++ veya daha yiiksek seviyelere gegig </ol,
40 mg ile yaklagft %3 olmugtur. 20 mg doz ile srfir veya eser miktardan + diizeye gegigte kiigi.ik
bir artrg g6zlenmigtir. Vakalarrn !o!unda, tEdaviye devam edildiginde, proteiniiri kendililinden
azahr veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastahk igareti depildir. Rosuvastatin ile tedavi
]Tedilen hastalarda hematiiri gdzlenmigtir ve klinik galgma verileri hematiiri oluqumunun diiqiik
oldulunu giistermektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor: Odem
Bazr statinler ile agalrdaki yan etkiler bildirilmiqtir:
-Uykusuzluk ve kabus g0rme gibi uyku bozukluklarr
-Seksiiel bozukluk
-Depresyon
-Ozellikle uzun ddnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciler hastah!r @kz.
Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyarrlarr ve dnlemleri)
-Hafrza kaybr
Rabdomiyolizin, ciddi bitbrek olaylannrn ve ciddi hepatik olaylann (iizellikle hepatik
transaminazlarda artrg) g6riilme srkh$r 40 mg'hk dozda daha fazladrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda ve ergenlerde rosuvastatin ile yaprlan 52 haftalk bir klinik gahgmada, egzersiz veya
artan fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yiikseligi ve kas semptomlarr, yetigkinlere
kryasla daha srk giizlenmiqtir (Bkz. Biiliim 4.4 6zel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri). Diler
agrlardan, rosuvastatinin giivenlik profili gocuklar veya ergen hastalarda ve yetigkinlerde
benzerdir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiytk <inem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saflar. Salhk meslepi mensuplarrnrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
t84.9. Doz agrmr ve tedavisi
Aspirin
Doz agtmrnda bag diinmesi, kulak grnlamasr, sa$rrhk, vazodilatasyon ve terleme, mide bulantrsr
ve kusma, bag alrrsr ve zihin bulanrkhlr giizlenir. Eler daha giddetliyse; hiperventilasyon, ateg,
uykusuzlulg ketoz, respiratuar alkaloz ve metabolik asidoz giizlenmektedir.
Koma (e!er giddetliyse) kardiyovaskiiler kollaps ve solunum yetmezliEiyle birlikte gdzlenir.
Qocuklarda giddetli hipoglisemi giiriilebilir.
Doz agtmI, iincelikle aspirasyon ve gastrik lavajla tedavi edilmeli ve peristalsisi kolaylagtrrmak
igin 30 g'r 250 ml suda gdziinmiig olan sodyum siilfat gibi tuzlu bir piirgatif verilmelidir.
Aksi takdirde hasta aspirin zehirlenmesi gibi tedavi edilmelidir Asit-baz dengesinin restorasyonu
gerekebilir.
Rosuvastatin
Doz aqrmmm spesifik bir tedavisi yoktur. Doz agrmr durumunda semptomatik tedavi
uygulanmah, gerekli destekleyici dnlemler ahnmahdrr. Karaciler fonksiyon testleri ve CK
diizeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili defildir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLiKLER
5,1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup : Rosuvastatin; HMG-KoA Rediiktaz inhibitdrleri
Aspirin; Salisilik asit ve tiirevleri
Rosuvastatin ATC Kodu :C10AA07
Asetilsalisilik asir ATC Kodu :N02BA0l
Aspirin
RoSPiRiN iqerifindeki asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasrndaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hiicreleri arasrndaki etkilegimin diizenlenmesinde yer alan iinemli bir mekanizmalardan
biridir. Vaskiiler endotelde iiretilen prostasiklin (pGIz) vazodilatdr ve trombosit agregasyonunu
azaliu etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan Az (TXAz) ise
vazokonstriksiyon ve agregasyona yol agar. Vaskiiler endotel hasannda, dmelin aterosklerozda,
PGIz sentezi azaltr ve TXAz fazlalagrr. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi igin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini ddniigiimsiiz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekar sentez
19edememeleri nedeniyle, dmiirlerinin geri kalan krsmrnda (7_10 giin) TXAz sentezleyemezler ve
agregasyon iizellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hi.icrelerinde asetilenmig
siklooksijenaz hemen yenilenir ve pGI2 sentezi devam eder.
Rosuvastatin
Rosuvastatin' 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nrn kolesterol prekiirsdrii olan mevalonata
ddniigmesini sallayan hz krsttlaytct enzim olan HMG-KoA reduktazrn, selektif ve kompetetif bir
inhibititri.idiir. Rosuvastatinin temel olarak etki gdsterdisi yer, kolesteroliin diigrriilmesinde hedef
organ olan karacifierdir. Rosuvastatin, LDL'nin karacilere girigi ve katabolizmasrnr arttrrmak
suretiyle htiore yiizeyindeki hepatik LDL reseptdrlerinin sayrsrnl arttlnr ve VLDL'nin heoatik
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL partikiillerinin sayrsnr azaltrr.
Farmakodinamik etkiler:
Rosuvastatin, yiikselmig LDl-kolesterol, total kolesterol ve trigliseridreri diigiiriir, HDL_
kolesterolii yiikseltir. Rosuvastatin aynca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, vLDL ve TG,leri
diigiiriir, ApoA-I'i yiikseltir. Rosuvastatin, LDL-IVHDL-K, total kolesterol/IlDlK, nonHDL_
K,iHDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarmr da diigiiriir.
Tablo 1: Primer hiperkoresterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarrnrn doz-yanrt verileri (baglangrg
delerlerinden ortalama %o degigiklik)
N LDL-K Totat-K rmr-r rC }lonrmriliiE apoa_r
Plasebo 13 -7 -5 -J -I
5
10
20
40l7
t7
17
18-45
-52
-55
-63-JJ
-36
-40
-46l3
t4
8
10-3s -44
-10 -48
-r1 _<l
-28 -60-38
-+z
46
-54A
^
5
0
Rosuvastatin ile tedaviye baqlandrktan sonra bir hafta iginde terapiitik yanlt allnmaya baglanrr,
genellikle 2 hafta iginde maksimum terapiitik yanrtrn o/o9O'rna ulagrlrr. Tam etki genellikle 4
haflada gdriiliir ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvast4tin, 
-rrk, -cinsiyet-veya - yagla'na - bakrlmaksrzrn - hipertrigliseridemili - veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetiqkin hasta gruplannda ve diyabet hastalarr
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi 6zel hasta gruplarrnda etkilidir.Faz III gahqmalarmdan elde ed en havuzlanmrg veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaqrk 1g5.6 mg/dl (4.g mmol/L) hastalannrn
buyiik bir krsmmda, European Atherosclerosis society-Avrupa Ateroskleroz Demesi -
(EAS;1998) ktlavuzu tedavi hedeflerine ulagmada etkili oldu[unu gdstermigtir; rosuvastatin
l0 mg ile tedavi edilen hastalarrn % gO'inde EAS,nin hedefledifi LDL-K diizeylerine
(<116 mg/dl) (< 3 mmol./L) ulagrlmrgtrr.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarr igeren genig bir gahgmad4 435 hastaya zorunlu
doz tihasyonu yaprlarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiqtir. Rosuvastatinin tiim dozlan lipid
parametreleri iizerinde ve tedavi hedefine ulagmada yararh etki gdstermigtir. Dozun 40 mg,a titre
edilmesini (12 haftahk tedavi) takiben, LDL-K % 53 oranrnda diismii$tiir. Hastalarrn % 33'iinde
EAS krlavuzunda belirlenen LDL-K diizeylerine (<116 mg/dl) (< 3 mmol/L) ula$rlmrgtrr.
Zorunlu titrasyon yaptlan agrk bir gahgmada, homozigot ailesel hiperkotesterolemili 42 hastanrn,
rosuvastatin 20-40 mg'a verdili yanrtlar delerlendirilmiqtir. Toplam hasta grubunda, LDL_K,
ortalarna %o 22 oranrnda diigmiigtiir.
Stntrlt saytda hasta iizerinde yaprlan klinik araqtrrmalard4 rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanrldrlrnda higliseritlerin diigiiriilmesinde, niasin ile birlikte kullanrldrlrnda ise HDL-K'nin
yiikseltilmesinde aditif etkisinin oldufu gdsterilmigtir (Bkz. Bitltim 4.4 6zel kullanrm uvarrla' ve
6nlemleri).
METEoR adr verilen gok merkezli, 9ift-k6r, plasebo kontrollii bir ktinik gahqmada, ortalama
LDL-K deleri 154,5 mg/dL (4,0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kahnhlrna 6fMK) gdre belirlenen) ve koroner arter hastahlrnda diigiik riske sahip (10 yrlhk
Framingham riski < % l0), yaglan 45-70 arasrnda olan 9g4 hasta, giinde tek doz rosuvastatin
40 mg veya plasebo ile 2 yrl boyunca tedavi edilmek iizere randomize edilmiglerdir. Rosuvastatin
KIMK artrgrnr plaseboya kryasla anlamh tilgiide yavaglatmaktadr. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar arasrnda, 12 karotid arter biilgesine ait maksimum KIMK
delerindeki deligiklik oranrndaki fark -0,0145 mm/yrl'drr (% 95 giiven arahlr -0,0196, -0,0093;
p< 0,0001). Plasebo ile g6riilen +0,0313 mm/yr| hk (% r,r2rytr (p<0,000r) irerremeye kryasla
rosuvastatin ile baglangrca gdre kaydedilen deligim - 0,0014 mm/yt,dr (o/o _0,12/yrl (anlamh
olmayan). KIMK dtig0qii u"_ kurdiylyqlki&Lglaylar_ riskinde_azalma_ arasrlda direkt bir
korelasyon oldulu heniiz gdsterilmemigtir. METEOR gahgmasrnda gahgrlan popiilasyon diiqiik
koroner kalp hastah$r riskine sahiptir ve rosuvastatin 40 mg hedef popiilasyonunu temsil
2letmemektedir. 40 mg'hk doz sadece yiiksek kardiyovaskiiler risk tagryan ciddi
hiperkolesterolemili hastalarda regete edilmelidir (Bkz. Bitliim 4.2 Pozoloji ve uygulama gekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanrmrnrn Do[rulanmasr: Rosuvastatini Deferlendiren Bir
Girigim Qahgmasmda (JUPITER), rosuvastatinin majiir aterosklerotik kardiyovasktiler hastahk
olaylannln ortaya grkmasr iizerindeki etkisi 17 802 erkekte (>50 yaq) ve kadrnda (>60 yag)
de[erlendirilmiqtir.
Qalrgmanrn katrhmcrlan gtinde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n:8901)
gruplanna rastgele aynlmrg ve ortalama 2 yrlhk bir siire boyunca takip edilmigtir.
Rosuvastatin grubund4 plasebo gnrbuna kryasla LDl-kolesterol konsantrasyonu %45 G<0,001)
azalmlStlr.
JUPITER'de aragttrrctlar tarafindan bildirilen diyabet srkhlrnda istatistiksel olarak anlamh
[rosuvastatin grubundaki hastalarrn o/o2,8'i ve plasebo grubundaki hastalann %2,3'i: (I{R: 1,27,
o/o95 Cll.1,05-1,53, p=0,015)l artrg meydana gelmigtir.
JUPITER gahgmasmda, ba5langrca gdre ortalama HbAlc agrsrndan tedavi gmplan arasrndaki
fark @laseboya rosuvastatin) yaklagrk %0,1'dir.
Baglangrgtaki Framingham risk skoru >%20 olan yiiksek riskli kigilerden oluqan (1558) bir alt
gnrbun post-hoo analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kryasla kardiyovaskliler iiliim,
inme ve miyokard infarktiisiin bilegik sonlamm noktasrnda anlamh bir azalma gdzlenmiqtir
(p:0,028). Olay oranrndaki mutlak risk azalmasr 1000 hasta yrl bagrna 8,8'dir. Bu yiiksek risk
gnrbunda toplam mortalite deligmemigtir (p=0,193). Baglangrgtaki SKOR riski Z%5 olan (65 ya9
iizeri hastalarrn dahil edilmesini sa$layacak gekilde ekstrapolasyon uygulanmrgtrr) yiiksek riskli
hastalardan olugan bir alt gnrbun (toplam 9302 kigi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kryasla kardiyovaskiiler dliim, inme ve miyokard infarktiisiin bilegik sonlanrm
noktasnda anfamlt bir azalma gdzlenmigtir (p=0,0003). Olay oranrndaki mutlak risk azalmasr
1000 hasta yrh bagrna 5.1'dir. Bu yiiksek risk grubunda toplam mortalite de$igmemiqtir
(p=0,076).
JUPITER galtgmastnd4 rosuvastatin kullanan hastalarrn Vo6,6'sr, plasebo kullanan hastalann ise
%6.2'si advers olay nedeniyle gahqma ilacrnr brrakmrgtr. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygrn advers olaylar gunlardr: miyalji (0/00,3 rosuvastatin, %o0,2 plasebo), kann a$rrsr (0%0,03
rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve ddktintii (%0,02 rosuvastatin, o/o0,03 plasebo).Plaseboya eqit veya plasebodan yiiksek oranda gdriilen en yaygrn advers olaylar gunlardrr: idrar
yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (%7,6 rosuvast atin, %o7,2
plasebo), srrt agrsr (%7,6 rosuvastatin, %69 plasebo) ve miyaljidir (%7,6 rosuvastatin, %o6,6
plasebo).
Pediyatrik popiilasyon:
Qift k0r, randomize, gok merkezli, plasebo-kontrollii, 12 haftahk bir gahgmayr(n: 776,97 erkek
ve 79 kadn) takiben 40 haftahk (n=173, 96 erkek ve 77 kadn), agrk etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazr ile devam edildi$inde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-17 yaq arasr
hastalarda (Tanner ewe II-V, krzlarda ilk adeften en az 1 yrl sonra) giinde 1 doz 5, 10 veya 20 mg
rosuvastatin veya plasebo 12 hafta uygulanmrg ve daha sonra hepsi 40 hafta siiresince giinde 1
doz rosuvastatin almrgfir. Qahgma baqlangrcrnda, hastalann yaklagrk %30'u 10-13 yaq arasrndadrr
ve srrasryla o/017'si, %18'i, Vo40'r ve %o25'iTmner Il., III, IVve V. evredeydi.
Plasebo igin o/o0,7 oln delerle karqrlaqtrrrldrfrnda, 5, l0 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K,de
srrasryla %38,3, %o44,6 ve %50,0 azalma meydana gelmigtir.
40 haftahk, agrk etiketli, hedefe dolru titrasyon yaprldrpr dtinemin sonunda, gtinde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yaprlan doz uygulamasr ile 173 hastanrn 7},inde (%4O,5) delerin
2,8 mmoVl'nin altrndaki LDL-K hedefine ulagrlmrgtrr.
52 haftahk gahgma tedavisinden sonra biiyiime, afirrlk, vKi veya cinsel olgunlagmada herhangi
bir etki saptanmamrgtr @kz. Bttliim 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
Qocuklarda ve ergen hastalarda klinik gahgma deneyimi srnrrhdr ve rosuvastatinin ergenlik
iizerindeki uzun siireli etkileri Qt yrl) bilinmemektedir. Bu gabgma (n:176) seyrek advers ilag
olaylannrn kargrlagtrnlmast igin uygun delildir.
5.2 F armakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Asoirin
Aspirin gastrointestinal_kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. Emilim besin ahmtyla gecikmekte ve migren ataklan olan hastalarda
azalmaktadrr. Oral yoldan tek doz salisilat uygulamasrndan 30 dakika sonra plazmakonsantrasyonlan saptanabilir diizeye, yaklagrk iki saatte maksimum konsantrasyona eriqir ve
daha sonra yavaqga aza7t.
Rosuvastatin
Oral uygulamadan yaklaqrk 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulagrlrr. Mutlak
biyoyararlanrmr yaklagrk %20'dir.
Dafthm:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hrzla salisilata ddniigttiriiltir, fakat oral uygulamadan sonra ilk 20 dakika
igerisinde plazmadaki baskrn ilag formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrasyonlarr yaklagrk 15 dakikahk yan iimtir ile hrzla
azahr. Salisilik asit viicudun tiim doku ve srvrlanna genig iilgiide dafrlrr; bunlara merkezi sinir
sistemi @tfSS), anne siitii ve fetal dokular da dahildir. En yiiksek konsanhasyonlarr plazma,
biibrelg karacifer, kalp ve akciferde bulunur. Majdr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
ballanmasr konsantrasyona bafirmhdrr (nonlineer). Diigiik konsantrasyonlarda (<100 pglml),
plazmada bulunan salisilatrn yaklagrk %90'r proteinlere (baghca albumin) baflanrr.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldrfr karacilere biiyiik
oranda geger. Rosuvastatinin dalrhm hacmi yaklagrk 134 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albiimin olmak iizere plazma proteinlerine o%90 oranrnda baElanrr.
B iyotransformasvon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hrzla spesifik olmayan esterazlarca salisilik aside metabolize edilir.
Salisilik asit salisiltirik asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik agil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisiirik aside metabolize olur. Majtir metabolitler salisiliirik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurulur ve Michaelis-Menten kinetiklerine uwmludur.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizmasr srnrrhdrr (yaklag k %10). insan hepatositleri kullanrlarak yaprlan in
vitro metabolizma gahgmalan, rosuvastatinin, sitokrom p450'ye balh metabolizma igin zayrf bir
substrat oldufunu goste-rmektedir. Temel olarak yer atan iz-oenzinrcy-pzCe-otup, ZCtl, :a+,,"
2D6'nn daha az yeri vardrr. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton metabolitleridir.N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden o/o50 oramnda daha az aktif iken lakton formu klinik
olarak inaktiftir' HMG-KoA red0ktaz inhibittir aktivitenin Yo9}'rndan fazlasr rosuvastatin
tarafindan gergeklegtirilir.
Eliminasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) plazma yanlanma 6mrii 15-20 dakikadrr. Majiir metabolit salisilik
asidin plazma yan 6mrii diigiik dozlar igin 6 saat dolayrndadrr ve bu siire metabol izma ve Dlazma
proteinlerine ballanmasr nonlineer oldulundan 30 saat ve iistiine grkabilir.
Asetif sailisilik asidin (aspirin) o/o9}'ndan fazlasr bdbrekler yoluyla metabolitler geklinde atrlrr.
idrarla atrlan deligime ulramamrg salisilik asit fraksiyonu dozun artmaslyla artar ve total
salisilatrn renal klerensi de idrar pH'srmn yiikselmesiyle artar.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin yakraqrk %90'r deligmemig irag orarak feges ile (absorbe edilmig ve edilmemig
maddeden olugur), geri kalanr idrar ile atrlrr. Yaklagrk vo5'i idrarla deligmemiq olarak atrlrr.
Plazma eliminasyon yanranma 6mrii yaklaqrk 19 saattir. Eliminasyon yan 6mrii, yi.iksek dozlar
ile artmaz' Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldugu gibi, rosuvastatinin karaciler
tarafindan altmt membran taslytctsl OATP-C ile olur. Bu tagryrcr, rosuvastatinin karaciEerden
eliminasyonunda iinemli bir yer tutar.
DoErusalhk/DoErusal olmavan durum:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmast ve proteinlere baplanmasr nonlineerdir. Maj6r metaboliti olan
salisilik asitin proteinlere ballanmasr konsantrasyona bafrmhdrr. Diigiik konsantrasyonlarda
(<100 pglml), plazmada burunan salisiratrn yakragrk %90,r proteinlere (baqhca albumin)
ballanrrken yiiksek konsantrasyonlarda (>400 pglml), plazmada bulunan salisilatrn sadece o/o75,i
proteinlere ba!lanmaktadrr.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlarumr doz ile oranhh olarak artar. Giinliik multipl dozlardan sonra
farmakokinetikparametrelerdedeligiklikolm:z-
25Hastalardaki karakteristik iizellikler
Ya$ ve cinsiyet:
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna yag ve cinsiyet etkisinin
aragtrtldlfr, farkh yaglarda 25 kadrn ve erkek hasta ile yaprlan gahgmada asetilsalisik asit ve
salisilatrn plazma seviyelerinin kadrnlarda (geng ve yaqh) anlamh dlgiide yiiksek iken salisiliirik
asitin plazrna seviyesinin yagh gruplarrnda (kadrn ve erkek) anlamh dlgiide daha yiiksek oldu[u
belirlenmiqtir. Salisiliirik asitin klerensinin diigtik olmasr bilegilin yaghlarda birikimine yol agfigr
belirtilmigtir. Ayrrca yag ve cinsiyetin asetilsalisik asitin dalrhm hacmi iizerine herhanei bir
etkisinin olmadr!r bulunmugtur.
Rosuvastatin
Ya$ ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetigi iizerine klinik agrdan dnemli bir etkisi yoktur. l0
ila 17 yag arast heterozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuk hastalarda, farmakokinetik
parametreler tam olarak tanrmlanmamrgtrr. lg qocuk hastad4 rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yaprlan ktigiik bir farmakokinetik gahgma, rosuvastatinin yetiqkin hastalarda
maruziyetinin gocuk hastalarda maruziyet ile birbirine yakrn ordulunu giistermigtir. sonuglar,
doz orantrsalhfrndan biiyiik bir sapmanrn beklenmediline igaret etmektedir.
Bdbrek yetmezliEi:
Aspirin
Alr bdbrek yetmezlili olan kigilerde aspirin kullanrmrndan kagrnrlmatrdrr (glomiiler filtrasyon
orant 10ml/dak'dan az oldufiunda). Toplam plazma konsantrasyonlan ve salisilik asidin serbest
(ballanmamrg) fraksiyonunda artrg bildirilmigtir.
Rosuvastatin
Qegitli derecelerde bdbrek yetrnezlipi olan hastalarla yaprlan bir gahgmada, hafifve orta derecede
bdbrek yetmezlipinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonlarr
iizerine etkisi olmadrlr giiriilmi.igtiir. Ancak, agrr bitbrek yetmezlili olan hastalarda
(Krru<30 mudak) rosuvastatin plazrna konsantrasyonu salhkh gdniilliilere g6re 3 kat,
N-desmetil metabolitinin plazrna konsantrasyonu ise 9 kat artmlgtrr. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum pllrng \qlsantrasyonu, salhkh giinlrfliilere gdre yaklagft
o/o50 daha fazladr.
26KaraciEer yetmezliEi:
Aspirin
Plazmada asetilsalisilik asit, salisilat ve salisiliirik asit konsantrasyonlan geng, yagh ve alkolik
karaciler hastahfr olan kigilerde ara$hnlm1$trr. Karaciler hastahfr olan kigiler ile farkh
yaglardaki kigiler arasrnda farmakokinetik parametreler agtsmdan anlamh bir fark olmadtlt
belirtilmigtir. A[rr karacifer yetmezlili olanlarda aspirin kullanrmrndan kagrnrlmaltdrr. Salisilik
asidin serbest fraksiyonunda artrq bildirilmigtir.
Rosuvastatin
Qegitli derecelerde karaoiler yetmezlili olan hastalarla yaprlan bir gah;mada, Child-Pugh puant 7
ve altrnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlammlnln arttlglna iligkin bir kantt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanr 8 ve 9 olan iki hastada rosuvastatinin sistemik yararlanrmrnrn Child-
Pugh puanlarr daha diigiik olan hastalara giire en az 2 kat arftrlr giizlenmiytir. Child-Pugh
puanlan 9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Irk :
Rosuvastatin
Farmakokinetik gahgmalarda, Uzakdofu Asya kiikenli hastalarda (Hintliler dahil) ortalama EAA
ve Cmaks deflerleri, beyaz rrktan olanlarla kryaslandt[rnda yaklaqrk 1.3-2 kat ytiksek
bulunmugtur. Popiilasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ve siyah rrktan olanlar arasrnda klinik
agrdan anlamh farmakokinetik deliqiklik ortaya gtkmamtgttr.
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Aspirin
Aspirin hayvan modellerinde kapsamh bir gekilde aragtrrlmrgtr ve insanlarda kullanrlan
terapdtik dozlara eq deler dozlarda klinik agrdan anlamh bir bulguya rastlanmamr$tlr.
Rosuvastatin
Giivenlilile ilipkin farmakolojik gahgmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel gahgmalar, insanlar iizerinde 6zel bir zararlt
etkisinin olmadrlrnr giistermigtir. hERG geni iizerine etkileri spesifik testlerle
delerlendirilmemigtir. Klinik gahgmalarda gdzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gtizlenen advers reaksiyonlar qunlardtr: Fare ve
srganlarla yaprlan tekrarlanan doz toksisite gahqmalarrnda rosuvastatinin farmakolojik etkisineballt olarak histopatolojik karaciler deligimleri gdzlenmigtir. Bu defigimler, kdpeklerle yaprlan
galtgmalarda safra kesesi iizerine etkilerle birlikte daha az iinemli seviyede giizlenmigtir;
maymunlarla yaprlan gahgmalarda giizlenmemigtir. Ayrrca, maymunlarda ve daha yiiksek
dozlarda kdpeklerde testikiiler toksisite gdzlenmigtir. Ureme iizerine toksisitesi farelerde,
terapdtik diizeyin gok iistiinde olan maternal dozlarda, yavmlann biiyiikliilii ve alrrhklannrn
azalmasr ve gebe hayvanrn yagam siiresinin azalmasl ile kanrtlanmlgtrr.
6. FARMASoTiT 6ZBr,dxr-rn
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Hidroksi Propil Seliiloz
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
Stearik Asit
Hipromelloz E15
Hipromelloz Ftalat (HP55s)
Trietilsitrat
Talk
Titanyum Dioksit (8171)
Avicel pHl02
Lakloz Monohidrat
Kalsiyum Hidrojen Fosfat Dihidrat
Krospovidon
Dodesil siilfat
Magnezyum Stearat
Kapsiil No: 0
- indigotin FD&C Blue2 @132)
- Eritrosin FD&C Red3(E127)
- Jelatin
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadr.
286.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinciik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz. Nemden koruyunuz.
Qocuklarrn gdremeyece!i, erigemeyeceli yerlerde ve ambalajrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeriii
30 ve 90 kapstil, Alti/Alii blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber
ambalajlanrr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yilnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii Ydnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :08502012323
Faks :O2124822478
e-mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
245t6
9. iLK RUHSAT TARiHi i RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi :21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
rO, KIJB'iJN YENiLENME TANiUi
29