KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XEPLION 150 mg/1,5 ml IM enjeksiyon için uzun salımlı süspansiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kullanıma hazır dolu enjektörün 1,50 ml’sinde;
Paliperidon palmitat 234 mg (150 mgpaliperidona eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml’de;
Anhidr disodyum hidrojen fosfat: 5 mg
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat: 2,5 mg
Sodyum hidroksit: 2,84 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör içinde uzunsalımlı süspansiyon
Beyaz ile grimsi beyaz arası renkte süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
XEPLION şizofreni tedavisi ve şizofreni semptomlarının tekrarının önlenmesinde endikedir.
14.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
XEPLION’un önerilen başlangıç dozu, terapötik konsantrasyonlara hızla ulaşılması amacıyla
tedavinin birinci gününde 150 mg ve bir hafta sonra (8. gün) 100 mg’dır (her ikisi de deltoid
kas içine uygulanır) (Bkz. Bölüm 5.2). Üçüncü doz, ikinci başlangıç dozdan bir ay sonra
uygulanmalıdır. Önerilen aylık idame dozu 75 mg’dır. Önerilen 25 mg ila 150 mg’lık doz
aralığında hastanın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkililiğe göre bazı hastalar daha düşük ya
da daha yüksek dozlardan yarar görebilir. İkinci dozu takiben aylık idame dozları deltoid veya
gluteal kas içine uygulanabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
İdame dozunun ayarlanması ayda bir yapılabilir. XEPLION’un uzatılmış salım özelliği doz
ayarlaması yaparken göz önüne alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2); çünkü idame dozlarının tam
etkisi birkaç ay ortaya çıkmayabilir.
Uygulama şekli:
XEPLION, sadece intramüsküler kullanım için hazırlanmıştır. Farklı bir yoldan
uygulanmamalıdır. Deltoid veya gluteal kas içine yavaş ve derin olarak enjekte edilmelidir. Her
enjeksiyon bir sağlık uzmanı tarafından uygulanmalıdır. Uygulama tek bir enjeksiyon şeklinde
yapılmalıdır. Doz, ayrı enjeksiyonlar şeklinde uygulanmamalıdır.
1.gün ve 8.gün başlangıç dozu hızla terapötik konsantrasyona ulaşmak amacıyla deltoid kas
içine uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 5.2). İkinci dozu takiben aylık idame dozları deltoid veya
gluteal kas içine uygulanabilir. Enjeksiyon yerinde ağrı durumunda enjeksiyon yerindeki
rahatsızlık iyi tolere edilemiyorsa gluteal kasından deltoid kasına (veya tam tersi) geçiş
düşünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.8). Ayrıca sağ ve sol taraf arasında alternatif değişim de tavsiye
edilir.
XEPLION kullanımı ve kullanım yönergeleri için Kullanma Talimatına bakınız.
XEPLION’un deltoid kas içine uygulanması için önerilen iğne boyutu hastanın vücut ağırlığı
ile belirlenir. 90 kg veya daha ağır olan hastalarda (1 ½ inch 22 G (38,1 mm x 0,72 mm))
güvenlik iğnesi önerilir. 90 kg’dan hafif olan hastalarda (1 inch 23 G (25,4 mm x 0,64 mm))
güvenlik iğnesi önerilir. Deltoid enjeksiyonlar iki deltoid kas arasında değiştirilmelidir.
2XEPLION’un gluteal kas içine uygulanması için önerilen iğne (1 ½ inch 22 G(38,1 mm x 0,72
mm)) güvenlik iğnesidir. Uygulama gluteal bölgenin üst dış kadranı içine yapılmalıdır. Gluteal
enjeksiyonlar, iki gluteal kas arasında değiştirilmelidir.
Atlanan dozlar
Dozların atlanmasının önlenmesi: XEPLION’un ikinci başlangıç dozunun ilk dozdan bir hafta
sonra verilmesi önerilir. Doz atlanmasını önlemek için ikinci doz, bir haftalık (8. gün) zaman
noktasından dört gün önce veya sonra verilebilir. Benzer şekilde, başlangıç rejiminden sonra
üçüncü enjeksiyonun ve sonraki enjeksiyonların ayda bir verilmesi önerilir. Aylık dozun
atlanmaması için enjeksiyon, aylık zaman noktasından yedi gün önce veya sonra verilebilir.
İkinci XEPLION enjeksiyonu için hedef tarih (gün 8 ± 4 gün) atlanırsa, önerilen yeniden
başlangıç zamanı hastaya ilk enjeksiyonun uygulanmasından itibaren geçen süreye bağlıdır.
Atlanan ikinci başlangıç dozu (ilk enjeksiyondan sonra <4 hafta): İlk enjeksiyondan sonra 4
haftadan daha kısa bir süre geçmişse, deltoid kas içine mümkün olan en kısa sürede 100 mg’lık
ikinci enjeksiyon uygulanmalıdır. 75 mg’lık üçüncü XEPLION enjeksiyonu, ilk enjeksiyondan
5 hafta sonra deltoid ya da gluteal kas içine uygulanmalıdır (ikinci enjeksiyonun
zamanlamasından bağımsız olarak). Daha sonra hastanın bireysel tolerabilitesine ve/veya
etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki deltoid ya da gluteal dozun normal aylık
enjeksiyon siklusu takip edilmelidir.
Atlanan ikinci başlangıç dozu (ilk enjeksiyondan sonra 4-7 hafta): İlk XEPLION
enjeksiyonundan sonra 4 ila 7 haftalık bir süre geçmişse, doz uygulamasına aşağıdaki şekilde
100 mg’lık iki enjeksiyonla devam edilmelidir:
1. Mümkün olan en kısa sürededeltoid kas içine bir enjeksiyon,
2. Bir hafta sonra bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiyon,
3. Hastanın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki
deltoid ya da gluteal dozun normal aylık enjeksiyon siklusunun sürdürülmesi.
Atlanan ikinci başlangıç dozu (ilk enjeksiyondan sonra >7 hafta): İlk XEPLION
enjeksiyonunun üzerinden yedi haftadan daha uzun bir süre geçmişse, doz uygulaması yukarıda
“Pozoloji” bölümünde tarif edildiği şekilde başlatılır.
Atlanan aylık idame dozu (1 ay -6 hafta): Tedaviye başlandıktan sonra XEPLION’un ayda bir
enjeksiyon siklusu önerilir. Son enjeksiyondan sonra altı haftadan daha kısa bir süre geçmişse,
3daha önce stabilize olmuş doz, mümkün olan en erken zamanda uygulanmalı ve bunu takiben
ayda bir enjeksiyon yapılmalıdır.
Atlanan aylık idame dozu (>6 hafta - 6 ay): Son XEPLION enjeksiyonunun üzerinden altı
haftadan daha uzun bir süre geçmişse öneriler şu şekildedir:
25 mg ila 100 mg arasındaki dozlarla stabilize olan hastalar için:
1. Mümkün olan en kısa sürede hastanın daha önce stabilize olduğu aynı dozda deltoid kas içine
bir enjeksiyon,
2. Bir hafta sonra (8. gün) bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiyon (aynı doz),
3. Hastanın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki
deltoid ya da gluteal dozun normal aylık enjeksiyon siklusunun sürdürülmesi.
150 mg ile stabilize olan hastalar için:
1. Mümkün olan en kısa sürede 100 mg dozda deltoid kas içine bir enjeksiyon,
2. Bir hafta sonra (8. gün) 100 mg dozda bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiyon,
3. Hastanın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkililiğe göre 25 mg ila 150 mg aralığındaki
deltoid ya da gluteal dozun normal aylık enjeksiyon siklusunun sürdürülmesi.
Atlanan aylık idame dozu (>6 ay): XEPLION’un son enjeksiyonunun üzerinden altı aydan daha
uzun bir süre geçmişse, yukarıda XEPLION’un önerilen başlangıç tedavisi için tarif edildiği
şekilde doz uygulaması başlatılır.
Oral uzun salımlı paliperidon veya oral risperidondan XEPLION’ageçiş:
XEPLION, yukarıda bölüm 4.2’nin başlangıcında tarif edildiği şekilde başlatılmalıdır.
Paliperidon uzun salımlı tabletlerin farklı dozlarında daha önce stabilize olmuş hastalar,
XEPLION ile aylık idame tedavisi sırasında kararlı durumda benzer paliperidon maruziyetine
ulaşabilirler. XEPLION için kararlı durumda benzer paliperidon maruziyetine ulaşmak için
gerekli olan dozlar aşağıda verilmektedir;
4Kararlı durumda benzer paliperidon maruziyetine ulaşmak için gerekli olan paliperidon uzun
salımlı tablet ve XEPLION dozları
Daha önceki paliperidon uzun salımlı tablet XEPLION enjeksiyonu
dozu
Günde 3 mg Ayda 25-50 mg
Günde 6 mg Ayda 75 mg
Günde 9 mg Ayda 100 mg
Günde 12 mg Ayda 150 mg
XEPLION tedavisi başlanacağı zaman daha önce kullanılan oral paliperidon veya oral
risperidon kesilebilir. Bazı hastalar için kademeli kesilmesi faydalıdır. Yüksek paliperidon oral
dozlarından (örneğin günde 9-12 mg) XEPLION gluteal enjeksiyonuna geçen bazı hastalarda,
geçişten sonraki ilk 6 ay içinde düşük plazma maruziyeti gözlenebilir. Bu nedenle alternatif
olarak ilk 6 ay deltoid alanına enjeksiyon uygulanması düşünülebilir.
Uzun etkili enjektabl risperidondan XEPLION’a geçiş:
Stabil hastalar uzun etkili enjektabl antipsikotik ilaçlardan XEPLION’a geçerken, XEPLION
tedavisi bir sonraki programlanmış enjeksiyon zamanında başlatılmalıdır. XEPLION bundan
sonra ayda bir aralıklarla devam edilmelidir. Yukarıda Bölüm 4.2’nin başlangıcında tarif edilen
bir haftalık doz uygulaması başlatma rejimi gerekli değildir.
Uzun etkili enjektabl risperidonintramüsküler enjeksiyon için uzatılmış salımlı süspansiyonun
farklı dozlarında daha önce stabilize olmuş hastalar, ayda bir verilen dozlarla aşağıda tarif
edildiği şekilde XEPLION ile idame tedavisi sırasında benzer paliperidon kararlı durum
maruziyetine ulaşabilirler:
5Kararlı durumda benzer paliperidon maruziyetine ulaşmak için gerekli uzun etkili enjektabl
risperidon ve XEPLION dozları
Daha önceki uzun etkili enjektabl risperidon XEPLIONEnjeksiyonu
dozu
2 haftada bir 25 mg Ayda bir 50 mg
2 haftada bir 37,5mg Ayda bir 75 mg
2 haftada bir 50 mg Ayda bir 100 mg
Önceki antipsikotik ilaçların sonlandırılması, doğru reçeteleme bilgileri ile uyumlu olarak
yapılmalıdır. XEPLION kullanımı sonlandırılacaksa, uzatılmış salım özelliği göz önüne
alınmalıdır. Diğer antipsikotik ilaçların kullanımında önerildiği gibi devam eden
ekstrapiramidal semptomlar (EPS) için ilaç gereksinimi periyodik olarak yeniden
değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
 XEPLION, böbrek yetmezliği olan hastalarda sistematik olarak incelenmemiştir (Bkz.
Bölüm 5.2). Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥50 - <80
ml/dak.), XEPLION’un önerilen başlangıç dozu, tedavinin birinci gününde 100 mg ve
bir hafta sonra 75 mg’dır (her ikisi de deltoid kas içine uygulanır). Hastanın
tolerabilitesine ve/veya etkililiğe göre önerilen aylık idame dozu 25 mg ila 100 mg
aralığında 50 mg’dır.
 Orta derece veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak.)
XEPLION önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
 Oral paliperidon ile yapılan çalışmaya göre hafif veya orta derece karaciğer yetmezliği
olanhastalarda, doz ayarlaması gerekli değildir.
 Paliperidon, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hastalarda
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
6Pediyatrik popülasyon:
XEPLION’un çocuklarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
XEPLION’un etkililiği ve güvenililiği 65 yaş üstü hastalarda incelenmemiştir.
Genel olarak, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda, XEPLION’un önerilen dozu,
böbrek fonksiyonu normal olan genç erişkin hastalarda önerilen dozla aynıdır. Yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonları azalabileceğinden, böbrek fonksiyonunun durumuna göre doz ayarlaması
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Diğer
XEPLION için cinsiyet, ırk veya sigara kullanımına bağlı olarak doz ayarlaması yapılması
önerilmez (Gebe kadınlar ve emziren anneler için Bkz. Bölüm 4.6).
4.3.Kontrendikasyonlar
Paliperidon palmitat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalardakontrendikedir(Bkz. Bölüm 6.1).
Paliperidon, risperidonun aktif bir metaboliti olduğu için XEPLION risperidona karşı bilinen
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut ajitasyon veya ciddi psikotik rahatsızlığı olan hastalarda kullanımı
XEPLION akut ajitasyon veya ciddi psikotik rahatsızlığı yönetmek için acil semptom kontrolü
sağlanana kadar kullanılmamalıdır.
QT Aralığı
Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan veya ailesinde QT
uzama öyküsü olan hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer ilaçlar ile birlikte
kullanılacağı durumlarda, XEPLION reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
7Nöroleptik malign sendrom
Hipertermi, kas rijiditesi, otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve serum kreatinin fosfokinaz
seviyelerinde yükselme ile karakterize olan nöroleptik malignsendrom’un (NMS), paliperidon
ile oluştuğu bildirilmiştir. Ek klinik belirtiler arasında miyoglobülinüri (rabdomiyoliz) ve akut
böbrek yetmezliği de bulunabilir. Eğer bir hastada NMS işaret eden bulgu ve semptomlar
gelişirse, paliperidon kesilmelidir.
Tardif Diskinezi/ ekstrapiramidal semptomlar
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde, ritmik, istem
dışı hareketlerle karakterize olan tardif diskinezinin indüksiyonu ile ilişkili bulunmuştur. Eğer
tardif diskinezinin bulgu ve semptomları ortaya çıkarsa, XEPLION da dahil olmak üzere tüm
antipsikotik ilaçların kesilmesi değerlendirilmelidir.
Psikostimulanlarla (örneğin metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm. 4.5)
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
XEPLION’la lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası
izlemdeagranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide
XEPLION kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1
X 109/L) XEPLION kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip
ettirmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Daha önceden oral risperidon veya oral paliperidon ile tolere edilmiş hastalardaki anafilaktik
reaksiyonlar pazarlama sonrası deneyim süresince nadiren rapor edilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.1 ve
4.8).
8Eğer anafilaktik reaksiyon meydana gelirse, XEPLION kullanımı kesilir, klinik olarak uygun
şekilde genel destekleyici önlemler başlatılır ve belirti ve semptomlar kayboluncaya dek hasta
izlenir.
Hiperglisemi ve diabetes mellitus
Hiperglisemi, diabetes mellitus ve diabetik koma ve ketoasidoz dahil olmak üzere önceden var
olan diyabetin kötüleşmesi paliperidon tedavisi sırasında bildirilmiştir. Uygun klinik izlem,
kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak tavsiye edilebilir. XEPLION ile tedavi
edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi)
izlenmelidir ve diyabet hastaları glikoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak
izlenmelidir.
Prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda kullanım
Doku kültürü çalışmaları meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından stimule
edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik kullanımı ile
ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli
olunması önerilmektedir. Paliperidonprolaktine bağlı önceden var olan tümörüolan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Kilo alma
XEPLION kullanımıyla birlikte belirgin kilo alımı gözlenmiştir. Kilo düzenli olarak
izlenmelidir.
Ortostatik hipotansiyon
Paliperidon, alfa-blokör aktivitesinden dolayı bazı hastalarda ortostatik hipotansiyonu
indükleyebilir. Oral paliperidonuzatılmış salımlı tablet(INVEGA 3 mg, 6 mg, 9 mg ve 12 mg)
ile yapılan plasebo kontrollü, 6 haftalık, sabit dozlu üç çalışmanın birleştirilmiş verilerine göre,
plasebo ile tedavi edilen deneklerin %0,8’ine karşılık oral paliperidon ile tedavi edilen
deneklerin %2,5’inde ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir. XEPLION, bilinen kardiyovasküler
hastalığı olan hastalarda (örn.; kalp yetmezliği, miyokart infarktüsü veya iskemi, ileti
anormallikleri), serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona neden olabilecek durumlarda
(örn.; dehidratasyon ve hipovolemi) dikkatli kullanılmalıdır.
9Nöbetler
XEPLION, nöbet öyküsü olan hastalarda veya nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren diğer
koşulların bulunduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Paliperidonun plazma konsantrasyonu, böbrek yetmezliği olan hastalarda artmıştır ve bu
nedenle hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Orta derece
veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak.) XEPLION
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) herhangi bir veri mevcut
değildir. Paliperidon, bu tür hastalarda kullanılıyorsa dikkatli olunması önerilir.
Demansı olan yaşlı hastalar
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
XEPLION demansı olan yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. İnme için risk farktörlü demansı olan
yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aşağıda değinilen risperidon tecrübesi paliperidon için de düşünülebilir.
-Genel mortalite
17 kontrollü klinik çalışmanın meta-analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve ketiapin
dahil olmak üzere diğer atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen ve demansı olan yaşlı
hastalarda, mortalite riski plaseboya kıyasla artmıştır. Risperidon ile tedavi edilen hastalarda,
plasebo için %3,1 olan mortalite %4 olmuştur.
-Serebrovasküler advers olaylar
Randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, risperidon, aripiprazol ve olanzapin gibi bazı
atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı hastalarda serebrovasküler advers
olaylarda yaklaşık 3 kat artmış risk görülmüştür. Bu artmış riskin mekanizması
bilinmemektedir.
10-Venöz tromboembolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktörleri, XEPLION ile tedaviden önce ve tedavi süresince tanımlanmalı ve
koruyucu önlemler alınmalıdır.
-Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimcikli Demans
Parkinson hastalığı veya Lewy cisimcikli demanslı hastalara XEPLION da dahil olmak üzere
antipsikotik ilaçlar reçete edilirken doktorlar yarar risk değerlendirmesi yapmalıdır; çünkü her
iki hasta grubunda da, antipsikotik ilaçlara karşı duyarlılığın artmış olması ile birlikte
Nöroleptik Malign Sendrom riski artmış olabilir. Bu artmış duyarlılığın belirtileri,
ekstrapiramidal semptomlara ek olarak konfüzyon, obtundasyon, sık düşmeler ile birlikte
postural instabilite olabilir.
-Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör etkileri olan antipsikotik ilaçların (risperidon dahil), priapizmi
indüklediği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde risperidonun aktif metaboliti olan
paliperidon ile priapizm bildirilmiştir. Hastalar, priapizmin 4 saat içinde düzelmemesi
durumunda acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
-Vücut ısısının kontrolü
Vücudun iç vücut ısısını düşürme yeteneğinin bozulması, antipsikotik ilaçlara bağlanmıştır.
Aşırı egzersiz yapmak, aşırı sıcağa maruziyet, antikolinerjik aktivitesi olan ilaçların eş zamanlı
uygulanması veya dehidratasyon bulunması gibi iç vücut ısısında yükselmeye katkıda
bulunabilecek koşulları olan hastalara XEPLION reçete edilirken dikkatli olunması önerilir.
-Antiemetik etki
Paliperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda, antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.
-Uyku apnesi sendromu
XEPLION kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi
11riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda XEPLION kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
-Uygulama
XEPLION’un kan damarı içine kaza ile enjekte edilmesinin önlenmesi için dikkatli
olunmalıdır.
- Intraoperatif Floppy Iris Sendrom
XEPLION gibi alfa adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt
1
ameliyatı sırasında Intraoperatif Floppy Iris Sendromu ( IFIS) gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS operasyon sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Göz cerrahları,
ameliyat öncesinde hastanın alfa adrenerjik antagonist etkili ilaçları halen veya önceden
1
kullanıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, alfa adrenerjik blokör
1
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı incelenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma
riskiyle karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.
XEPLION her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir etki gözlenmez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
XEPLION’un QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar, örn.; sınıf IA antiaritmikler (örn.; kinidin,
disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron, sotalol), bazı antihistaminikler, bazı
diğer antipsikotik ilaçlar ve bazı antimalaryaller (örn.; meflokin) ile birlikte reçete ederken
dikkatli olunması önerilir.Bu liste gösterge niteliğindedir ve ayrıntılı değildir.
XEPLION’un diğer ilaçları etkileme potansiyeli
Paliperidonun, sitokrom P-450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar ile klinik açıdan önemli
farmakokinetik etkileşimlere neden olması beklenmemektedir.
Paliperidonun santral sinir sistemi üzerindeki primer etkileri ele alındığında (Bkz. Bölüm 4.8),
XEPLION diğer santral etkili ilaçlar, örn.; anksiyolitikler, antipsikotiklerin çoğu, hipnotikler,
opiatlar, vb. veya alkol ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Paliperidon, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Bu
kombinasyonun gerekli olduğuna karar verilirse, özellikle son evre Parkinson hastalığında her
bir tedaviye ilişkin en düşük etkili doz reçete edilmelidir.
12Ortostatik hipotansiyonu indükleme potansiyeli nedeni ile (Bkz. Bölüm 4.4), XEPLION bu
potansiyele sahip olan diğer terapötik ilaçlar, örn.; diğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler ile
birlikte uygulandığı zaman aditif etki gözlenebilir.
Paliperidon nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçlar ile birlikte kombine edilirse dikkatli
olunması önerilir (yani fenotiyazinler veya butirofenonlar, trisiklikler veya selektif serotonin
gerialım inhibitörleri (SSRI), tramadol, meflokin, vb.).
Kararlı durumdaki oral uzatılmış salımlı paliperidon tabletlerin (günde bir kez 12 mg) uzatılmış
salımlı divalproeks sodyum tabletlerle (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) eşzamanlı olarak
uygulanması, valproatın kararlı durum farmakokinetiğini etkilememiştir.
XEPLION velityum arasında etkileşim çalışması yapılmamıştır fakat farmakokinetik etkileşim
olası değildir.
Diğer ilaçların XEPLION’u etkileme potansiyelleri
In vitro çalışmalar, CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmasında minimal olarak
görev aldığını gösterse de, bu izoenzimlerin, paliperidon metabolizmasında önemli bir rol
oynadığına ilişkin in vitro veya in vivobulgular yoktur.
Oral paliperidonun güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetinle birlikte uygulanması sonucu
paliperidonun farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan belirgin bir etki gözlenmemiştir.
Günde bir kere uygulanan uzatılmış salımlı oral paliperidonun günde iki kere 200 mg
karbamazepin ile birlikte uygulanması, paliperidonun ortalama kararlı durum C ve EAA
maks
değerlerinde yaklaşık olarak %37 oranında bir düşüşe neden olmuştur. Bu düşüş, büyük ölçüde,
karbamazepin tarafından renal P-gp’nin indüklenmesinin bir sonucu olarak paliperidonun renal
klerensinde %35 oranında artışa bağlıdır. Karbamazepinin eş zamanlı olarak uygulanması
esnasında, idrarla değişmeden atılan ilaç miktarında minör bir azalma, paliperidonun CYP
metabolizması veya biyoyararlanımı üzerinde düşük derecede etki olduğunu
düşündürmektedir. Karbamazepin dozu yükseldikçe paliperidonun plazma konsantrasyonu
daha fazla düşer. Karbamazepin kullanımına başlandığında XEPLION dozu yeniden
değerlendirilmeli ve gerekirse arttırılmalıdır. Bu durumun tersine, karbamazepin kullanımı
kesildiğinde XEPLION dozu yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse azaltılmalıdır.
12 mg oral uzatılmış salımlı paliperidon tabletin tekli bir dozunun, uzatılmış salımlı divalproeks
sodyum tabletlerle (günde bir kez iki 500 mg’lık tablet) eşzamanlı olarak uygulanması
13muhtemelen artmış oral absorpsiyonun bir sonucu olarak paliperidonun C ve EAA’sında
maks
yaklaşık %50’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Sistemik klerenste herhangi bir etki
gözlenmediğinden, uzatılmış salımlı divalproeks sodyum tabletler ve XEPLION’un
intramüsküler enjeksiyonu arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir. Bu
etkileşim XEPLION ile çalışılmamıştır.
XEPLION’un risperidon veya oral paliperidon ile birlikte kullanımı
Paliperidon risperidonun majör aktif metaboliti olduğundan, XEPLION ile risperidon veya oral
paliperidon uzun süre için eş zamanlı kullanılacağı zaman dikkatli olunmalıdır. XEPLION ‘un
diğer antipsikotikler ile birlikte kullanımı ile ilgili güvenlilik bilgileri sınırlıdır.
XEPLION’nunpsikostimülanlarla birlikte kullanımı
Psikostimülanların (örn., Metilfenidat) paliperidon ilebirlikte kullanımı, tedavilerin birinde ya
da her ikisinde de değişiklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir (bkz. Bölüm
4.4).
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
XEPLION’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
XEPLION’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
İntramüsküler enjekte edilen paliperidon palmitat veya oral uygulanan paliperidon hayvan
çalışmalarında teratojen bulunmamıştır. ama diğer üreme toksisitesi türleri görülmüştür (bkz.
Bölüm 5.3).
14Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (paliperidon da dahil) maruz kalan yeni
doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuvar
distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle yeni doğanlar dikkatle
izlenmelidir. XEPLION, kesin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Paliperidon terapötik dozda emziren kadınlara uygulandığı takdirde anne sütüne geçtiği için
bebek üzerine etkileri muhtemeldir.
XEPLIONemzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Non-klinik çalışmalarda ilgili herhangi bir etki gözlenmemiştir. Fakat üreme toksitesinin diğer
tipleri görülmüştür(Bkz. Bölüm 5.3).
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Paliperidonun sedasyon, somnolans, senkop ve bulanık görme gibi potansiyel görsel ve sinir
sistemi üzerindeki etkilerinden dolayı araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta
derecede etkiye sahiptir. (Bkz. Bölüm 4.8) Bu nedenle hastalar, XEPLION’a karşı bireysel
duyarlılıkları bilinene kadar araç veya makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (ADR’ler) insomnia, baş ağrısı,
anksiyete, kilo alımı, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, parkinson, ajitasyon, somnolans/
sedasyon, akatizi, bulantı, konstipasyon, sersemlik, kas iskelet sistemi ağrıları, tremor,
abdominal ağrı, yorgunluk, distoni, kusma, üst solunum yolu enfeksiyonu, diyare ve
taşikardidir. Bu advers ilaç reaksiyonları arasından akatizi ve sedasyon/ somnolans dozla ilişkili
olarak ortaya çıkmaktadır.
Aşağıda verilen tüm ADR’ler klinik çalışmalarda paliperidon palmitat ile tedavi edilen
hastalardan bildirilenreaksiyonlardır.Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
15Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ile <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ile <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Advers İlaç Reaksiyonları
Sistem Sıklık
Organ Sınıfı
Çok Bilinmiyora
Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek
yaygın
Enfeksiyonlar Üst solunum Pnömoni, bronşit, Göz
ve yolu solunum sistemi enfeksiyonu,
enfestasyonlar enfeksiyonu, enfeksiyonu,
akarodermatit,
idrar yolu sinüzit, sistit,
enfeksiyonu, kulak deri altı apsesi
grip enfeksiyonu,
tonsillit,tırnak
mantarı, selülit
Kan ve lenf Beyaz kan hücresi Nötropeni, Agranülositoz
sistemi sayısında azalma, eozinofil
hastalıkları trombositopeni, sayısında artma
anemi
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik
sistemi reaksiyon
hastalıkları
Endokrin Hiperprolak- Uygunsuz
hastalıkları tinemib antidiüretik
hormon
salgılama,
idrarda glukoz
bulunması
Metabolizma Hiperglisemi, Diabetes Diyabetik Su
ve beslenme mellitusd, ketoasidoz, intoksikasyonu
kilo alımı,
hastalıkları hiperinsülinemi, hipoglisemi,
kilo kaybı,
iştah artışı, polidipsi,
iştah kaybı
anoreksi,kan
trigliserid
düzeyinde
yükselme, kan
kolesterol
düzeyinde
yükselme
16Psikiyatrik İnsomniae Ajitasyon, Kabus, mani, Katatoni, uyku ile ilişkili
hastalıklar depresyon, libido azalması, konfüzyonal yeme
anksiyete sinirlilik, uyku durum, bozukluğu
bozuklukları uyurgezerlik,
duyguda
küntleşme,
orgazm
olamama
Sinir sistemi Distonic, Tardif diskinezi, Nöroleptik Diyabetik
hastalıkları parkinsonizm senkop, malign sendrom, koma, baş
c, akatizic, psikomotor serebral iskemi, titremesi
diskinezic, hiperaktivite, uyaranlara yanıt
tremor, postural vermeme, bilinç
sersemlik, sersemlik, dikkat kaybı, deprese
somnolans/ bozukluğu, bilinç düzeyi,
sedasyon, baş disartri, disguzi, konvülsiyone,
ağrısı hipoestezi, denge
parestezi bozukluğu,
anormal
koordinasyon
Göz Bulanık görme, Glokom , göz Intraoperatif
hastalıkları konjunktivit, göz hareket gevşek
kuruluğu bozukluğu, göz
(floppy ) iris
kayması,
sendromu
fotofobi, göz
yaşarmasında
artma, oküler
hiperemi
Kulak ve iç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak Taşikardi Atrioventriküler Atriyal
hastalıklar blok, iletim fibrilasyon,
bozukluğu, sinüs aritmi
elektrokardiyogra
mda QT uzaması,
postural ortostatik
taşikardi
sendromu,
bradikardi,
normal olmayan
elektrokardiyog-
ram,
palpitasyonlar
17Vasküler Hipertansi- Ortostatik Venöz tromboz, Akciğer
hastalıklar yon hipotansiyon, kızarma embolisie ,
hipotansiyon iskemie
Solunum, Öksürük, Dispne, solunum Uyku apnesi Hiperventilas-
göğüs burun sistemi sendromu, yon, pnömoni
bozuklukları tıkanıklığı tıkanıklığı, pulmoner aspirasyon,
ve mediastinal hırıltılı solunum, tıkanıklık, raller disfoni
hastalıklar faringolaringeal
ağrı, burun
kanaması
Gastrointesti- Abdominal Abdominal Pankreatit, Bağırsak
nal hastalıklar ağrı, kusma, rahatsızlık, şişmiş dil, fekal tıkanıklığı,
bulantı, gastroenterit, enkontinans, ileus
konstipasyon, yutma güçlüğü, fekalom, dudak
diyare, ağız kuruluğu, iltihabı
dispepsi,diş midede veya
ağrısı bağırsakta gaz
birikimi
Hepato-bilier Transaminaz Gama- Sarılık
hastalıklar artışı glutamiltransferaz
artışı, hepatik
enzim artışı
Deri ve deri Ürtiker, kaşıntı, İlaç döküntüsü, Stevens-
altı doku döküntü, alopesi, hiperkeratozis, Johnson
hastalıkları egzama,kuru cilt, kepek sendromu /
eritem, akne toksik
epidermal
nekroliz,
anjiyoödem,
deride renk
değişikliği,
seboreik
dermatit
Kas-iskelet Kas-iskelet Kan kreatin Rabdomiyoliz, Duruş
bozuklukları, ağrısı, sırt fosfokinaz eklem şişliği, anomalisi
bağ doku ve ağrısı, artralji düzeyinde artış,
kemik duruş anormalliği,
hastalıkları kas spazmları,
eklem sertliği,kas
zayıflığı,boyun
ağrısı
Böbrek ve İdrar tutamama, İdrar
idrar yolu pollaküri, dizüri retansiyonu
hastalıkları
18Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu (Bkz
perinatal Bölüm 4.6)
hastalıkları
Üreme sistemi Amenore, Erektil Meme Priapizm
ve meme galaktore disfonksiyon, rahatsızlığı,
hastalıkları boşalma meme
bozukluğu, dolgunluğu,
menstrual meme
bozukluke, büyümesi,
jinekomasti, vajinal akıntı
seksüel
disfonksiyon,
meme ağrısı
Genel Yüksek ateş, Yüzde ödem, Hipotermi, Vücut
bozukluklar asteni, ödeme, vücut titreme, sıcaklığında
ve uygulama yorgunluk, sıcaklığında artış, susuzluk, ilaç azalma,enjeksi
bölgesine enjeksiyon anormal yürüme, yoksunluk yon yerinde
ilişkin bölgesinde göğüs ağrısı, sendromu, nekroz,
hastalıklar reaksiyon göğüste enjeksiyon enjeksiyon
rahatsızlık hissi, yerinde apse, yerinde ülser
kırıklık, enjeksiyon
indürasyon bölgesinde
selülit,
enjeksiyon
bölgesinde kist,
enjeksiyon
bölgesinde
hematom
Yaralanma, Düşme
zehirlenme ve
prosedürel
komplikas-
yonlar
aAdvers reaksiyonların paliperidon palmitat klinik çalışmalarında gözlenmemesi sebebiyle bu
reaksiyonların sıklığı ‘’bilinmiyor’’ şeklinde belirtiliyor. Bu advers reaksiyonlar ya spontane
pazarlama sonrası raporlardan kaynaklanıyor ve sıklığı belirlenemedi, ya da risperidon
(herhangi bir formülasyon) veya oral paliperidon klinik deney verilerinden ve/veya pazarlama
sonrası raporlardan kaynaklanıyor.
b Aşağıda 'Hiperprolaktinemi' bakınız.
cAşağıda 'Ekstrapiramidal semptomlar' bakınız.
19dPlasebo-kontrollü çalışmalarda, XEPLION ile tedavi edilen kişilerde diyabet, plasebo
grubunda %0,39 oran ile karşılaştırılırsa %0,32 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik
çalışmalardan elde edilen toplam insidans paliperidonpalmitat ile tedavi edilen kişilerde %0,65
olmuştur.
eİnsomnia: Uykuyu başlatma, sürdürme güçlüğü, konvülziyon: grand mal konvülziyon; Ödem:
genel ödem, periferal ödem, gode bırakan ödem. Adet bozukluğu: adet gecikmesi, düzensiz
adet, oligomenore
Risperidon formülasyonları ile belirlenen istenmeyen etkiler:
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir; bu nedenle bu bileşiklerin (oral ve enjektabl
formülasyonların ikisi de dahil olmak üzere) advers etki profilleri birbiri ile ilişkilidir.
Seçilen advers etkilerin açıklanması
Anafilaktik reaksiyon
Nadiren, XEPLION ile enjeksiyondan sonra anafilaktik reaksiyon vakaları, daha önce oral
risperidon veya paliperidonu tolere etmiş hastalarda pazarlama sonrası deneyim sırasında
bildirilmiştir(bakınız bölüm 4.4).
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar
Enjeksiyon bölgesinde en sık bildirilen advers etki ağrıdır. Bu reaksiyonların çoğu hafif ila orta
şiddettedir. XEPLION ile bütün faz 2 ve faz 3 klinik çalışmalarında, enjeksiyon bölgesi
ağrısının bireysel algısı zamanla sıklık ve yoğunluğu azaltmayı amaçlayan görsel analog
skalada değerlendirmiştir. Deltoid enjeksiyonlar gluteal enjeksiyonlara oranla biraz daha fazla
ağrılı olarak algılanmıştır. Diğer enjeksiyon bölgesi reaksiyonları çoğunlukla hafif
yoğunluktadır ve enjeksiyon bölgesinde sertleşme (yaygın), kaşıntı (yaygın olmayan) ve
nodüller (seyrek) olarak tanımlanmıştır.
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)
EPS belirtilen semptomların bir arada olduğu toplu analizin sonucudur. Bunlar, parkinsonizm
(tükrük hipersekresyonu, kas-iskelet sertliği, parkinsonizm, salya artışı, dişliçark bulgusu,
bradikinezi, hipokinezi, maskeli yüz, kas gerginliği, akinezi, ense sertliği, kas sertliği,
parkinson yürüyüşü, anormal glabellar refleks, parkinsona özgü istirahat tremoru), akatizi
(akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi, ve huzursuz bacak sendromu), diskinezi (diskinezi, kas
çekilmesi,koreoatetoz, atetoz ve kas seyirmesi), distoni (distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz
20kas kasılmaları, kas kontraktürü, blefarospazm, okülojiri, dil felci, yüz spazmı, laringospazm,
miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dil spazmı ve trismus) ve tremordur.
Semptomların geniş bir spektrumunun, mutlak bir ekstrapiramidal kökene sahip olmadığına
dikkat edilmelidir.
Kilo alma
150 mg’lık başlangıç dozunun kullanıldığı 13 haftalık çalışmada, vücut ağırlığının %7’si ve
daha fazla kilo alma kriterini karşılayan bireylerin oranları, XEPLION gruplarında plasebo
grubuna göre daha yüksek orandadır. %7 ve daha fazla anormal kilo alımı olan denek oranı,
dozla ilişkili bir eğilim göstermiştir ve insidans oranı plasebo grubunda %5 iken; XEPLION25
mg, 100 mg ve 150 mg gruplarında plasebo ile karşılaştırmalı olarak sırasıyla %6, %8 ve %13
bulunmuştur.
Uzun dönemde nüksü önleme çalışmasının 33 haftalık açık etiketli geçiş/idame dönemi
esnasında, XEPLIONile tedavi edilen deneklerin %12’si bu kritere uymuştur (çift-kör fazından
son noktaya kadar ≥%7 kilo artışı); açık etiketli başlangıca göre ortalama (SD) ağırlık
değişikliği +0.7 (4,79) kg olmuştur.
Hiperprolaktinemi
XEPLION alan deneklerde her iki cinsiyette de, serum prolaktin düzeyinde ortalama artışlar
gözlenmiştir. Prolaktin düzeylerinde artışı düşündürebilecek advers olaylar (örn.; amenore,
galaktore, jinekomasti, menstrüal bozukluklar) genel olarak deneklerin %1’inden azında
bildirilmiştir.
Sınıf etkileri
Antipsikotik ilaçların kullanılması sonucunda QT uzaması, ventriküler aritmiler (ventriküler
fibrilasyon, ventriküler taşikardi), ani beklenmedik ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de
pointes görülebilir.
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakaları da dahil olmak üzere, antipsikotik ilaçlarla
venöz tromboembolik olay bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
21olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Genellikle, beklenen bulgu ve semptomlar paliperidonun bilinen farmakolojik etkilerinin
artması şeklindedir. Bunlar, uyuşukluk ve sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon, QT uzaması ve
ekstrapiramidal semptomlardır. Torsade de pointes ve ventriküler fibrilasyon, oral paliperidon
ile doz aşımı ayarında rapor edilmiştir. Akut doz aşımı durumunda, birden fazla ilaç ihtimali
düşünülmelidir.
Tedavi gereksinimleri ve iyileşme değerlendirilirken XEPLION’un uzatılmış salım özelliği ve
paliperidonun uzun yarılanma ömrü göz önünde tutulmalıdır. Paliperidonun spesifik bir
antidotu yoktur. Genel destekleyici önlemler uygulanmalıdır. Hava yolu açık tutulmalı,
korunmalı ve yeterli oksijenasyon, ventilasyon sağlanmalıdır. Kardiyovasküler izlemeye
hemen başlanmalı ve olası aritmiler için sürekli elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır.
Hipotansiyon ve dolaşım kollapsı, intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ilaçlar gibi uygun
önlemlerle tedavi edilmelidir. Ciddi ekstrapiramidal semptomların varlığında antikolinerjik
ilaçlar uygulanmalıdır. Hasta iyileşene kadar yakın denetim ve gözlem sürdürülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, diğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX13
XEPLION paliperidonun (+)-ve (-)-rasemik karışımını içerir.
Etki mekanizması:
Farmakolojik özellikleri geleneksel nöroleptiklerden farklı olan paliperidon, monoamin
etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajandır. Paliperidon, serotonerjik 5-HT2 ve
dopaminerjik D2 reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır. Paliperidon, aynı zamanda alfa-1
adrenerjik reseptörlerin ve daha az alfa-2 adrenerjik reseptörlerin ve H histaminerjik
1
22reseptörlerin antagonisti olarak etki eder. (+)- ve (-)- paliperidon enantiyomerlerinin
farmakolojik aktivitesi, kalitatif ve kantitatif olarak benzerdir.
Paliperidon kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Şizofreninin pozitif semptomlarını hafiflettiğine
inanılan paliperidon güçlü bir D2-antagonist olsa da geleneksel nöroleptiklerden daha az motor
fonksiyonlarınıazaltır ve daha az katalepsiye neden olur. Baskın santral serotonin antagonizma,
paliperidonun ekstrapiramidal yan etki oluşturma eğilimini azaltabilir.
Klinik Etkililik
Şizofreninin akut tedavisi
XEPLION’un şizofreninin akut tedavisinde etkililiği, şizofreni için DSM-IV kriterlerini
karşılayan akut nüks gelişmiş yatan erişkin hastalarda yapılan kısa süreli (biri 9 haftalık ve üçü
13 haftalık) çift-kör, randomize, plasebo kontrollü, sabit dozlu dört çalışmada
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda I XEPLION’un sabit dozları, 9 haftalık çalışmada 1. , 8.
ve 36. günlerde ve 13 haftalık çalışmalarda ek olarak 64. günde verilmiştir. XEPLION ile akut
şizofreni tedavisi sırasında oral antipsikotik takviyesine ihtiyaç olmamıştır. Primer etkinlik bitiş
noktası, toplam skorların aşağıda tabloda gösterildiği Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçekleri
(PANSS) azalması olarak tanımlanır.
PANSS, pozitif semptomları, negatif semptomları, dağınık düşünceleri, kontrol edilemeyen
saldırganlık/heyecan ve anksiyete/depresyonu değerlendirmek için beş faktörden oluşan valide
edilmiş çok maddeli bir ölçektir. Fonksiyon, Kişisel ve Sosyal Performans (PSP) ölçeği
kullanılarak değerlendirilmiştir. PSP, sosyal olarak yararlı aktivite alanlarında 4 etkide kişisel
ve sosyal fonksiyonu ölçen ve klinisyenin derecelendirdiği valide edilmiş bir ölçektir: Faydalı
sosyal aktiviteler (iş ve çalışma), kişisel ve sosyal ilişkiler, kendi kendine bakım ve rahatsız
edici ve agresif davranışlar.
XEPLION’un üç sabit dozunu (başlangıçta 150 mg’lık deltoid enjeksiyon ve bunu takiben 25
mg/4 hafta, 100 mg/4 hafta veya 150 mg/4 hafta şeklinde 3 gluteal veya deltoid doz) plasebo
ile karşılaştıran 13 haftalık çalışmada (n=636), XEPLION’un üç dozu da, PANSS toplam
puanını düzeltmek açısından plaseboya göre üstün bulunmuştur. Bu çalışmada, hem 100 mg/4
hafta hem de 150 mg/4 haftalık tedavi grupları PSP puanı açısından plaseboya göre istatistiksel
olarak anlamlı üstünlük göstermişken, 25 mg/4 haftalık tedavi grubu üstünlük göstermemiştir.
Bu bulgular, tedavi süresi boyunca etkililiği ve PANSS’de düzelmeyi desteklemektedir ve
23dördüncü gün kadar erken dönemde gözlenmiştir. Sekizinci günde ise 25 mg ve 150 mg’lık
XEPLION gruplarında plaseboya göre anlamlı farklılık gözlenmiştir.
Diğer çalışmaların sonuçları XEPLION lehine istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir;
50 mg doz ile yapılan bir çalışma hariç (aşağıdaki tabloya bakınız).
Şizofreni için Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) Toplam Skor – Ana hattan son
noktaya değişim- Araştırmalar R092670-SCH-201, R092670-PSY-3003, R092670-PSY-
3004 ve R092670-PSY-3007: Primer Etkinlik Analiz
Placebo 25 mg 50 mg 100 mg 150 mg
R092670-PSY-3007* n=160 n=155 n=161 n=160
Temel baseline
86,8 86,9 (11,99) ------ 86,2 ( 10,77 ) 88,4 ( 11,70 )
Temel değişiklik (10,,31)-2,9 -11,6 ( 17,63)
-8,0 ( 19,90) -13,2 ( 18,48)
(19,26)
P-değeri <0, 001
0,034 < 0,001
-----
(placeboya göre)
R092670-PSY-3003 n=132 n=93 n=94 n=30
Temel baseline
92,4 ( 12,55) ----- 89,9 (10,78) 90,1 (11,66) 92,2(11,72)
Temel değişiklik -4,1 ( 21,01)
-7,9 ( 18,71) -11,00 (19,06) -5,5( 19,78)
P-değeri
0,193 0,019 -----
(placeboya göre) -----
R092670-PSY-3004 n=125 n=129 n=128 n=131
Temel baseline 90,7 (12,22) 90,7 (12,25) 91,2 (12,02) 90,8(11,70) -----
Temel değişiklik -7,0 (20,07) -13,6 (21,45) -13,2 (20,14) -16,1 ( 20,36)
P-değeri ----- 0,015 0,017 <0,001
(placeboya göre)
R092670-SCH-201 n=66 n=63 n=68
Temel baseline 87,8 (13,90) ----- 88,0 ( 12,39) 85,2 (11,09) -----
Temel değişiklik 6,2( 18,25) -5,2 ( 21,52) -7,8 (19,40)
P-değeri ----- 0,001 <0,0001
(placeboya göre)
24* R092670-PSY-3007 çalışmsı için XEPLION tedavi grubundaki tüm deneklere belirlenen
dozdan sonra takip eden ilk gün 150 mg başlangıç dozu verildi.
Not: Skorda negatif değişiklik gelişmeyi gösterir.
Semptom kontrolünü idame etmek ve şizofreni relapsını geciktirmek
XEPLION’un şizofrenide semptomatik kontrolü idame etmek ve şizofrenide relapsı geciktirme
açısından etkililiği, şizofreni için DSM-IV kriterlerini karşılayan 849 yaşlı olmayan erişkin
gönüllüleri içeren uzun süreli çift-kör, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir çalışmada
belirlenmiştir. Bu çalışma, 33 haftalık açık etiketli akut tedavi ve stabilizasyon fazı, randomize,
plasebo kontrollü bir faz ve 52 haftalık açık etiketli uzatma dönemini içermiştir. Bu çalışmada,
XEPLION dozları ayda bir defa uygulanan 25, 50, 75 ve 100 mg dozlarını içermiştir; 75 mg
dozuna yalnızca 52 haftalık açık etiketli uzatmada izin verilmiştir. Hastalar, başlangıçta 9
haftalık bir geçiş dönemi sırasında esnek dozlarda (25-100 mg) XEPLION almıştır. 24 haftalık
koruma dönemine girmek için hastaların PANSS skorunun ≤ 75 olması gerekmiştir. Dozlama
ayarlamalarına yalnızca koruma döneminin ilk 12 haftasında izin verilmiştir. Değişken
uzunlukta çift-kör faz esnasında, stabilizasyon fazında aldıkları aynı XEPLION’un doz grubuna
(ortanca süre 171 gün [aralıklar 1 gün-407 gün]) veya plasebo grubuna (ortalama süre 105 gün
[aralıklar 8 gün-441 gün] toplam 410 hasta şizofreni semptomlarında nüks oluşana kadar
randomize olarak ayrılmıştır.
Plasebo ile karşılaştırıldığında XEPLION ile tedavi edilen hastalarda görülen belirgin relaps (p
<0.0001, Şekil 1) zamanını uzatan etkinlik nedenleri için çalışma erken durduruldu. (risk oranı
=4,32; %95 Cl: 2,4-7,7).
25Plasebo N=156
XEPLION N=156
Randomizasyondan beri geçen süre (gün)
Şekil 1. Zamana karşı nüksü kıyaslayan Kaplan-Meier Grafiği –Ara Analizi
(Tedaviyi amaçlayan analiz seti)
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için Bkz Bölüm 4.2
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Paliperidon palmitat paliperidonun ön ilacı olan bir palmitat esteridir. Sudaki çözünürlüğünün
aşırı düşük olmasına bağlı olarak paliperidon palmitat, intramüsküler enjeksiyondan sonra
paliperidona hidroliz olmadan önce yavaşça çözünür ve sistemik dolaşıma absorbe olur. Tek
bir intramüsküler enjeksiyonu takiben paliperidonun plazma konsantrasyonları, 13 günlük
ortalama t süresi içinde yavaş yavaş yükselerek maksimum plazma konsantrasyonlarına
maks
yükselir. İlacın salınması, birinci gün kadar erken bir zamanda başlar ve 4 ay kadar sürer.
26
ınaro
inimhat
nirelyerib
neyemlürög
sküN Log-sıra sınaması, p değeri<0,0001Deltoid kas içine tek doz intramüsküler enjeksiyonunu takiben (25 mg-150 mg), gluteal kas
içine enjeksiyonla karşılaştırıldığında ortalama olarak %28 daha yüksek bir C gözlenmiştir.
maks
1. günde 150 mg ve 8. günde 100 mg’ın iki başlangıç deltoid intramüsküler enjeksiyonu,
terapötik konsantrasyonlara hızla ulaşılmasına yardımcı olur. XEPLION’un salım profili ve doz
rejimi, terapötik konsantrasyonların devam etmesini sağlamaktadır. 100 mg’lık XEPLION
dozu için ortalama kararlı durum doruk noktası: İki dalga arasındaki çukur oranı, gluteal
uygulamayı takiben 1.8 ve deltoid uygulamayı takiben 2.2 olmuştur. 25 mg-150 mg’lık doz
aralığında XEPLION uygulamasını takiben paliperidonun görünen ortalama yarılanma ömrü
25 ile 49 gün arasında değişmiştir.
XEPLION uygulanmasının ardından paliperidon palmitat mutlak biyoyararlanımı % 100'dür.
Paliperidon palmitat uygulamasını takiben paliperidonun (+) ve (-) enantiyomerleri birbirine
dönüşür ve yaklaşık olarak 1.6-1.8’lik bir EAA (+)/(-) oranına ulaşır.
Dağılım:
Rasemik paliperidon plazma proteinine %74 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
1 mg hızlı salımlı 14C-paliperidonun tek bir oral dozunun uygulanmasından 1 hafta sonra, dozun
%59’u idrarla değişmeden atılmıştır. Bu durum, paliperidonun karaciğerde ileri derecede
metabolize olmadığını göstermektedir. Hiçbirisi verilen dozun %6,5’inden fazlasını
kapsamayan in vivo dört metabolik yolak tanımlanmıştır: Dealkilasyon, hidroksilasyon,
dehidrojenasyon ve benzisoksazolün bölünmesi. In vitro çalışmalar, paliperidon
metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol oynadığını göstermesine rağmen,
paliperidonun metabolizmasında in vivoolarak bu izoenzimlerin önemli bir rol oynadığına dair
bir kanıt yoktur. Popülasyon farmakokinetik analizleri, oral paliperidonun uygulanmasından
sonra paliperidonun görünen klerensinde CYP2D6 substratlarının hızlı metabolize edicileri ile
yavaş metabolize edicileri arasında ayırt edilebilir fark göstermemiştir. İnsan karaciğer
mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar, paliperidonun, CYP1A2, CYP2A6,
CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5’i içeren sitokrom P450 izoenzimleri
tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını büyük ölçüde inhibe etmediğini
göstermiştir.
27In vitroçalışmalar, paliperidonun bir P-gp substratı olduğunu ve yüksek konsantrasyonlarda P-
gp’nin zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. In vivo veriler yoktur ve klinik ilişki
bilinmemektedir.
Eliminasyon:
Uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i idrarda ve %11’i feçeste bulunmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
XEPLION uygulamasını takiben toplam paliperidon maruziyeti, 25 mg-150 mg’lık doz
aralığının üzerinde dozla orantılı olmuştur ve 50 mg’ı aşan dozlarda C için dozla-orantıdan
maks
düşüktür.
Uzun etkili paliperidon palmitat enjeksiyonu ile oral uzatılmış salımlı paliperidonun
karşılaştırılması
XEPLION, paliperidonu ayda bir uygulamak üzere tasarlanmıştır. Uzatılmış salımlı oral
paliperidon ise günde bir kere uygulanır. XEPLION’un başlangıç rejimi (1. gün/8. günde
deltoid kas içine 150mg/100 mg), tedaviyi oral destek kullanmaksızın başlatırken kararlı durum
paliperidon konsantrasyonlarına hızla ulaşmak üzere tasarlanmıştır.
Genel olarak, XEPLION ile gözlenen genel başlangıç plazma düzeyleri, 6 mg-12 mg uzatılmış
salımlı oral paliperidon ile gözlenen maruziyet sınırları içinde bulunmuştur. XEPLION
başlangıç rejiminin kullanılması, en düşük değerlerin görüldüğü doz öncesi günlerde bile (8.
gün ve 36. gün) hastaların, 6 mg-12 mg uzatılmış salımlı oral paliperidonun bu maruziyet
penceresinde kalmalarını sağlamıştır. İki ürün arasındaki ortanca farmakokinetik
profillerindeki fark nedeni ile farmakokinetik özelliklerini direkt olarak karşılaştırılırken
dikkatli olmak gerekir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Paliperidon, karaciğerde yaygın şekilde metabolize edilmemektedir. XEPLION, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda incelenmemiş olmasına rağmen, hafif veya orta derece karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede karaciğer yetmezliği
olan (Child-Pugh sınıf B) hastalarda oral paliperidon ile yapılan bir çalışmada, serbest
paliperidonun plazma konsantrasyonu, sağlıklı deneklerle benzerdir. Paliperidon, ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.
28Böbrek yetmezliği:
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan deneklerde, tek bir oral 3 mg uzatılmış salımlı tablet
paliperidon dozunun dağılımı incelenmiştir. Paliperidon eliminasyonu, azalan kreatinin
klerensi ile birlikte azalmıştır. Paliperidonun toplam klerensi, bozulmuş böbrek fonksiyonu
olan hastalar arasında hafif böbrek yetmezliğinde (CrCl =50 - <80 ml/dak) ortalama %32, orta
böbrek yetmezliğinde (CrCl= 30 - <50 ml/dak) ortalama %64 ve ağır böbrek yetmezliğinde
(CrCl=10 - <30 ml/dak) ortalama %71 azalmıştır. Bu durum sağlıklı deneklerle
karşılaştırıldığında, maruziyette (EAA ) sırası ile 1,5, 2,6 ve 4,8 kat ortalama artışa denk düşer.
inf
Hafif böbrek yetmezliği olan deneklerde XEPLION ile sınırlı sayıda gözleme ve
farmakokinetik simülasyonlara göre, azalan doz önerilir. (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılarda:
Popülasyon farmakokinetik analiz, yaşa bağlı farmakokinetik farklılık olduğuna dair kanıt
göstermemiştir.
Vücut Kitle İndeksi ( VKİ) / Kilo
Paliperidon palmitat farmakokinetik çalışmaları, normal ağırlığa sahip hastalarla
kıyaslandığında obez veya fazla kilolu hastalardaki paliperidon plazma konstantrasyonlarının
kısmen daha düşük olduğunu göstermiştir (%10-20).
Irk:
Oral paliperidon ile yapılan çalışmaların popülasyon farmakokinetiği analiz verileri,XEPLION
uygulamasını takiben paliperidonun farmakokinetiğinde ırka bağlı farklılıkların kanıtını
göstermemiştir.
Cinsiyet:
Erkekler ve kadınlar arasında klinik olarak anlamlı fark gözlenmemiştir.
Sigara kullanım durumu:
İnsan karaciğer enzimleri kullanılan in vitro çalışmalar temel alınarak, paliperidon CYP1A2
için bir substrat değildir; dolayısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiğine bir
etkisi olmamalıdır. Sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiğine olan etkisi XEPLION
ile çalışılmamıştır. Oral paliperidon uzatılmış salımlı tablet ile elde edilen verilere dayanarak
popülasyon farmakokinetik değerlendirmesi, sigara kullananlarda kullanmayanlara kıyasla
29paliperidon için biraz daha düşük bir maruziyet göstermiştir. Farkın klinik ile ilişki olasılığı
muhtemel değildir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji
Sıçan ve köpeklerde oral uygulanan ve intramüsküler olarak uygulanan paliperidon palmitat (1
aylık formülasyon) tekrarlanan-doz toksisitesi çalışmaları sedasyon ve meme bezlerinde,
genital organlarda prolaktin aracılı etkiler gibi temel farmakolojik etkiler göstermiştir.
Paliperidon palmitat ile tedavi edilen hayvanların intramüsküler enjeksiyon yerinde bir
enflamasyon reaksiyonu görülmüştür. Ara sıra apseoluşumu meydana gelmiştir.
Sıçanlarda ve insanlarda yaygın olarak paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile sıçan
üreme çalışmalarında, doğum ağırlığı ve yavruların hayatta kalması üzerinde advers etkiler
görülmüştür. 150mg tavsiye edilen maksimum dozda, insanda 4,1 kez maruz kalma seviyesine
tekabül eden en yüksek doza kadar hamile farelere (160 mg / kg / gün) paliperidon palmitatın
kas içi uygulanmasından sonra embriyotoksisite veya malformasyonlar gözlenmemiştir. Gebe
hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri, öğrenme ve yavrularda motor
gelişimi üzerinde olumsuz etkilere neden olmuştur.
Paliperidon palmitat ve paliperidon genotoksik değildirler. Sıçanlarda ve farelerde risperidonun
oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomlarında artış (farelerde), pankreas
endokrin adenomlarında artış (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlarında (her iki türde de) artış
gözlenmiştir. İntramüsküler olarak enjekte edilen paliperidon palmitatın karsinojenik
potansiyeli sıçanlarda değerlendirilmiştir. 10, 30 ve 60 mg/kg/ay’lık dozlarda dişi sıçanlarda
meme bezi adenokarsinomlarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur. Erkek
sıçanlarda, XEPLION’un mg/kg esas alınarak 150 mg’lık maksimum önerilen insan dozunun
1,2 ve 2,2 katı olan 30 ve 60 mg/kg/ay’lık dozlarda meme bezi adenomları ve karsinomlarında
istatistiksel olarak anlamlı bir artış görülmüştür. Bu artış uzatılmış dopamin D antagonizması
2
ve hiperprolaktinemi ile ilgili olabilir. Kemirgenlerde bu tümör bulgularının insan riski ile
ilişkisi bilinmemektedir.
306. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 20
Polietilen glikol 4000
Sitrik asit monohidrat
Anhidr disodyum hidrojen fosfat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Geçimlilik ile ilgili çalışma yapılmadığından, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürün veya seyreltici ile
karıştırılmamalı, intramüsküler uygulama direk olarak kit içindeki enjektörden yapılmalıdır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
 150 mg (1,50 ml) paliperidon (234 mg paliperidon palmitata eşdeğer) süspansiyonu ile
kullanıma hazır piston tıpalı, geri kaçış kilitli ve uç başlıklı (bromobutil lastik) bir
enjektör (siklik-olefin-kopolimeri), merkezi mavi renkli bir güvenlik iğnesi ve merkezi
gri renkli bir güvenlik iğnesiiçeren kit
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Süspansyon sadece tek kullanımlık enjeksiyon içindir. Uygulamadan önce yabancı madde
görsel olarak kontrol edilmelidir. Enjektör görsel olarak yabancı maddeden arınmış değilse
kullanmayınız.
31Kit, intramüsküler enjeksiyon için kullanıma hazır enjektör ve 2 güvenlik iğnesi içerir.
Merkez Uç başlığı
XEPLIONsadece tek kullanım içindir.
1. Homojen bir süspansiyon sağlamak için enjektörü en az 10 saniye kuvvetli bir şekilde
çalkalayınız.
2. Uygun iğneyi seçiniz.
XEPLION (150 mg)’un ilk başlangıç dozu, 1. günde DELTOID kas içine DELTOID
enjeksiyona uygun iğne kullanılarak uygulanmalıdır. XEPLION (100 mg)’un ikinci başlangıç
32dozu da DELTOID enjeksiyon için iğne kullanılarak bir hafta sonra (8. gün) DELTOID kasa
uygulanmalıdır.
Eğer hasta risperidon uzun etkili enjeksiyondan XEPLION’a geçiyorsa, XEPLION’un ilk
enjeksiyonu (25 mg ila 150 mg arasında değişen) DELTOID veya GLUTEAL kas içine sonraki
planlanan enjeksiyon zamanında enjeksiyon yeri için uygun iğne kullanılarak tatbik edilmelidir.
Bundan sonra, aylık sürdürülen enjeksiyonları enjeksiyon yeri için uygun iğne kullanılarak
DELTOID veya GLUTEAL kas içine uygulanabilir.
DELTOID enjeksiyon için hasta 90 kg’dan hafif ise merkezi mavi renkli 1-inch, 23 gauge iğne
(25,4mm x 0,64mm), hasta 90 kg veya daha ağır ise merkezi gri renkli 1½-inch, 22 gauge iğne
(38,1 mm x 0, 72 mm) seçilir.
GLUTEAL enjeksiyon için merkezi gri olan 1½-inch, 22 gauge iğne (38,1 mm x 0, 72 mm)
kullanınız.
3. Enjektörü dik olarak tutarken lastik uç başlığını saat yönünde çevirerek çıkarınız.
334. Güvenlik iğnesinin kabını yarıya kadar sıyırınız. Plastik sıyırma kabını kullanarak iğne
kılıfını kavrayınız. Güvenlik iğnesini enjektörün cam şırınga bağlantısına saat yönünde
çevirerek takınız.
5. İğnenin kılıfını düz bir şekilde çekerek iğneden ayırınız. İğne gevşeyerek enjektörden
çıkabileceği için kılıfı bükmeyiniz.
346. Havasını gidermek için,takılmış olan iğne ile birlikte enjektörü dik pozisyona getiriniz.
Piston çubuğunu dikkatli bir şekilde ileri iterek enjektörün havasını gideriniz.
7. Enjektör içeriğinin tamamını hastanın seçilen deltoid veya gluteal kası içine
intramüsküler olarak yavaşça enjekte ediniz. İntravasküler veya subkutan olarak
uygulamayınız.
8. Enjeksiyon tamamlandıktan sonra iğne koruma sistemini etkinleştirmek için baş
parmağınızı veya bir parmağınızı (8a, 8b) veya düz bir yüzeyi kullanınız. ‘Klik’ sesi
duyulduğu zaman iğne koruma sistemi tam olarak etkinleşmiştir. İğne ile birlikte
enjektörü uygun şekilde atınız.
8a
358b
8c
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal gereklilikler doğrultusunda imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.,
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13
34810 Kavacık/Beykoz/İstanbul
Tel : 0 216 538 20 00
Faks : 0 216 538 23 69
8. RUHSAT NUMARASI
131/92
369. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 27.06.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
37