 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACT® 200 mg Tek Dozluk Efervesan G ranül  İçeren P oşet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Asetilsistein      200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  Sorbitol  (E420)    791,34 mg  
Gün batımı sarısı FCF dye (E110)  0,33 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Granül  
Portakal kokusu ve tadında, portakal renkli granüler materyal  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ACT , yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve eks pektorasyonun  kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda ACT  için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı:  
14 yaş üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:  
Günde 2 -3 defa 1 poşet içeriği (Günde 400 mg – 600 mg)  
6-14 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2 d efa 1 poşet içeriği (Günde 400 mg)    
2 2-5 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2 -3 defa yarım poşet içeriği (Günde 200 mg – 300 mg)  
 
Parasetamol zehirlenmesinde  kullanımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu  ise 4 saatte bir 70 mg/kg şeklinde  (toplam 17 doz) 
önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:   
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa ACT , nazogastrik tüple verilebilir.  
  
Uygulama şekli:  
ACT oral kullanım içindir.  
ACT aç karnına ya da besinlerle bir likte alınabilir.  
Antibiyotik tedavisi gören hastaların ACT’yi antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
 
İlacın hazırlanması  
1 efervesan granül içeren poşet içeriği, yarısına kadar içme suyu ile doldurulmuş çay bardağında 
çözüle rek oral yoldan içilir. Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır, kalan bölüm 
atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Kara ciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hast alarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar  
Günde 400 mg Asetilsist ein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.   
3 Asetilsistein bebeklerde  ve 1 yaşın altındaki  çocuklarda  yalnızca hayati  endikasyonlarda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenililirliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ACT  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine  veya  ilacın  bileşiminde  bulunan  herhangi  bir maddeye  karşı  duyarlılığı  
olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse  hava  yolunun  açık tutulmasına 
dikkat  edilmelidir.  Astımlı  veya bronkospazm  hikâyesi  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Asetilsistein  kullanımıyla  bağlantılı  olarak  Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da  
mukozal  değişikli kler ortaya  çıkarsa  zaman  kaybetmeden  bunun  asetilsistein  ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde ACT® kullanımı  sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygul amamaya, oluşturabileceği 
kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğer  yetmezliği  ve sirozu olan hastalarda ( Chil-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yüks elebilir ve yan etkileri artabilir.  
 ACT® daha  fazla  nitrojenli  maddenin  sağlanmasından  kaçınmak  amacıyla  böbrek  ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsistein tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
  
4 ACT , her bir poşette  791,34 mg sorbitol (E420) içerir.  Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans  
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
ACT , her bir poşette  0,33 mg Gün batımı sarısı  FCF dye (E110) içerir . Aler jik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin 
azaltılmasına bağlı  olarak  solunum  yollarındaki  sekresyonda  belirgin  artış olabilir.  Bu 
yüzden,  bu tip kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler,  aminoglikozidler , makrolidler  ve amfoterisin  B ile etkileşime  girebilir.  Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bi r 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel p opülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
5 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACT ’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma  bulunmamaktadır.  Hayvanlar  üzerinde  yapılan 
araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunmadığını  göstermiştir  (Bkz.  Bölüm  5.3.). 
Asetilsisteinin  kullanımı  sırasında  hamile  kalan  kadınlarla  ilgili  veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal  / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı bir etki olduğu nu göstermemiştir (B kz. 
Bölüm. 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda  gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde ku llanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar  bebeğe  geleb ilecek  risklerden  daha  fazla  olmadıkça ACT  laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi  olumsuz  etkilemesi  yönünde  bir sonuç  tespit  edilmemiştir  (Bkz.  
Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ACT ’nin a raç ve makine kullanma  yeteneği  üzerin de bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek   
6 (≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Alerjik  reaksiyonlar  (kaşıntı,  ürtiker,  ekzantem,  raş, bronkospazm,  
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla  birlikte hiperreaktif  bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca, çok seyrek olara k aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein 
kullanımına bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma 
olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11 ,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki  
7 gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastroi ntestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz a setilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reak siyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB01  
 
Asetilsistein  bir amino  asit olan sistein  türevidir.  Asetilsistein  mukolitik  bir ajandır. 
Asetilsistein  sahip  olduğu  sülfidril  grubu  ile mukus  glikoproteini  içindeki  disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki  balgamın  yoğunluğunu  ve yapışkanlığını  azaltır,  su gibi akıcı  hale getirir.  
Bronşiyal  sekresyonların  atılımını  ve solunumu  kolaylaştırarak  akciğer  fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
 
Asetilsistein  antioksidan  bir maddedir.  Akciğer  ve karaciğerde  glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak  katılır  ve glutatyon  sentezini  artırır.  Asetilsistein  ve glutatyon  özellikle 
akciğerde  enfeksiyonlar  esnasında  nötrofillerin  oluşturduğu  sigara  dumanı  ve diğer  zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gö sterir.   
8 Asetilsisteinin  parasetamol  zehirlenmesinde  karaciğer  harabiyetini  azaltıcı  etkisi  vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi  ile reaktif  bir ara metabolite  dönüşür.  Bu ara metabolitte  glutatyon  ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun  azalmasıyla  ara metabolitin  inaktivasyonu azalır.  Bu durumda uygulanan  
asetilsistein  karaciğer  hücrelerinde  glutatyonu  norma l düzeylere  getirerek  ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş  
etkisine bağlı olar ak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).  
 
Dağılım:  
Asetilsistein 1 –3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır , aktif metabolit sisteinin  
doruk  plazma  konsantrasyonu  yaklaşık  2 mikro mol/l  civarındadır.  Asetilsistein  proteinlere  
yaklaşık %50  oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest  
olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere  
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
 
Sıçanlard a asetilsisteinin  plasentayı  geçtiği  ve amniyotik  sıvıda  bulunduğu  saptanmıştır.  100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin  
konstrasyonu plasenta ve fötüsta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir . 
 
N-asetilsistein  plasentayı  geçer  ve göbek  kordon  kanında  tespit  edilebilir.  Anne  sütüne  
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde,  farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine,  ayrıca  diasetilsistine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
  
9 Eliminasyon:  
Asetilsistein,  çoğunlukla  inaktif  metabolitler  halinde  böbrekler  yoluyla  vücuttan  atılır.  
Asetilsisteinin plazma yar ılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir  
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
ACT ’nin doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş  karaciğer  yetmezliği  olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
eliminasyon yarı ömrü (T½) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
  
Böbrek yetmezliği olan hast alarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer  yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.’a  
bakınız.  
 
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleriyl e (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
  
10 Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi   
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışma larda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  (E420)  
Sakkarin Sodyum  
Limon Yağı  
Portakal aroması (MVO)    
Gün batımı Sarısı FCF dye (E110)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda s ıcaklığında ve kuru yerde sakla yınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Tek dozluk efervesan granül içeren PET/Al/PE poşet içerisinde ambalajlanmıştır. 30 ve 60 
adet poşet içeren karton kutuda , kullanma t alimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü  Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir.    
11 7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
21.06.2004 - 204/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
21.06. 2004  / 01.10.2010  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 