1 / 8  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERî TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
RECTAZ İN® 4 g/60 ml rektal süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VEKANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir rektal süspansiyon (60 ml süspansiyon) , etkin madde olarak 4 g mesalazin içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum benzoat (E211). ..................................... 0,0600 g Potasyum metabisülfit (E224) ............................. 0,2808 g  
Yard ımc ı maddeler için 6.1' e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Rektal Süspansiyon  
RECTAZ İN®, aç ık-mat kahverengiye yak ın krem renkte homojen süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 
Terapötik endikasyonlar 
Ülseratif kolitin (kal ın bağırsaktaki bir kronik inflamatuvar hastal ık) akut ataklar ının tedavisinde 
endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
 
Yetişkinler:  
Akut inflamasyon semptomlar ı olan hastalarda, bir süspansiyon şişesinin (60 ml rektal 
süspansiyon) içeri ği günde bir kez yatmadan önce lavman olarak bir defada ba ğırsağa 
uygulan ır. 
 
En iyi sonuç RECTAZ İN® uygulamas ından önce ba ğırsaklar bo şaltıldığında elde edilir.  
 
RECTAZ İN®, düzenli ve devaml ı kullan ılmal ıdır, çünkü ba şarılı bir iyileşme ancak bu şekilde 
sağlanabilir.  
 Kullan ım süresi doktor taraf ından belirlenir. 
 
Uygulama şekli:  
Rektal kullan ım. RECTAZ İN® rektal süspansiyon günde bir defa yatmadan önce uygulan ır. 
Haz ırlan ışı: 
 30 saniye boyunca şişe çalkalan ır. 
 Aplikatörün koruyucu kapa ğı çıkar ılır. 
 Şişe alttan ve üstten tutulur.  
 
 
  
2 / 8  Uygulama için do ğru pozisyon:  
 Hasta sol taraf ının üzerine sol baca ğını uzat ıp sağ bacağını karn ına doğru çekerek 
uzan ır. Bu pozisyonla RECTAZ İN® daha kolay uygulan ır ve daha etkili olur.  
 
Rektal süspansiyonun uygulanmas ı: 
 Aplikatörün ucu rektumun içine sokulur.  
 Şişenin ucu hafif a şağı bakacak şekilde eğilir ve yava şça s ıkılır. 
 Kullan ıldıktan sonra bo ş şişenin aplikatör ucu yava şça rektumdan ç ıkar ılır. 
 İlac ın rektumda dengeli bir şekilde da ğılımı sağlanmas ı için ilac ın uyguland ığı yatar 
pozisyon, 30 dakika süre ile korunmal ıdır. 
 Mümkünse, rektal süsp ansiyonun gece boyunca etki sa ğlamas ına izin verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. Tedavi s ıras ında böbrek 
fonksiyonlar ı bozulursa, mesalazinin yol açt ığı renal toksisite dü şünülmelidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RECTAZ İN®’in çocuklarda etkili oldu ğuna dair çok az deneyim ve s ınırlı say ıda doküman 
vard ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için verilen pozoloji ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
RECTAZ İN® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
- Etkin maddeye, salisilatlara ya  da 6.1 bölümünde listelenen di ğer bileşenlere kar şı 
bilinen duyarl ılığı olanlarda,  
- Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda.  
 
3 / 8  4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi s ıras ında hekimin iste ğine göre kan testleri (diferansiyel 
kan say ımı; ALT veya AST gibi karaci ğer fonksiyon testleri; serum kreatinin) ve idrar 
muayenesi ( dipstick test ) yap ılmal ıdır. K ılavuz olarak, kontroller tedaviye ba şland ıktan 14 
gün sonra yap ılmal ı ve 4 haftal ık aralarla 2-3 kez tekrarlanmal ıdır. 
 
Bulgular normal ise, tedavi sonras ı kontroller 3 ayl ık aralarla yap ılabilir. Eğer ilave belirtiler 
gelişirse, kontrol muayeneleri hemen yap ılmal ıdır. 
 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. Tedavi s ıras ında böbrek 
fonksiyonlar ı bozulursa, mesalazinin yol açt ığı renal toksisite dü şünülmelidir. 
 Mesalazin kullan ımı ile %100 mesalazin içerikli ta şlar içeren nefrolitiazis vakalar ı rapor 
edilmiştir. Tedavi s ıras ında yeterli s ıvı alımının sağlanmas ı önerilir.
 
 
Özellikle ast ım olmak üzere akci ğer hastal ığı olan hastalar RECTAZ İN® tedavisi s ıras ında 
çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
Şiddetli Kutanöz advers reaksiyonlar 
 
Mesalazin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reak siyonlar (SCAR'lar) bildirilmi ştir. 
 
Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya di ğer herhangi bir a şırı duyarl ılık belirtisi gibi  ciddi cilt 
reaksiyonlar ının belirti ve semptomlar ı görüldüğü anda mesalazin teda visi kesilmelidir.  
 Sülfasalazin içeren ilaçlarla yan etki  görülme öyküsü olan  hastalarda, RECTAZ İN
® tedavisine 
başland ığında yak ın t ıbbi gözetim alt ında tutulmal ıdır. RECTAZ İN® abdominal kramplar, akut 
kar ın ağrısı, ateş, şiddetli ba ş ağrısı ve deride döküntü gibi akut  intolerans reaksiyonlar ına neden 
olursa tedavi hemen kesilmelidir. 
 RECTAZ İN
®, 0,2808 g potasyum metabisülfit i çerir. Bu nedenle, özellikle ast ım hastalar ı ve 
alerji öyküsü olanlarda nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma 
(bronşlar ın daralmas ı) neden olabilir.  
 RECTAZ İN
®, sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve mukoz membranlar ına hafif 
derecede irritan (tahri ş edici) olabilir.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Spesifik etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır.  
 
Mesalazin beraberinde azatiyoprin,  6-merkaptopürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan 
hastalarda, azatiyoprinin, 6-merka ptopürinin ya da tioguaninin  miyelosüpresif etkilerinde 
olas ı art ış dikkate al ınmal ıdır.  
 
Mesalazinin, varfarinin an tikoagülan etkisini azaltmas ına ilişkin zay ıf kan ıt vard ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkili oldu ğuna dair çok az deneyim ve s ınırlı say ıda doküman vard ır. 
4 / 8  4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RECTAZ İN®’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara herhangi bir etkisi veya do ğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullan ılan ilaçlarla herhangi bir etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi  
RECTAZ İN®’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri yoktur. S ınırlı say ıda 
gebelikte maruz kalma olgular ına ilişkin veriler, mesalazinin gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yenido ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epid emiyolojik veri elde edilmemi ştir. 
 
Oral yol ile al ınan mesalazinde hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, 
gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
 
İzole tek bir vakada gebelik s ıras ında yüksek mesalazin dozunun uzun süreli uygulanmas ı 
neticesinde (2-4 g/gün, oral) yeni do ğan bebekte böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. 
 
RECTAZ İN®, gebelik s ıras ında ancak beklenen faydan ın potansiyel riskten fazla olmas ı 
halinde uygulanmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
N-asetil-5-amino salisilik asit ve daha dü şük derecede mesalazin anne sütüne geçmektedir. 
Mesalazinin kad ınlarda emzirme dönemine  etkisi ile ilgili s ınırlı deneyim mevcuttur. Diyare 
gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı emzirilen bebeklerde göz ard ı edilemez. Bu nedenle 
RECTAZ İN®, emzirme döneminde potansiyel yarar ın olas ı riskten fazla olmas ı halinde 
kullan ılmal ıdır. Emzirilen bebekte diyare geli şirse emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
İnsanlarda üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
RECTAZ İN®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde hiçbir etki görülmemi ş ya da 
ihmal edilebilir düzeyde etki görülmü ştür.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonlar ın s ıklığı, aşağıdaki s ınıfland ırma kullan ılarak tan ımlan ır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Mesalazin uyguland ıktan sonra a şağıdaki istenmeyen etkiler gözlenmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Bozulan kan say ımı (aplastik anemi, agranülos itoz, pansitopeni, nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni)  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı
 
Çok seyrek: Alerjik egzantem, ilaç ate şi, lupus eritomatozus sendromu, pankolit gibi 
hipersensitivite reaksiyonlar ı 
5 / 8  Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Ba ş ağrısı, sersemlik 
Çok seyrek: Peri feral nöropati 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Miyokardit, perikardit 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı
 
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akci ğer reaksiyonlar ı (dispne, öksürük, bronkospazm, alveolit, 
pulmoner eozinofili, akci ğer infiltrasyonu, pnömoni) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Kar ın ağrısı, diyare, gaz, bulant ı, kusma 
Çok seyrek: Akut pankreatit 
 Hepatobiliyer hastal ıklar
 
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon testlerinde de ğişiklikler (transaminazlarda ve kolestaz 
parametrelerinde art ış), hepatit, kolestatik hepatit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Işığa duyarl ılık* 
Çok seyrek: Alopesi Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu (SJS ), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
 *Işığa duyarl ılık 
Atopik dermatit ve atopik egzama gibi önceden var olan cilt rahats ızlığı olan hastalarda daha ciddi 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 Mesalazin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reak siyonlar (SCAR'lar) bildirilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Kas-iskelet, ba ğ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Akut ve kronik inters itisyel nefrit ve böbrek yetmezli ğini içeren böbrek fonksiyon 
bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Nefrolitiazis (ilave  bilgi için bkz. Bölüm 4.4). 
 
Üreme sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Oligospermi (geri dönü şümlü) 
 
Süpheli advers reaksivonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmek tedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı doz üzerine (örne ğin oral olarak a şırı dozda mesalazin ile intihar te şebbüsü) renal veya 
6 / 8  hepatik toksisite gösterm eyen seyrek veriler vard ır. Özel bir antidotu yoktur, tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ba ğırsak için antienflamatuvar; am inosalisilik asit ve benzeri 
ajanlar  
ATC kodu: A07EC02  
 
Etki mekanizmas ı 
Antienflamatuvar etki mekanizmas ı bilinmemektedir. İn vitro çal ışmalar ın sonuçlar ı 
lipoksijenaz inhibis yonunun etkili olabilece ğini göstermektedir.  
 
Bağırsak mukozas ındaki prostaglandin konsantrasyonlar ı üzerine etkisi de gösterilmi ştir. 
Mesalazin (5-Aminosalisilik asit/5-ASA) reaktif oksijen bile şenlerin radikal tutucusu olarak 
da etki göstermektedir. 
 Farmakodinamik etkiler
 
Rektal yol ile uygulanan mesalazin, ba ğırsağın l luminal bölümüne eri ştiğinde, bağırsağın 
mukoza ve submukoza dokusunda büyük ora nda lokal etki gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Mesalazin emilimi en yüksek proksim al barsak bölgelerinde, en dü şük oranda da ba ğırsağın 
distal bölgelerinde gerçekle şir.  
 
Kararl ı durum ko şullar ı alt ında remisyondaki ülseratif kolitli hastalar ın üzerinde yap ılan bir 
çal ışmada, pik plazma konsantrasyonlar ına (0.92 mikrogram/ml 5-ASA ve 1.62 
mikrogram/ml N-Ac-5-ASA) yakla şık 11-12 saat sonra ula şılm ıştır. 
 
RECTAZ İN® ile tedavi edilen kronik enflamatuvar ba ğırsak hastal ığı olan çocuklarda kararl ı 
durum plazma konsantrasyonlar ı; 0,5-2,8 mikrogram/ml 5-ASA ve 0,9-4,1 mikrogram/ml N-
Ac-5-ASA’d ır. 
 
Dağılım: 
Hafif – orta dereceli akut ülseratif kolitli hastalarda yap ılan bir görüntüleme çal ışmas ı, 
tedavinin ba şlang ıcında ve 12 hafta sonra remisy onunda rektal süspansiyonun ço ğunlukla 
rektum, sigmoid kolon ve daha az olmak üzere kolonun geri kalan ına dağıldığını göstermi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Mesalazin presistemik olarak ba ğırsak mukozas ında ve karaci ğerde farmakolojik aç ıdan 
inaktif metaboliti olan N-asetil-5-am inosalisilik asite (N-Ac-5-ASA) dönü şür. Asetilasyon, 
hastan ın asetilatör fenotipinden ba ğıms ız olarak gerçekle şmektedir. Baz ı asetilasyon i şlemleri 
kal ın bağırsak bakterileri taraf ından oluşmaktad ır. Mesalazin ve N-Ac-5-ASA’n ın proteine 
bağlanma oranlar ı sıras ıyla %43 ve %78’dir.  
 
Eliminasyon:  
Mesalazin ve metaboliti olan N-Ac-5-ASA feçes (büyük k ısm ı) ile birlikte renal (miktar ı 
uygulama şekline, farmasötik formuna ve mesalazinin sal ınma yoluna ba ğlı olarak %20 -%50 
aras ında değişir) ve biliyer (küçük bir k ısm ı) yollar ıyla at ılmaktad ır. Renal at ılım temelde N-
Ac-5-ASA şeklinde gerçekle şir. Ağız yoluyla toplam uygulanan  mesalazin dozunun yakla şık 
7 / 8  %1’i temelde N-Ac-5-ASA şeklinde anne sütüne geçer. Mesalazinin eliminasyon oran ı; en 
çok elimine edilen (yakla şık %85) metabolit formundaki  N-Ac-5- ASA ile yakla şık %13’tür 
(45 saatlik de ğer). 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, ge notoksisite, karsinojenite (s ıçanlarda) veya üreme toksisitesi 
çal ışmalar ından elde edilen preklinik veriler, insanl ar için özellikli bir tehlike göstermemi ştir. 
 
Toksisite çal ışmalar ında, mesalazinin oral olarak yüksek dozda tekrarl ı uygulanmas ından 
sonra böbrek toksisitesi (böbrek papiller nekrozu ve tüm nefron veya proksimal k ıvrıml ı (pars 
convoluta) tübüllerinin epitelyal hasar ı) gözlenmi ştir. Bu bulgular ın klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat (E 211)  
Sodyum EDTA Potasyum metabisülfit (E 224) [m aksimum 0,28 g = maksimum 0,16 SO
2’ye eşdeğer] 
Potasyum asetat Karbomer974P  Ksantan gam  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Orijinal paketinde saklay ınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
7 adet mavi koruyucu HDPE kapak ile yuva rlak beyaz akordeon biçimli LDPE şişe içeren 
karton kutuda ambalajlan ır. 
 
6.6 Beşerî t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
OSİFARMA İlaç San. Tic. Ltd. Şti 
Beştepe Mah. 32. Cad. No: 1/46  
Yenimahalle/ANKARA  
Tel : 0 312 397 27 27  
8 / 8  8. RUHSAT NUMARASI  
 
2020/232  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.10.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
