KISA URUN BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi ORUNUN ADI
BONDKEM 50 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTITATiT rilr$ilr
Etkin madde:
Bir film kaph tablet, 50 mg ibandronik aside egdeler miktarda ibandronik asit, monosodyum
tuzu, monohidrat igerir.
Yardlmcr maddeler:
\, Laktoz Monohidrat 0.90 mg
Gliserol dibehenat 3 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.I 'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiX TONN
Film kaph tablet.
Beyaz, yuvarlak, bikonveks tabletlerdir.
4. KLiNiK ozr,llixlrn
4.1. Terapiitikendikasyonlar
BONDKEM kemik metastazh meme kanseri hastalanndaki iskelet ile ilgili olaylarrn
(radyoterapi ve cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktiir) 6nlenmesinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
BONDKEM tedavisi sadece. kanser tedavisinde deneyimli hekimlerce baglatrlmaltdtr.
Pozoloji/uygulama stklt[t ve siiresi:
Tavsiye edilen doz giinde bir 50 mg film kaph tablettir.
Uygulama qekli:
Oral kullanrm igindir.
BONDKEM tabletler, sabah aq kamrna (en az 6 saat aghk sonrastnda) giiniin ilk yiyecek,
igecelinden (su harig) ve herhangi bir diler ilag veya destek iiriinlerden (kalsiyum igeren) 6nce
ahnmahdrr.
Tablet ahmrnr takiben en az yartm saat bir fey yenilip igilmemelidir. igme suyu BONDKEM
tedavisinin her agamasrnda igilebilir.
o Tabletler biiriin olarak tam bir bardak (180-240 ml) igme sulu ile hastalar ayakta veya dik
1lt6pozisyonda oturur iken ahnmahdrr.
o Hastalar orofarenjiyal iilserasyon potansiyeli nedeniyle tabletleri gilnememeli ve
emmemelidirler.
. igme suyu BONDKEM ile alrnmasr gereken tek igecektir. Bazt maden sulan yiiksek
konsantrasyonlarda kalsiyum igerebileceklerinden kullanrlmamalan gerekir.
o Hastalar BONDKEM aldrktan sonra en az 60 dakika siireyle dik pozisyonda kalmah,
yatmamahdrrlar.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
86brek yetmezli[i:
Hafif derecede biibrek yetmezliEi (KIKR>50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlamast
\'/ gerekli defildir. Orta derecede bobrek yetmezligi olan hastalarda (Klxn>3O ve <50 ml/dak) iki
gtinde bir verilecek bir adet 50 mg film kaplr tablet geklinde bir doz ayarlamasr tinerilir. Ciddi
biibrek yetmezlili olan hastalarda (Klxn<30 ml/dak) dnerilen doz haftada bir kez bir adet 50 mg
film kaph tablettir (bkz. bdliim 5).
Karaciler yetmezliIi:
Doz ayarlamasrnrn gerekli olmadrlr beklenmektedir (bkz. bitlnm 5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
Giivenlilik ve etkililik l8 yagrn altrndaki hastalarda gahgrlmamlStrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Doz ayarlamasr gerekli degildir.
Difier
Yatala mahkum hastalar:
60 dakika siiresince dik pozisyonda kalamayan veya ayakta duramayan hastalarla ilgili gahgma
\- YaPllmaml$lr.
4.3. Kontrendikasyonlar
BONDKEM apalrdaki durumlarda kontrendikedir:
o hipokalsemide (bkz. b6liim 4.4)
o ibandronik aside veya ilacrn igerdili diler maddelerden herhangi birine agrn duyarhhlr
oldu[u bilinen hastalarda
o dzofagus darhlr veya akalazya gibi, dzolagusun bogalmasrnt geciktiren dzofagus
anomalilerinde (bkz. bOliim 4.4)
. en az 60 dakika ayakta durulamamasr veya dik durulamamasr (bkz. bdliim 4.2 ve 4.4)
durumunda.
o BONDKEM gocuklarda kullanrlmamahdrr.
2tt64.4. 6zel kullanrm uyarrlarr ve dnlemteri
Oral bifosfonat kullanrmr ile dzofagus kanseri riskinin artabilecefiini bildiren bazr
galtgmalar bulunmakla birlikte bu iligki net olarak kanrtlanmamtttrr. Bu nedenle, Barrett
6zofagusu veya gastroiizofageal reflii gibi zemininde artmry iizofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaglann kullanrmlndan kagrntlmahdrr.
Klinik deneyim yoklu!u nedeniyle BONDKEM gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Diper bisfosfonatlara airn duyarlrh!r oldulu bilinen hastalarda dikkatli olunmahdrr.
BONDKEM tedavisine baglanmadan iince, hipokalsemi ve difer kemik ve mineral
metabolizmasr bozukluklarr etkin qekilde tedavi edilmelidir. Tiim hastalar igin, yeterli miktarda
kalsiyum ve D vitamini ahmr dnemlidir. Gtinliik ahmrn yetersiz oldulu durumlarda, hastalar
\.- kalsilum ve D vitamini desteli almahdrrlar. Hipokalsemi geligebilir ve hastanrn serum kalsiyum
diizeyleri buna giire ayarlanmalrdrr.
Oral yoldan uygulanan bisfosfonatlar iist gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden
olabilirler. Tahrig edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastahlrn kotiilegme potansiyeli
nedeniyle, BONDKEM aktif iist gastrointestinal sorunlan (6m. bilinen Barrett 6zofagusu,
disfaji, diler 6zofajiyal hastahklar, gastrit, duodenit veya iilserler) olan hastalara verilirken
dikkatli olunmahdrr.
Oral bisfosfonatlarla tedavi g<iren hastalarda, bazl,at ciddi olan ve hastaneye yatrnlmayr
gerektiren, nadiren kanamayla veya ardrndan dzofagus darhlr veya yrrtrlmasryla selreden,
tizofajit, dzofagus iilseri ve dzofagus erozyonu gibi advers olaylar bildirilmigtir. Ciddi iizofagus
advers olay yagama riskinin. doz talimatlanna uymayan ve/veya iizofagus iritasyonunu
dtigiindiirecek semptomlar geliqtirdikten sonra oral bisfosfonatlar almaya devam eden hastalarda
daha yiiksek oldulu gtiriilmektedir. Hastalarrn doz talimatlarrna dzellikle dikkat etmesi ve
bunlara uyabilmesi gerekir (bkz. bdliim 4.2).
Hekimler olasr tizofagus reaksiyonuna igaret eden belirti ve semptomlara kargr dikkatli olmahdtr,
hastalara da disfaji. odinofaji, retrostemal aEn veya yeni ya da kdtiilegen mide yanmasr olursa
BONDKEM tedavisini kesip trbbi yardrm almalarr gerekti!i belirtilmelidir.
Kontrollii klinik gahgmalarda artan risk gd,zlenmemig olsa da, pazarlama sonrasrnda oral
bisfosfonat kullanrmryla bazrlarr ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve duodenal
iilserler rapor edilmiqtir.
NSeii'lar (Non-steroid Antiinflamatuvar ilaglar) gastrointestinal tahriq ile iliqkilidirler. Bu
nedenle, BONDKEM ile birlikte bagka bir oral ilag tedavisi uygulandrlrnda dikkatli olunmahdrr.
3t16Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bdlgelerde (subtrokanterik ve femur qaft) krrrklar
gdriilebilir. Bu krrrklar genellikle travma olmaksrzrn ya da minimal travma ile geligmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasrk a$rsr ile bagruran hastalar atipik krrrk giiphesi ile
deferlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine giire bifosfonat tedavisinin
kesilmesi giindeme gelebilir.
Meme kanserine balh kemik metastazr olan hastalarda yaprlan plasebo kontrollii, randomize
gahgmalarda, uzun siireli BONDKEM tedavisi ile bdbrek fonksiyonlannda herhangi bir bozulma
gdriilmemigtir. Bununla birlikte yaprlan klinik degerlendirmelere gdre, BONDKEM'Ie tedavi
edilen hastalarda bdbrek fonksiyonu, serum kalsiyum, fosfat ve magnezyum seviyelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Primer olarak intravendz uygulanan bisfosfonatlar igeren geqitli tedavi rejimleri alan kanser
hastalannda, genellikle diq gekimi ve/veya lokal infeksiyonla (osteomiyelit dahil) ililkili Eene
osteonekrozu vakalan bildirilmigtir. Bu hastalarrn biiyiik golunlulu aynr zamanda kemoterapi ve
kortikosteroidler de almrgtrr. Qene osteonekrozu, aynca oral bisfosfonatlarla tedavi edilen
osteoporoz hastalannda da rapor edilmigtir.
Beraberinde gelen risk fakt6rleri (iirn. kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler. zayrf
oral hijyen) bulunan hastalarda, bisfosfonatlarla tedavi tincesinde uygun korulTrcu dig hekimli!i
ile dental bir kontrol diiqiiniilmelidir.
Bu hastalar tedavi siiresince, invaziv dental prosedtirlerden eEer miimkiinse kaqrnmaltdtr.
Bisfosfonat tedavisi srrasrnda gene osteonekozu geligen hastalarda, dental ameliyat durumu
ktitiilegtirebilir. Dental prosediirlere ihtiyag duyan hastalar igin bisfosfonat tedavisinin
kesilmesinin gene osteonekrozu riskini azalttrlrna dair veri bulunmamaktadrr. Tedaviyi yapan
hekimin klinik karan, tek tek yararlrisk delerlendirmesine dayanarak her hastantn tedavisine yol
gdstermelidir.
Kalp yetmezli!i riski bulunan hastalarda agtn hidratasyondan kagrnrlmahdrr.
BONDKEM tabletler laktoz igerirler. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleranst, Lapp laktoz
yetmezli!i ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalartn bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
BONDKEM tabletler gliserol igerirler. Bu dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler etkileqim gekilleri
Etkilegim gahgmalarr sadece yetiqkinlerde yaprlmrqtrr.
1t16ilag-grda etkilegimleri
Siit ve yiyecekler dahil olmak iizere, kalsiyum ve difier gok delerli katyonlar (aliiminyum,
magnezyum, demir gibi) igeren iiriinler, BONDKEM tabletlerin absorbsiyonu ile etkilegebilirler.
Bu nedenle, bu gibi iirtinler (yiyecekler dahil) ilag ahndtktan en az yanm saat sonra
ahnmahdrrlar.
BONDKEM tabletler standart bir ii!{iniin 2 saat sonrasrnda ahndrlrnda biyoyararlanrm yaklagrk
o%75 oranrnda diiger. Bu nedenle, tabletler gece boyunca siiren aghktan sonra sabah a9 kamtna
ahnmah (en az 6 saat) ve tabletler ahndrktan sonra en az yarrm saat bir iey yenilip igilmemelidir
(bkz. biiliim 4.2).
ilag-ila9 etkilegimleri
Multipl miyelomlu hastalarda, melfalan/prednizolon ile birlikte uygulandrlrnda higbir etkilegim
gdzlenmemigtir.
Post menopozal kadrnlarda yaprlan diler etkilefim gahgmalan, tamoksifen veya hormon
replasman tedavisi (iistrojen) ile etkilegim potansiyeli olmadrf,lnt giistermigtir.
Saphkh erkeklerde ve postmenopozal kadrnlarda ranitidinin intravendz uygulamast, muhtemelen
azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronik asidin biyoyararlanrmrnda Yo20 orannda artrga neden
olmugtur. Ancak bu artrg ibandronik asidin biyoyararlanrmrnda normal de[igkenlik srnrrlart
iginde oldulundan, BONDKEM'in H2-antagonistleri ya da gastrik pH'yr artrran diler ilaqlarla
beraber kullanrmr srrasrnda doz ayarlamasr yaprlmasrna gerek g6rtlmemigtir.
ilag dalrhmrna balh olarak, klinik olarak anlamlr ilag etkilegimleri beklenmez. ibandronik asit
sadece renal atrhm ile elimine edilir ve biyotransformasyona ulramaz. Atrhm yollannrn, diler
etkin maddelerin atrhmrnda rol aldrlr bilinen asidik veya bazik transport sistemlerini igermedili
giizlenir. Ayrrca, ibandronik asit majiir insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve
farelerdeki hepatik sitokom P450 sistemini indtiklemez. Terapdtik konsantrasyonlarda plazma
proteinlerine ballanma oranr yaklagrk o/o87'dir, bu nedenle ibandronik asidin diler etkin
maddelerin yerini alma olasrh!r diigiiktiir.
Bisfosfonatlar aminoglikozidlerle birlikte uygulandrlrnda iinlem ahnmasr tavsiye edilir giinkii
her iki ilagta serum kalsiyum seviyelerini uzun siireli olarak diigiiriir.
Olasr simultane hipomagnezemi varh!rna kargr aynca dikkatli olunmahdrr.
Yaprlan klinik gahgmalarda BONDKEM, srk kullanrlan antikanser ilaglarr, ditretikler,
antibiyotikler ve analjezik ilaglar ile birlikte klinik bir etkilegim meydana gelmeden
uygulanmrgtrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliqkin herhangi bir etkilegim galrgmasr yiiriitiilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkileqim galtqmast yiiriitiilmemigtir
5 / 164.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dopurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve do[um kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullantmt ydniinden bir 6neri bulunmamaktadrr.
Gebelik d6nemi
ibandronik asidin gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut delildir. Fareler
iizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundufiunu gdstermiitir (bkz. b<i,liim 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BONDKEM gebelik dtineminde kullantlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
ibandronik asidin insan siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Emziren srganlar tizerinde
yaprlan gahgmalar, intraventiz uygulama sonrasrnda siitte dii$iik seviyelerdeki ibandronik asit
varh!rnr gOstermiftir.
BONDKEM emzirme d6neminde kullanrlmamaltdrr.
tireme yetene[i/Fertilite
Klinik drgr gahqmalarda, BONDKEM verildifiinde, iireme performansr ve dolurganhk
delerlendirme parametreleri etkilenmigtir (bkz. bdliim 5.3).
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
BONDKEM'in arag ve makine kullanrmr iizerine etkisi ile ilgiti yaprlmrg herhangi bir gahgma
bulunmamaktadrr.
4.8. istenmeyenetkiler
Giivenlilik orofi linin tizeti
ibandronatrn giivenlilik profili, 6nerilen dozda ibandronatrn oral uygulamasr igin onaylanmtg
endikasyonlarda yaprlan kontrollii klinik gahgmalardan ve pazarlama sonrasl deneyimlerden elde
edilmigtir. iki pivotal faz III gahqmadan (50 mg ibandronat uygulanan 286 hasta) toplu veri
tabanlnda. ibandronat ile olasr veya muhtemel iligkili bir advers reaksiyon olugan hastalartn orant
oZ 24 olmugtur. Tedavi en srk olarak serum kalsiyumda normal arahlrn alttna bir azalma
(hipokalsemi) ile iligki giistermig, bunu dispepsi izlemiqtir.
6t16Advers olaylann tablo seklinde listesi
Tablo l, pivotal faz III qahqmalarda (meme kanseri ve kemik metastazlan olan hastalarda iskelet
ile iligkili olaylann iinlenmesi: 286 hastaya yalnrzca oral yolla 50 mg ibandronat uygulanmtqttr)
ve pazarlama sonrasr deneyimlerde olugan advers reaksiyonlan listelemektedir
Tablo I ibandronatrn Oral Uygulamasr igin Bildirilen Advers ilag Reaksiyonlan
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ srnrfrna ve srkhla gOre listelenmektedir. Agatrdaki
srkhk kategorileri kullanrlmrqtrr: gok yaygrn (>l/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygtn olmayan
(Zll1000 ila <l/100); seyrek (>l/10.000 ila <l/1000);gok sel,rek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her srkhk gnrbunda advers reaksiyonlar azalan giddete
gOre sunulmaktadrr.
Sistem Organ Srnrfr YaygrnYaygrn
olmayanSeyrek Qok Seyrek
Kan ve lenf sistemi
hastahklanAnemi
BaIrgrkhk sistemi
hastahklarrAgrrr duyarhhk',
bronkospazrnr,
anjiyoddemr,
anafilaktik
reaksiyon/qokr.
Metabolizma ve
beslenme
hastallklarrHipokalsemi*+
Sinir sistemi
hastahkla rrParestezi,
disguzi (tat
alma
bozuklu!u)
Giiz hastahklarrOktiler
inflamasyonr**Uveit, episklerit,
sklerit
Gastrointestinal
hastahklarOzofaj it, karrn
alrrsr, dispepsi,
bulantrKanama,
duodenal iilser,
gastrit, disfaji,
alrz kurululu
Deri ve deri altr
doku hastahklarrKafrntl
7 I 16IKas - iskelct
bozukluklart, baE
dokusu ve kemik
hastahklarrAtipik
subtrokanterik
ve diyafizel
femur krnklarrtQene
osteonekrozui**
Biibrek ve idrar
hastahklarrAzotemi
(uremi)
Genel bozukluklar
ve uygulama
biilgesine iligkin
hastahklarAsteniGogiis a$rsr,
grip benzeri
hastahk,
krrrkhk, aprr
AraftrrmalarKanda
paratiroid
hormon
seviyelerinde
viikselme
*+Daha fazla bilgi iqin a5afrya bakrnrz
tPazarlama sonrasr deneyimlerde belirlenmigtir.
Belli advers reaksiyonlarrn tanrmr
Hipokolsemi
Btibreklerden kalsiyum atlllmrndaki azalmaya, serum fosfat diizeylerinde terapOtik tedbirler
gerektirmeyen bir azalma eglik edebilir. Serum kalsiyum diizeyi hipokalemik delerlere
azalabilir.
Cene osteonel<rozu
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda gene osteonekrozu bildirilmiqtir. Bildirimlerin biiyiik
bdlumii kanserli hastalara iliqkindir fakat bu tip vakalar aynca osteoporoz tedavisi alan
hastalarda da bildirilmigtir. Qene osteonekozu genellikle dif ddkiilmesi ve/veya lokal enfeksiyon
(osteomiyelit dahil) ile iliqkilidir. Kanser tanlsl, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve
yetersiz a!rz hijyeni de risk faktatrleri olarak kabul edilmektedir (bkz. bdliim 4.4).
Okiller inflamasvon
ibandronik asit kullanrmryla uveit. episklerit ve sklerit gibi okiiler inflamasyonu olaylan
bildirilmiqtir. Bazr vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandrrrlana kadar ortadan
kalkmamrgttr.
An a fi I a la i k r e a ks ivon/ s ok
intravendz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda d,liimciil olaylar dahil anafilaktik
realisiyon/qok vakalarr bildirilmiqtir.
Astrm alevlenmesini igeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmigtir.
8 / 164.9. Doz aglmr ve tedavisi
BONDKEM ile higbir doz agrmr vakasr bildirilmemigtir.
BONDKEM doz agrmr tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Ancak oral doz agrmr, mide
rahatsrzhfr, mide ekSimesi, dsofajit, gastrit veya iilser gibi iist gastrointestinal advers olaylar ile
sonuglanabilir. Siit veya antiasidler BONDKEM'e ballanmasr igin verilmelidirler. Ozofajiyal
tahrig riski nedeniyle hasta kusturulmamah ve tamarnen dik konumda kalmahdrr.
Standart hemodiyaliz prosediirleri ibandronik asidin belirgin gekilde klerensiyle sonuglantr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik6zellikler
Farmakoterapdtik gmbu: Bisfosfonatlar
ATC kodu: M05BA06
ibandronik asidin farmakodinamik etkisi, kemik rezorpsiyonunun inhibisyonudur. Deneysel in-
vivo gahqmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durmast, retinoidler ve ti.imor ya da
tiimtir kaynakh iiriinlerin sebep oldufu deneysel uyarrmh kemik hasannr engellemigtir. Geng
(hrzh biiyiiyen) srganlarda da endojen kemik rezorpsiyonu inhibe edilmiqtir, bu da tedavi
edilmeyen hayvanlara kryasla artan normal kemik kiitlesiyle sonuglanmrgtrr.
Hayvan modelleri, ibandronik asidin osteoklastik etkinlilin son derecede giiglii bir inhibitdrii
oldupunu do!rulamaktadrr. Geligmekte olan srganlarda, tiim6rle ilgili osteoliz tedavisinin
gerektirdi!i dozun 500 katr olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamrqtrr.
Metastatik kemik hastahprnrn ha;van modellerinde ibandronik asit, yeni kemik metastazlanntn
geligmesini iinlemenin yanr srra, insan meme kanseri hiicreleri tarafindan baglatrlan heniiz
olugmug metastazlann progresyonunu da baskrlamrgtrr. Direkt anti tiimitr etki in vitro olarak ve
immiin sistemi baskrlanmrg srganlarda da giisterilmigtir. intraossdz Walker tiimdr modelinde,
ibandronik asit ile trabekiiler biitiinltigtin ve kortikal kemiiin dramatik rezorpsiyonu tamamen
inhibe edilmektedir.
ibandronik asit aynca subkutan modelde, hiperkalstiriyi inhibe etmiqtir. Bu etkiler direkt olarak
osteoklast sayrsrndaki deligiklikler ve tiriner kemik rezorpsiyonu belirtegleri ile korelasyon
halindedir. MCF-7 fare modelinde osteosklerotik metastazlarrn azalmasr ile de gdsterildili gibi,
tiim modellerde tedavi ne kadar erken baglatrlrrsa ttim faydah etkiler o kadar belirgin olmaktadtr.
Anti metastatik iizellikler, kemik matriksinden sahnan osteoklast kaynakh tiimiir biiyiime
faktdrlerinin azalmasr ile agrklanabilir. Yaprlan in-vitro gahgmalarda kemik pargalanntn
ibandronik asit ile tin tedavisinin, tiimdr hiicrelerinin ballanmasr ve yaytlmast kadar
invazyonlannr da inhibe ettigi gdriilmif$tiir. Tedavi edilmemig kemik pargalanna ttimiir hiicreleri
ile birlikte eklendi!inde ibandronik asit, taksoidler gibi sitotoksik ajanlarla birlikte ilave etkinlik
giistermigtir.
Metastatik kemik hastah!r olan hastalarla yaprlan gahgmalar. kemik rezorpsiyonunun markerleri
9t16ile kendini giisteren kemik osteolizi iizerine doza balh bir inhibitiir etkinin ve iskelet
komplikasyonlan iizerinde de doza ba!h bir etkinin oldulunu giistermektedir.
Etki Mekanizmasr
ibandronik asit, kemik dokusu iizerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast etkinlilini inhibe
eden, bisfosfonatlann azot igeren grubuna ait olan 9ok giiglii bir bisfosfonattrr. Osteoklastlann
toplanmasrnr etkilemez. ibandronik asidin kemik dokusu iizerindeki segici etkisi, bu bileqi[in
kemilin mineral matriksini temsil eden hidroksiapatit igin olan yiiksek afinitesine
dayanmaktadrr.
ibandronik asit, kemik olugumu iizerinde dof,rudan bir etkisi olmaksrzrn kemik rezolpsiyonunu
azaltr.
Malign hastahfia balh olarak gergeklegen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik olugumu ile
dengelenemeyen agrn kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. ibandronik asit kemik
rezorpsiyonunu azaltrr, osteoklast aktivitesini selektif olarak inhibe eder ve biiylece malign
hastalr!a baf,h olarak giiriilen iskelet komplikasyonlarrnr azaltrr.
Klinik/Etkinlik galrymalarr
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastahlrnrn oral 50 mg ibandronat ile tedavisi
96 haftahk iki randomize plasebo kontrollii faz lll gahgmasr ile delerlendirilmigtir.
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanrtlanmrg kemik metastazr olan kadrn hastalar, plasebo
(277 hasta) veya 50 mg ibandronik asit (287 hasta) alacak gekilde randomize edilmiglerdir.
Qahqmanrn birincil sonlanrm noktasr periyodik iskelet ile iligkili olay oranrdrr (SMPR) ve bu da,
gahgmanrn alt kollarrndan olan a;alrdaki iskelet ile ilgili olaylarr (SRE) igeren bir bilegik
sonlanrm noktasrdrr;
- Kemile radyoterapi
- Krnklann tedavisi igin kemik ameliyatr
- Vertebral krrrklar
- Vertebral olmayan krnklar
SMPR analizleri zamana balh olup l2 haftahk tek bir periyot iginde oluqan bir veya daha fazla
olayrn potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceli diiqiincesinden kaynaklanmaktadrr. Bu
nedenle verilen herhangi bir l2 haftalrk bir periyot iginde gergeklegen birden fazla sayrdaki
olaylar, tek bir olay olarak hesaplanmrftrr.
Bu gahgmalardan elde edilen veriler, ibandronik asidin plaseboya oranla, SMPR'nin azalmastnda
tinemli bir avantaj salladrlrnr gdstermi;tir. Plasebo ile kargrlaqtrrrldrlrnda, ibandronik asit ile
tedavi edilen hastalar igin SRE geligtirme riskinde de azalma oldulu gdriilmiigtiir. Bu
gahgmalardan elde edilen sonuglar aga!rda 6zetlenmektedir:
l0 / t6Tablo 2 Etkinlik sonuglarr (Metastatik kemik hastahlr olan meme kanserli hastalar)
Tedaviiskelet ile iligkili olay oranr
SMPR (hasta bagrna)iskelet ile ilgili olaylar (SRE)
Plasebo ile
karqrlagtrrrldrirnda
oranda diistisp-de!eriPlasebo ile
kargrlaqtrnldr!rnda
risk azalmasr (%)p-de!eri
ibandronik asit 50
mg film kaph tablet0. l6 0.041 38 0.003
ikincil sonlanrm noktalarr, kemik alrrsr iilgiimii, yagam kalitesi ve idrardaki kemik rezorpsiyonu
belirteglerinin iilgtilmesini igermektedir.
Plasebo ile karqrlagtrrrldrlrnda, ibandronik asit uygulamasrnrn kemik a[rrlarrnda istatistiksel
olarak belirgin bir iyilegme salladrlrnr g6stermektedir. Tiim gahgma boyunca plasebo ile
kargrlagtrnldrlrnda alrr alt srnrrrn altrna diigmiiStiir ve bu diigiige analjezik ihtiyacrnda anlamh bir
azalma eglik etmigtir. Plasebo ile kargrlagtrrrldrlrnda, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda
yagam kalitesindeki k6tiilegme ve WHO performans deleri belirgin olarak azalmrgtrr. Plasebo ile
kargrlagtrrrldrlrnda, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, kemik rezorpsiyonunun iiriner
konsantrasyonunda CT; (tip I kolajeninden sahnan C-terminal telopeptid) belirgin bir azalma
gdzlenmigtir. Uriner CTx'deki bu diiqiiq SMPR (Kendall-tau-b (p<0.001)) primer etkinlik
sonlanrm noktasryla dikkate deler bir qekilde iliqkilidir. ikincil etkinlik sonuglan Tablo-3'de
tizetlenmigtir.
Tablo 3 ikincil etkinlik sonuqlarr (Metastatik kemik hastahfr olan meme kanserli hastalar)
Plasebo
n=277ibandronik asit 50 mg
n:287p deieri
Kemik aprrsr* 0.20 -0.10 p = 0.001
Analjezik kullanrmr+ 0.85 0.60 p = 0.019
Yaqam Kalitesi* -26.8 -8.3 p = 0.032
WHO performans deleri* 0.51 0.33 p = 0.008
Uriner CTx+* 10.95 - 77.32 p = 0.001
I Batlang!C ve son delerlendirme arasrndaki ortalama degi$iklik
*t BaSlanglg ve son delerlendirme arasrndaki medyan deligiklik
I I / 165.2. Farmakokinetik6zellikler
Emilim:
Oral uygulamayr takiben iist gastrointestinal kanaldan ibandronik asidin absorbsiyonu hrzhdrr.
Giizlenen maksimum plazma konsantrasyonlarr a9 karnrna 0.5 ila 2 saat arasrnda (ortalama I
saat) elde edilmigtir ve mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk olarak %0.6'drr. Yiyecek veya
igeceklerle (igme suyu drgrnda) birlikte alndrlrnda absorbsiyon siiresi de[igmigtir. ibandronik
asidin biyoyararlanrmr, standart bir kahvaltryla birlikte ahndrlrnda, aghk durumunda ahndrirnda
gdriilen biyoyararlanrma kryasla %090 oranrnda azalmr$trr. Yemekten yanm saat 6nce
alrndr!rnd4 biyoyararlanrmdaki diigiiq yaklagrk olarak %30'dur. ibandronik asit g0n0n ahnan ilk
grdasrndan 60 dakika iince ahndrf,rnda biyoyararlanrmda anlamh bir diigiig olmaz.
Standart bir dginden 2 saat sonra BONDKEM tabletler alrndrlrnda biyoyararlanrm yaklaqrk
olarak Yol 5 azalrr. Dolayrsryla tabletler gece boyunca (en az 6 saat) siiren aghktan sonra
ahnmahdrr ve doz alrndrktan sonra en az yanm saat aghk siirdiiriilmelidir (bkz. biiliim 4.2).
DaErhm:
ilk sistemik maruziyet sonrasr, ibandronik asit hrzla kemif,e ballanrr veya idrarla atrlrr.
insanlarda giirtlen terminal dalrhm hacmi en az 90 L'dir ve kemile ulagan dozun, dolaqrmdaki
dozun o/o40-50'si oldulu tahmin edilmektedir. Plazma proteinlerine ballanma oran! terap6tik
konsantrasyonlarda yaklagrk %87'dir ve bu nedenle yer deligtirmeye balh olarak ortaya grkan
ilag-ilag etkileqim potansiyeli diiiiikttir.
BiYotransformasyon:
ibandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize oldufuna dair bir bulgu
bulunmamaktadrr.
Eliminasyon:
ibandronik asidin sistemik dolaqrmdaki krsmr kemik dokusuna absorbe edilerek dolagrmdan
uzaklaqtrrrlrr (o/o40-50). Geri kalan krsmr deliqmemig olarak biibrek yoluyla atrlrr. ibandronik
asidin absorbe edilmeyen krsmr feges ile deiigmemig olarak atrlrr.
Giizlenen yan 6miir aralrlr genigtir ve verilen doz ile kiginin duyarhhlrna balhdrr ancak
gdriinen terminal yan 6miir genellikle l0-60 saat arahlrndadrr. Bununla birlikte, baglangrgtaki
plazma seviyeleri hrzla diigerek, intravendz veya oral uygulamayr takiben 3 ve 8 saat iginde
doruk delerlerin %10'una ulagrr. Osteoporozu olan hastalarda 12 ayhk giinliik oral dozlama
sonucunda plazmadaki akiimtilasyon 2 katrndan azdrr.
ibandronik asidin total klerensi dtigiiktiir ve ortalama delerleri 84-160 mlldak arahprndadtr.
Renal klerens (safhkh postmenopozal kadrnlarda yaklagrk 60 mlldak), total klerensin 0/o50-60'r
kadardrr ve keatinin klerensi ile iligkilidir. Gtiriinen total ve renal klerens arasrndaki farkrn,
kemik tarafindan ahnan miktarr yansrttrgr diigiiniilmektedir.
t2t16DoErusalhk/doErusal olmayan durum:
100 mg'hk oral doz ve 6 mg'hk intraveniiz doza kadar, ibandronik asidin plazma
konsantrasyonlan doza balh olarak artar.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Cinsivet:
ibandronik asidin erkekler ve kadrnlardaki biyoyararlanrmr ve farmakokinetili benzerdir.
Irk:
Asyahlar ve beyaz rrk arasrnda ibandronik asidin dalrhmrnda klinik olarak iligkili interetnik
farkhhklarla ilgili bir kanrta rastlanmamrgtrr. Afrika kdkenli hastalarla ilgili gok az veri
mevcuttur.
Btibrek yetmezliEi olan hastalar:
Farkh derecelerde bdbrek yetmezlili olan hastalarda, ibandronik aside maruziyet kreatinin
klerensi (Klp) ile iliqkilidir. Ciddi bdbrek yetmezlili (KIKR<30 ml/dak) olan ve 2l giin
bolunca oral yoldan giinliik l0 mg ibandronik asit uygulamasr alan hastalarda plazma
konsantrasyonlan, bdbrek fonksiyonlarr normal olan (Klrn>80 mlldak) hastalara kryasla 2-3 kat
yiiksek olmugtur. Ciddi bttbrek yetmezligi olan hastalarda ibandronik asidin total klerensi 44
ml/dakikaya diigmiigttir, b6brek fonksiyonlan normal olan hastalarda ise bu 129 ml/dakikadrr.
Hafif derecede btlbrek yetmezligi (KIKR>50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlamast
gerekli delildir. Orta derecede biibrek yetmezlili olan hastalarda (Klrn230 ve <50 ml/dak) veya
ciddi bitbrek yetmezlili olan hastalarda (KIKR<30 ml/dak) dozda ayarlama yaprlmasr dnerilir
(bkz. boliim 4.2)
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedtiriinde ibandronattn yaklagrk %37'si viicuttan
temizlenmigtir.
KaraciEer yetmezliEi olan hastalar:
Karaciler yetmezlili olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiline dair veri
bulunmamaktadrr. ibandronik asit metabolize olmadrfir, fakat renal atrhm ve kemile ahm yolu
ile temizlendili igin, karacilerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rolii
bulunmamaktadrr. Bu nedenle, karaciler yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli
deflildir. Terapdtik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine ballanma oranr yaklagtk
%87'di. Bu sebeple giddetli karaciler hastahlrnda gdzlenen hipoproteineminin, serbest plazma
konsantrasyonlarrnda klinik olarak anlamlr artrqlara yol agmasr miimkiin depildir.
Pediatrik popiilasyon:
l8 yagrndan kiigiik hastalarda, BONDKEM kullanrmrna iligkin veri bulunmamaktadrr.
tl / 16Geriyatrik popiilasyon:
Qok deligkenli bir analizde yagrn, gahgrlan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin
ba[rmsrz bir faktiirii oldulu bulunmamrgtrr. Renal fonksiyon yagla birlikte zayrfladrlrndan,
dikkate ahnmasr gereken tek faktdr budur.
5.3. Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
Klinik drgr gahgmalarda hayvanlarda giizlenen toksik etki, maksimum insan maruziyetinin
agrldrlr dozlarda g6riilmiis olup klinik kullanrmla diiqiik bir ballantr olasrhlrnr igaret etmektedir.
Diler bisfosfonatlarla oldulu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organr biibrek olarak tespit
edilmigtir.
\- Karsinojenite
Karsinojenik potansiyele dair higbir belirti 9610lmemigtir.
Mutajenite
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli olduluna dair kanrt
bulunamamtgttr.
Ureme toksisitesi
Fertilite gahgmalannda, 1.2 mg/kg/giin i.v. ibandronik asit digi srganlarda fireme yetenelini
bozacak etkiler g6stermig, I .0- 16.0 mg/kg/giin oral dozlarda ve | .2 mglkglgnn i.v. dozlarda da
implantasyon billgelerinin sayrsrnda diigiige neden olmugtur.
Teratoj en ite
Oral veya intraven6z olarak tedavi edilen srgan ve tavganlarda ibandronik asidin dolrudan fetal
toksisitesi ya da teratojenik etkisine dair bir kanrt yoktur.
Diier
ibandronik asidin, iireme toksisitesi gahgmalarrnda srganlarda gdrtilen yan etkileri, bisfosfonatlar\- srnrfrnda beklenen yan etkilerdir. Bunlar Fr yeni dolan srganlarda, implantasyon bdlgelerinin
sayrsrnda diigiig, normal dolum giigliilii (distosi), viseral varyasyonlarda artrg (renal pelvis iireter
sendromu) ve di9 anormalliklerini i germektedir.
6. rARrvrASoTiX 6ZBr.r.iXr.SR
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Povidon
Mikrokristal seliiloz
Prejelatinize nigasta (Nigasta I 500)
Krospovidon
Kolloidal susuz silika
Kompritol 888 ATO (Gliserol dibehenat)
t{ / 16Opadry OY-LS-28908 (Beyaz II) gunlardan olugmaktadrr:
Hipromelloz 3 cP (E464)
Hipromelloz 15 cP @464)
Laktoz monohidrat
Hipromelloz 5OcP @464)
Titanyum dioksit(E l7l )
Makogol/PEG 4000
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli defiil.
\-' 6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya ytinelik tizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcaklr!rnda ve orijinal ambalajrnda saklaytntz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
BONDKEM 50 mg film kaplr tablet. Alu/Alu blisterler iginde 28 ve 84 tabletlik ambalajlardadrr.
6.6, Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve difer 6zel 6nlemler
Farmasiitik iiriinlerin gevreye brrakrlmasrndan kagrnrlmahdrr. ilaglar, atrk sulan ve evsel atrk ile
imha edilmemelidir. Varsa bulundu[unuz yerdeki donanrmh atlk toplama sistemlerini kullanrntz.
\, Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Uriinlerin Kontrolti Ydnetmelili' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontroli.i Ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
GENERiCA ILAC SAN. VE TiC. A.$.
Dikilitag Mah. Yrldrz Posta Cd.
34349 Esentepe-iSTANBUL
Tel:0 212 376 65 00
Faks: 0 2 l2 213 53 24
8. RUHSATNUMARASI
238/19
t5 / 169. iLK RUHSAT TARIHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 14.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KtJB'UN YENiLENME TARiHi
16t16