KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METOKLAMİDE® 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet:
Metoklopramid HCl 10 mg (10,54 mg Metoklopramid HCl monohidrat olarak)
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir) 60 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli, çentikli* tablet
*Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı kolaylaştırmak için kırmaya yardımcı olur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
METOKLAMİDE,
Yetişkin popülasyonda:
METOKLAMİDE yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:
 Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
 Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
 Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik
tedavisinde. Metoklopramid, akut migren tedavisinde analjeziklerin emilimini artırmak
amacıyla analjeziklerle kombine kullanılabilir.
Pediyatrik popülasyonda:
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
METOKLAMİDE çocuklarda (1-18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:
 Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ikincil
seçenek olarak
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tüm endikasyonlar (yetişkin hastalar):
Yetişkinlerde önerilen doz, tek bir seferde ağız yoluyla alınan 10 mg’dır (1 tablet). Bu doz,
günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Önerilen maksimum tedavi süresi 5 gündür.
1 / 10Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde (1-18 yaş arası pediyatrik
hastalar):
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Önerilen doz 0,1 - 0,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz, günde 3 defaya kadar
tekrarlanabilir. 24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0,5 mg/kg’dır.
Doz tablosu:
Yaş Vücut Ağırlığı Doz Tekrarlama
9-18 yaş 30-60 kg 5 mg (1/2 tablet) Günde en fazla 3 kez
15-18 yaş 60 kg üstü 10 mg (1 tablet) Günde en fazla 3 kez
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum tedavi süresi 5
gündür.
Ağırlığı 30 kg’dan daha düşük olan çocuklarda tablet formunun kullanılması uygun
değildir. Bu hasta grubu için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.
Uygulama şekli:
METOKLAMİDE öğünlerden yaklaşık 30 dakika önce, aç karnına kullanılır.
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan ilacın çıkarılarak dozun tam olarak
uygulanamadığı durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.
Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤15 mL/dak) günlük doz
%75 oranında azaltılmalıdır.
Diğer farmasötik formlar bu popülasyonlara uygulama için daha uygun olabilir.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 15/60 mL/dak) günlük doz
%50 oranında azaltılmalıdır.
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz.bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Metoklopramid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
2 / 104.3. Kontrendikasyonlar
 Bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye
karşı hipersensitivite,
 Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi,
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu hallerde,
 Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya
şüpheli feokromositoması olan hastalarda,
 Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda
 Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında,
 Parkinson hastalığı olanlarda
 Levodopa veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5)
 Metoklopramid ya da NADH sitokrom-b5 yetmezliği ile görülen bilinen
methemoglobinemi öyküsü olanlarda,
 Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük
çocuklarda (bkz. bölüm 4.4).
 Gastro- intestinal sistem cerrahisinden sonraki 4 gün içinde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nörolojik bozukluklar
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana
gelebilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir.
Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal kesilmelidir. Bu
etkiler, genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri dönüşümlüdür fakat
semptomatik bir tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda benzodiazepin ve/veya erişkinlerde
antikolinerjik antiparkinson ürünler).
Doz aşımından kaçınmak için kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid
uygulaması arasında Bölüm 4.2’de belirtilen, en az 6 saatlik zaman aralığına riayet
edilmelidir.
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı geçmemelidir
(bkz. Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi kesilmelidir.
Metoklopramidin monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında nöroleptik
malign sendrom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom semptomları
görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.
Methemoglobinemi
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir.
3 / 10Bu durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve uygun önlemler (ör. metilen
mavisi ile tedavi gibi) başlatılmalıdır.
Kalp hastalıkları:
Özellikle i.v yolla metoklopramid enjeksiyon uygulanmasından sonra dolaşım bozukluğu, ciddi
bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenmeyen etkiler
raporlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8)
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hastalara (QT uzaması dahil),
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan hastalara ve QT
aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik
antidepresanlar, makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Bölüm 4.8)] kullanan hastalara
özellikle intravenöz yoldan metoklopramid uygulaması sırasında çok dikkat edilmelidir.
Advers etki (ör.hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça bolus
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun azaltılması
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
METOKLAMİDE laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.4. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyon:
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metoklopramid, antagonistik etkileşme
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.3).
Kaçınılması gereken kombinasyon:
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlendirir.
Dikkate alınacak kombinasyon:
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.
Antikolinerjikler ve morfin türevleri:
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi
üzerinde karşılıklı antagonizması olabilir.
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar):
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.
4 / 10Nöroleptikler
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini
arttırabilir.
Serotonerjik ilaçlar:
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılması serotonin sendromu
riskini arttırabilir.
Digoksin:
Metoklopramid digoksin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin plazma konsantrasyonların
dikkatle izlenmesi gereklidir.
Siklosporin:
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar ve maruz kalmayı
%22’ye kadar) artırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi gereklidir.
Bu durumun klinik sonuçları belirsizdir.
Mivakuryum ve suksametonyum:
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler
bloğunun süresini uzatabilir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte,
hastalar advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Çok sayıda (ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta) gebelikte maruz kalma olgularına
ilişkin veriler, metoklopramid’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun
sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir
epidemiyolojik veri elde edilmemiştir Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Metoklopramid gebelikte ancak klinik olarak gerekli ise kullanılabilir.
Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar gibi) gebeliğin son safhasında
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.
Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda yenidoğan
dikkatle izlenmelidir.
5 / 10Laktasyon dönemi
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen bebeklerde
advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme döneminde
önerilmemektedir. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde
bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metoklopramid, sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere neden olabilir. Bu durum
görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Methemoglobinemi (özellikle yenidoğanlarda
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliği ile ilişkili
olabilir (bkz. Bölüm 4.4))
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı
kullanımda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Hipersensitivite
olmayan
Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da dahil;
özellikle i.v formülasyonlarla)
Endokrin hastalıklar*
Yaygın Amenore, Hiperprolaktinemi
olmayan
Seyrek Galaktore
Bilinmiyor Jinekomasti
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Depresyon
Yaygın Halüsinasyon
olmayan
Seyrek Konfüzyon
6 / 10Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Somnolans
Yaygın Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle çocuklarda
ve genç erişkinler ve/veya önerilen doz aşıldığında;
hatta ilacın tek doz uygulanmasını takiben bkz.
Bölüm 4.4)
Parkinsonizm, akatizi
Yaygın Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu
olmayan
Seyrek Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)
Bilinmiyor Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda uzun
süreli tedavi sırasında ve sonrasında kalıcı olabilir,
bkz. Bölüm 4.4)
Nöroleptik maling sendrom (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)
olmayan
Bilinmiyor Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan hemen
sonra meydana gelir ve bu durumu bradikardi takip
edebilir bkz. Bölüm 4.4)
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle i.v
formülasyonlarda)
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de
Pointes
Hipertansiyon (feokromositoması olan/olmayan
hastalarda)
Vasküler hastalıklar
Yaygın Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar
ile)
Bilinmiyor Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra) Akut
hipertansiyon (feokromasitoma hastalarında, bkz.
Bölüm 4.3)
Kan basıncında geçici yükselme
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi deri
reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili endokrin hastalıklar (amenore,
galaktore, jinekomasti)
7 / 10Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana
gelmektedir:
- Ekstrapiramidal semptomlar: özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz uygulandığını
zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi (bkz. bölüm 4.4).
- Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı
Semptomlar
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon ve
kardiyo-respiratuar arrest oluşabilir.
Tedavi
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz ekstrapiramidal semptom meydana geldiğinde
tedavi sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiazepinler ve/veya yetişkinlerde
antikolinerjik anti-parkinson ilaçlar).
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve
solunum fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar, propülsifler
ATC kodu: A03FA01
Metoklopramid sübstitüe bir benzamiddir. Anti-emetik özelliklerinden dolayı
kullanılmaktadır. Anti-emetik etki, merkezi sinir sistemini içeren aşağıdaki iki etki
mekanizmasının bir sonucudur:
 Apomorfin ile indüklenen kusmada etkilenen medulladaki kusma merkezi ile,
kemoreseptör triger zon (CTZ)’da dopaminerjik D2 reseptörlerinin antagonizması
 Kemoterapinin neden olduğu kusmadan etkilenen, serotoninerjik 5HT reseptörlerinin
3
antagonizması ve 5HT reseptörleri üzerinde agonist etki
4
Merkezi etkisine ilave olarak metoklopramid’in, periferal etki mekanizması aracılığı ile
gastrointestinal motilite üzerine stimülan etkisi vardır. Antidopaminerjik bir etki mevcuttur ve
asetilkolinin etkisinin potansiyalize olması söz konusudur. Bu durum midenin boşalmasını
hızlandırır ve alt özofageal sfinkter tarafından uygulanan basınçta bir artış oluşturur.
Metoklopramid’in gastrik salgılar üzerine bir etkisi bulunmamaktadır.
8 / 105.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Metoklopramid oral alımı takiben gastrointestinal kanaldan hızla ve tamama yakın emilim
gösterir. Doruk plazma konsantrasyon oral alımdan 1 – 2 saat sonra gerçekleşir. Farmakolojik
etki başlangıcı, oral uygulama yoluyla alındıktan 30 ila 60 dakika; i.v uygulamadan 1 –
3 dakika; i.m uygulamadan 10 – 15 dakika sonra görülmeye başlar ve bu etkiler 1 – 2 saat
sürer.
Dağılım:
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopramid dağılım hacmi Vd: 3,5
L/kg’dır. Metoklopramid plasentaya geçer ve anne sütü içerisinde atılır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4 – 6 saat olmakla
birlikte böbrek yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu süre
uzamaktadır. İdrar ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılır.
Metoklopramidin %20 ila %30’u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid
konjugatları ya da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık %5’i
feçesle atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta,
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin 10-50 mL/dakika
olduğu durumlarda ortalama 10 saat; ˂10 mL/dakika olduğu durumlarda ortalama 15
saat).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili metoklopramid
birikimi gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
Povidon K 30
Aerosil 200
Mısır Nişastası
Guar Zamkı
Magnezyum Stearat
9 / 106.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
METOKLAMİDE 10 mg Tablet, 20 veya 30 tablet içeren PVC/Alü Folyo blister ambalajlarda,
kutu içerisinde sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Şanlı İlaç San. A.Ş.
Çiğli / İzmir
8. RUHSAT NUMARASI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10