 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLICLINOMEL  N4-550E  infüzyonluk elektrolitli amino  asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid 
emülsiyonu  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır. 
Aşağıda belirtilen farklı hacimler e sahip 3 formda sunulmaktadır:  
Bölme  1000 mL 1500 mL 2000 mL 
Lipit emülsiyonu  200 mL 300 mL 400 mL 
Amino asit  çözeltisi  400 mL 600 mL 800 mL 
Glukoz  çözeltisi  400 mL 600 mL 800 mL 
 
Etkin madde: 
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
Aktif maddeler  %10  
lipit emülsiyonu 
bölmesi  
(10g/100m L’ye 
karşılık gelir ) 
(200 mL) %5,5  amino asit 
çözeltisi  bölmesi  (5,5 
g/100ml’ye karşılık gelir)  
(400 m L) %20  glukoz çözeltisi  bölmesi  
(20 
g/100ml’ye  karşılık 
gelir)  
(400 m L) 
Rafine zeytinyağı     
+ rafine soya yağı* 20 g   
Alanin   4,56 g  
Arjinin   2,53 g  
Glisin   2,27 g  
Histidin   1,06 g  
İzolösin   1,32 g  
Lösin   1,61 g  
Lizin   1,28 g  
(Lizin hidroklorid 
olarak )  (1,6 g)  
Metionin   0,88 g  
Fenilalanin   1,23 g  
Prolin   1,5 g  
Serin   1,1 g  
Treonin   0,92 g  
Triptofan   0,4 g  
Tirozin   0,09 g  
Valin   1,28 g  
Sodyum Asetat , 3 
H2O  0,98 g   2 Sodyum 
gliserofosfat ,  
5 H2O  2,14 g  
Potasyum klorür   1,19 g  
Magnezyum klorür ,  
6 H2O  0,45 g  
Glukoz     80 g 
(Glukoz monohidrat 
olarak )   (88 g)  
Kalsiyum klorür , 2 
H2O   0,3 g 
*Rafine zeytinyağı ( yaklaşık %80) ve rafine soya yağı ( yaklaşık %20) karışımı  
Yardımcı maddeler:  
OLICLINOMEL N4 -550E, her litresinde 21 mmol (481 mg) sodyum içermektedir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra , torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile 
aşağıdakiler elde edilir:  
Her bir torba daki miktar  1 litre  1,5 litre  2 litre  
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asit ler (g) 22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipitler (g) 20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori ler (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalori leri (kcal)  320 480 640 
Lipit kalori leri (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g 
N) 144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)** 8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/ L) 750 750 750 
**Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan  fosfat lar dahil  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Bölmeler karıştırıldıktan sonra: İnfüzyon için emülsiyon  
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Lipit emülsiyonu: S üt görünüm ünde  homojen sıvı. 
- Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.   3  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 2 yaşın dan büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz 
ya da kontrendike olduğ u durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve OLICLINOMEL  N4-550E  
bileşenlerini metabolize edebilme  becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji 
veya proteinler e göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.  
Uygulamaya , hastanın klinik durumu gerektirdiği süre ce devam edilebilir.  
Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde ve  pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun sabit  olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda 
karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit  torba içeriğinde bulunanlardan farklı 
miktarla rda besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
Erişkinlerde  
Gereksinim ler: 
Ortalama azot ihtiyacı 0, 16 – 0,35 g/kg/gün'dür  (yaklaşık 1 – 2 g amino asit/ kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme  durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir .  
Ortalama 2 0 - 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz 40 m L/kg vücut ağırlığı  (0,88 g amino asit, 3, 2 g glukoz, 0, 8 g lipit, 0 ,84 
mmol sodyum ve 0, 64 mmol potasyum / kg) , yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon i çin 
2800 ml emülsiyon şeklindedir..  
Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Pozoloji:  
Dozaj, sıvı alımına ve günlük azot  gereksinimlerine bağlıdır.  
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot  ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler  
aşağıda verilmektedir:  
 
OLICLINOMEL N4 -550E:  
 
Maksimum Günlük Doz   4 Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maks imum  
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maks imum  
Günlük Dozb 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60 - 120 50 50 - 80 50 
Amino asitler  
(g/kg/gün)  1 - 2 (2,5’e 
kadar)  1,1 1 - 2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 4,0 0,7 – 5,8 4,0 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,0 0,5 - 2 (3’e 
kadar)  1,0 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75  30,5 20-55  30,5 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür. 
 
Maksimum Saatlik Hız  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maks imum Saatlik 
Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maks imum 
Saatlik Hızb 
Sıvı 
(mL/kg/saat)  N/A 4,5 N/A 3,0 
Amino asitler 
(g/kg/ saat)  0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz  (g/kg/ 
saat)  0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler (g/kg/ 
saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Klavuzlarında  önerilen değerler  
b: Glukoz  konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. 
 
Uygulama şekli : 
Tek kullanımlıktır.  
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen  uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmamalıdır.  
Bölmelerin karıştırılmasından sonra ki görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı.  
İnfüzyonluk emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için  Bölüm 6.6’ya 
bakınız.   5 SANTRAL VEYA PERİFERİK BİR VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR 
(OLICLINOMEL N4 -550E’nin düşük osmolaritesi nedeniyle).  
Parenteral nutrisyonun önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat arasındadır . 
Uygulama akış hızı, uygulana n doz, infüze edilen son karışımın özellikleri, günlük hacim  alımı 
ve infüzyonun süresi dikkate alınarak  ayarlanmalıdır (B kz. Bölüm 4.4). 
Normal koşullarda, uygulama  akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır.  
Erişkinlerde m aksimum infüzyon hızı  
Genel bir kural olarak, 3 mL/kg/saat 'lik infüzyonluk emülsiyon hızı , yani 0,06 g amino asit, 
0,24 g glukoz ve 0, 06 g lipi t/ kg vücut ağırlığı / saati aşmayınız . 
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat  amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat  
glukoz ve/veya 0,15 g/kg /saat lipit infüzyon hızları  aşılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Karaciğer yet mezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması  ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.  
Geriyatrik po pülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
OLICLINOMEL N4 -550E'nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:  
- Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki çocuklar, süt 
çocukları ve prematür e yeni doğanlar. 
- Yumurta , soya fasulyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine ( Bkz. Bölüm 4.4) 
veya bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere  karşı aşırı 
duyarlılık durumu.  
- Amino asit metabolizm asında doğumsal anomali olması durumu. 
- Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ciddi lipit  metabolizması 
bozuklukları. 
- Ağır hiperglisemi.  
- Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma konsantrasyonunun 
patolojik olarak  yüksek olması durumu. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OLICLINOMEL N4 -550E dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin  çok 
hızlı uygulanması ciddi  veya ölümcül sonuçlara neden olabilir.  6 Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü,  dispne  ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır . Bu 
ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipiti  içermektedir. Soya fasulyesi  ve yumurta 
proteinle ri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fa sulyesi ve yer fıstığı proteinleri 
arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
OLICLINOMEL N4 -550E, m ısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine 
karşı alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.3). 
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir. 
İnfüzyona başlama dan önce, ağır  sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa , kalsiyum 
içeren IV çözeltiler ile  karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi  önlemek 
için farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılar sa veya infüzyon hattı  değiştirilerek veya 
infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi  ile yıkan ırsa, seftriakson ve kalsiyum 
içeren çözeltiler  art arda kullanılabilir.  Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin  sürekli infüzyon 
şeklinde uygulanması gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan 
alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması 
gereken hastalarda seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden farklı 
infüzyon hatlar ıyla olmak kaydıyla , TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. 
Alternatif olarak , çözeltiler arasında infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak,  
seftriakson infüzyonu süresince TPN çözeltisinin  infüzyonu durdurula bilir (Bkz. B ölüm 4.5 ve 
6.2). 
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar 
meydana gelmiştir. . Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat 
çökeltilerinin  oluşma riskini artırır ( Bkz. Bölüm 6.2). 
      
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun 
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış 
emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun ç ökelti 
oluşumu veya  destabiliz asyonu damar tıkanıklığın a neden olabilir  (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). 
Parenteral beslenme alan hastalarda,  özellikle  kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına , 
hastalık  ya da  ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu  ve sepsis 
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme , lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar 
ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, 
enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir.  Parenteral beslenmeye gereksinimi olan 
hastalar, genellikle yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile 
ilişkili komplikasyonlara yatkındır.  Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklerin yanı 
sıra beslenme formülünün hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik 
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir.  
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit – 
baz dengesi, kan şekeri , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve 
trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar  7 gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi  veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.  
Serum trigliserit konsantrasyonları ve lipitlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/ L'yi geçmemelidir.  Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir.  
Eğer lipit  metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya lipi t 
verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipi t emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat ten daha 
kısa bir süre  içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit 
konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  
OLICLINOMEL N4 -550E ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. OLICLINOMEL  N4-550E  bileşiminde ki lipit leri metabolize etme 
yeteneğinin azalması veya sınırlı olması,  aşırı dozun neden olabileceği bir  “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda 
da bu sendromun belirti ve semptomları oluşa bilmektedir (B kz. Bölüm 4.8). 
Hiperglisemi durumunda OLICLINOMEL  N4-550E’nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya 
insülin uygulanmalıdır.  
OLICLINOMEL N4 -550E periferal bir venden uygulanabilirken, bu uygulama sırasında 
tromboflebit gelişebilir. Kateter giriş bölgesi, tromboflebitin lokal belirtileri için her gün kontrol 
edilmelidir.  
Ürüne  ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden 
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse , periferik bir venden uygulandığında  
venöz iritasyona neden olabilir.  
Ürün doğa sı gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini  önlemek için 
bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız ( Bkz. Bölüm 6.6).  
Artmış  ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara OLICLINOMEL  N4-550E  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi derecede yetersiz beslenen  hastalar ın yeniden beslenmesi , hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karakterize bir sendrom 
olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı 
retansiyonu da görülebilmektedir. Dikk atli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin  alımının  
yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle 
yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle 
torbalar birbirine seri ola rak bağlanmamalıdır.  
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme  
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve laboratuar 
testleri,  özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri , elektrolitler ve trigliseridler 
testleri gereklidir. Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal 
uzaklaştırma işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asido z ve hiperazotemi geliştirme veya  8 kötüleştirme riski nedeniyle  dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliseri t ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir.  
 
 
Hematolojik  
313BPıhtılaşma bozuklu kları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
314BEndokrin ve Metabolizma  
315BAşağıdaki özelliklere sahip  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• 15BMetabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli 
klinik ve laboratuvar testler i yapılmalıdır.  
• 16BŞeker hastalığı . Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin dozlarını ayarlayınız. 
• 17Bİnfüzyonluk emülsiyonda lipitlerin varlığına bağlı hiperlip itemi.  Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• 18BAmino asit metabolizması bozuklukları . 
316BEkstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
317BEkstravazasyonun belirtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda , uygulama derhal durdurulmalı , yerleştirilmiş 
olan kateter veya kanül , hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çık armadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak 
için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, ilgili uzuv 
yükseltilmelidir.   
318BDamar dışına kaçan ürüne ( varsa, OLICLINOMEL N4 -550E ile karıştırılan ürün(ler) dahil 
olmak üzere) ve hasarın aşamasına/ derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede 
kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu 
şüphesi), cerrahi değerlendirme acilen  yapılmalıdır.  
319BEkstravazasyon böl gesi ilk 24 saat boyunca en az  4 saat tte bir, daha sonra günde bir kez  kontrol 
edilmelidir.  
320BAynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.    
6BPediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
321B2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir 
torba kullanmak gerekir.  
322BVitamin ve eser elementlerin takviyesi  her zaman gerekmektedir . Pediyatrik formülasyonlar  
kullanılmalıdır.  
323BBu tıbbi ürün her 1000 mL’ sinde  21 mmol ( yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
324BOLICLINOMEL N4 -550E  soya fasulyesi  yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya ale rjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
325BHer 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.   9 326B4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
327BHerhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
328BSeftriakson, kalsiyum içeren çözeltiler le aynı intravenöz uygulama hattında  karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, OLICLINOMEL N4 -550E dahil 
olmak üzere kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı 
infüzyon hattından (ör. Y -bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar  arasında 
infüzyon hatları uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren 
solüsyonlar art arda uygulanabilirler ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2).  
329BOLICLINOME L N4-550E, lipi t emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
OLICLINOMEL N4 -550E’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkisini bozması beklenmez.  
330BYalancı aglütinasyon olasılığı n edeniyle  ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda 
verilmemelidir.  
331BEğer lipit lerin kandan temizlenme süresinden  önce (lipit  emülsiyonu almadan geçen 5- 6 saatlik 
süre) kan örneği alınırsa, bu emülsiyonun içerdiği lipitler bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını  
etkile yebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini ). 
332BOLICLINOMEL  N4-550E ’nin potasyum içeriği nedeniyle , potasyum tutucu diüretiklerle 
(örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), anjiy otensin dönüştürücü enzim ( ADE ) 
inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immünsüpresan takrolimus ve 
siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda , hiperkalemi riskinden  dolayı  özel dikkat 
gösterilmelidir . 
333BÖzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
334BÖzel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
335BPediyatrik popülasyon 
336BPediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
337B4.6. Gebelik ve laktasyon  
338BGenel tavsiye:  
339BGebelik kategorisi: C  
340BÇocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
341BBilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
342BGebelik dönemi  
343BOLICLINOMEL N4 -550E’nin içeriğindekilerin gebe  kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
344BKlinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe  kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
345B346B347BLaktasyon dönemi  
348BOLICLINOMEL N 4-550E ’nin içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini 
değerlendiren yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
349BKlinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar veri rken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.   10 350BÜreme yeteneği / Fertilite  
351BYeterli veri yoktur.  
 
352B4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
353Bİlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
354B4.8. İstenmeyen etkiler  
355BUygun olmayan şekilde kullanım a (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak  
istenmeyen etkiler görülebilir (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.9).  
356Bİnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. 
terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal 
kesilmesini gerektirir.   
357BOLICLINOMEL N4 -550E, N7-1000E ve N8 -800 (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan 
elektrolit içermeyen bir OLICLINOMEL formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada 
kullanılmıştır.  
358BÜç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığı nı, güvenlili ğini ve nutrisyonel etkinliğini  
değerlendirm iştir. 
359BÜç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış 
açık etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hasta ya, 
OLICLINOMEL N4 -550E (N=20) 40 m L/kg/gün dozuna kadar , OLICLINOMEL N7 -1000E 
(N=16) 36 m L/kg/gün doz una kadar 5 gün boyunca verildi.   
360BÜçüncü çalışma, OLICLINOMEL N8 -800 ile yapılmış randomize, çif t kör, aktif kontrollü 
etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır.  Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, 
metabolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral 
beslenme gerektiren çeşitli medikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır 
malnütrisyon, enteral alımın yetersiz olması veya kısıtlanması) olan 28 hasta dahil edildi v e bu 
hastalar 5 gün boyunca ilacı  en fazla 40 m L/kg/gün olacak şekilde  aldılar.  
361BSon çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada OLICLINOMEL N4 -550E'nin güvenliliğini 
ve etkililiğini değerlendir en randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma dır. Bu 
çalışmada, hastaların %86 ,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı  
abdominal cerrahiydi). Çalışma tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca  25 kc al/kg / gün sağlaması 
amaçlanmıştır.  
362BKlinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarl ama sonrası deneyim, OLICLINOMEL ile ilgili 
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir.  
363BSıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek <1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
364BBağışıklık sistemi hastalıkları  
365BYaygın olmayan:        Aşırı duyarlılık* 
366BBilinmiyor:   Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak ) 
367BSinir sistemi hastalıkları   11 368BBilinmiyor:   Tremor** 
369BGastrointestinal hastalıklar  
370BBilinmiyor:    Diyare**, kusma**, bulantı** 
7BDeri ve deri altı doku hastalıkları  
8BBilinmiyor:   Eritem **, aşırı terleme** 
9BKas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
10BBilinmiyor:    Ekstremitelerde ağrı**, kas spazmı**  
11BGenel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
12BBilinmiyor :  Titremeler**, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon 
bölgesinde ağrı**#, infüzyon bölgesinde ödem  / şişme**#, infüzyon 
bölgesinde veziküller**#, kateter bölgesinde filebit**#, lokalize ödem**#, 
periferik ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#, halsizlik**, enflamasyon**, 
infüzyon bölgesinde nekroz /ülser** , infüzyon bölgesinde reaksiyon ** 
13BYaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
14BBilinmiyor :   Yağ yüklenmesi sendromu 
371B* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalara yalnızca 286 
hasta dahil edilmiştir.  
372B** OLICLINOMEL’in pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.  
373B# Ekstravazasyon  ile ilişkili olabile cek advers reaksiyonlar . 
 
374BSınıf Reaksiyonları  
375BAşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:  
• 19BVasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor): 
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (B kz. 
Bölüm 4.4)  
• 20BKan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmi yor): Trombositopeni  
• 21BHepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor) : Kolestaz, hepatomegali, sarılık  
• 22BBağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Aşırı duyarlılık  
• 23BAraştırmalar  (sıklığı bilinmiyor): Gama-glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim 
(aspartat -aminotransferaz  artışı, alanin -aminotransferaz  artışı, transaminaz  artışı  dahil) 
yüksekliği, kan trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin 
yüksekliği  
• 24BRenal ve üriner  bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Azotemi  
376BSeçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
• 25BYağ yüklenmesi sendromu  
377BOLICLINOMEL N4 -550E ve/veya benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği 
bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşı rı doz ve/veya önerilenden yüksek 
infüzyon hızı) sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında 
dahi infüzyonun başlangıcından itibaren görülebilir.  OLICLINOMEL  N4-550E  bileşimindeki 
lipitleri metabolize etme yeteneği nin aza lması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi  ile 
birlikte “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik 
durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu 
(hepatomegali), kötüleşen k araciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma 
bozuklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile  12 karakterizedir.  Lipit emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda , bu bulgular genellikle 
geriler.  
 
378BPediyatrik popülasyon  
379BLipit infüzyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir.  
 
380BŞüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
381BRuhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
382B4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
383BYanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi 
ve asidoz meydana gelebilir.  
384BOLICLINOMEL  N4-550E  dahil total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı 
uygulanması ciddi ve ya ölümcül  sonuçlara yol açabilir  (Bkz. B ölüm 4.4) . 
385BGereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hi perglisemi, glukozüri ve hiperoz molar sendrom 
gelişebilir.  
386BAşırı hızlı infüzyon  ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda bulantı, 
kusma, titreme , göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi  ve elektr olit 
bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır . 
387BLipitlerin metabolizasyonunda veya  eliminasyonunda  azalma durumlar ında, “yağ yüklenmesi 
sendromu” meydana gelebilir. Lipi t infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri  genellikle 
geriler (B kz. Bölüm 4.8).  
388BBazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir.  
 
0B5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
1B5.1. Farmakodinamik özellikler  
2BFarmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karışımlar  
3BATC kodu: B05B A10 
389BOLICLINOMEL N4-550E, azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve 
enerjiyi de glukoz ile  esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak 
bu formülasyon elektrolit ler de içermektedir.  
390BAmino asit çözeltisi, protein sentezi açısından vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i 
esansiyel amino asit) içerir.  
391BAmino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır  ve oksidasyonları sonucunda azotun üre 
formunda atılımı sağlanır.  
392BAmino asit profili aşağıdaki gibidir:   13 - 393BEsansiyel amino asitler/toplam amino asitler : %40 ,5 
- 394BEsansiyel amino asitler (g)/toplam nitrojen (g): 2 ,5 
- 395BDallanmış zincirli amino asitler/toplam amino asitler: %19  
396BKarbonhidrat kaynağı olarak glukoz (80 g/ L) bulunmaktadır.  
397BLipit emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile rafine zeytinyağı ile rafine soya 
yağının birleşiminden oluşur (ora n 80/20'dir).  
- 398B399B%15 doymuş yağ asitleri  (SFA)  
- 400B%65 tekli doymamış yağ asitleri  (MUFA)  
- 401B%20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri  (PUFA)  
402BFosfolipit/trigliserit oranı 0,06'dır.  
403BOrta düzeydeki esansiyel yağ asidi  (EFA)  içeriği,  yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini 
normalleştirmenin yanı sıra  esansiyel yağ asidi eksikliklerini  de gider ir. 
404BZeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde 
alınan çoklu doymamış yağ asitleriy le birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipi t 
peroksidasyonunu azaltır. 
405B5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler 
406BEmülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, 
lipitler), ayrı ayrı uygulandıkları koşul lardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve 
atılırlar.  
407Bİntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alınan 
amino asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino 
asitler sistemik dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.  
408B 
410BEmilim:  
411BBu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.  
412BDağılım:  
413BFormülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır.  
414B415B416B417BBiyotransformasyon:  
418BAmino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. 
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.  
 419B420B421B422BEliminasyon:  
423BAzot atığı  karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı 
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, 
böbrekler veya cilt tarafından atılır. 424B425B 
Lipit emülsiyonunun atılım hızı, p artikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipi t partikülleri 
klerensi geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. 
OLICLINOMEL N 4-550E'nin bileşimindeki lipit  emülsiyonunun içindeki lipi t partikülleri, 
şilomikronların büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.  
426B427BDoğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
428BUygulanabilir değildir.   14  
429B5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
430BOLICLINOMEL N4-550E bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi  çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, OLICLINOMEL  N4-550E 'nin bileşimindeki amino asit ve glukoz 
çözeltilerinin değişik kalitatif bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi 
bir spesifik  toksisite saptanmamıştır.  
431BOLICLINOMEL N4-550E'n in bileşimindeki lipit  emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik öncesi  
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipit  emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler 
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir. 
 
432B6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER 
433B6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
434BLipit emülsiyonu bölmesi:  
• 26BSaflaştırılmış  yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı)  
• 27BGliserol 
• 28BSodyum oleat  
• 29BSodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) 
• 30BEnjeksiyonluk su  
 
435BAmino asit çözeltisi  bölmesi:  
• 31BGlasiyel asetik asit  (pH ayarlaması için) 
• 32BEnjeksiyonluk su  
436BGlukoz çözeltisi  bölmesi:  
• 33BHidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
• 34BEnjeksiyonluk su  
437B6.2. Geçimsizlikler  
438BÖncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit  emülsiyonunun 
stabilitesi veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden,  torbadaki bölmelerin h erhangi birine 
veya bunların karışımlarına  herhangi bir tıbbi ürün  veya madde  eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 
6.6). 
439BHerhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına  dikkat 
edilmelidir.  Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
440BÖrne k olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+) 
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.   
441BSeftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, OLICLINOMEL N4- 550E 
dahil kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle  karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon 
hattından (ör. Y - konnektörü aracılığıyla ) verilmemelidir ( Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5) .  
442BAynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol 
edilmelidir.  
443BPsödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  15 444BOLICLINOMEL N4 -550E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek 
pıhtılaşma çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir mektedir.  
445B6.3. Raf ömrü  
446BKoruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 2 4 ay. 
447B3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen  kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın , 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat  boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir. . 
448BKatkıların  eklenmesinden sonra  (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) 
raf ömrü (B kz. Bölüm 6.6):  
449BÖzel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın 
hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi 
ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç ekle meleri kontrollü ve validasyonu 
yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 -8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  
450B6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
451BDondurulmamalıdır.  
452BKoruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  
453BIşıktan korumak amacı yla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edi lmelidir.  
454BBölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da i laç eklemeleri yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
455B6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
456B3 bölmeli torba, çok katmanlı plastik t orbadır. İç (temas) yüzeyi poliolefinik kopolimerlerin 
karışımından yapılmıştır ve amino asit çözeltileri , glukoz çözeltileri ve lipi t emülsiyonları ile 
geçimlidir. Diğer tabakalar ise EVA (poli(etilen -vinil-asetat)) ve kopolyesterden 
yapılmıştır. 457BÜç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı 
torba arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır. 
458BGlukoz bölmesinde, katkıların e klenmesinde  kullanılmak üzere bir enjeksiyon girişi vardır.  
459BAmino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama girişi vardır.  
460BSeparatörler ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri 
yapmaya yeterlidir.  
461BAmbalaj içeriği:  
- 462B3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/ 100m L’ye 
karşılık gelir ]+400 mL %20 glukoz çözeltisi  [20g/ 100m L’ye karşılık gelir] + 200 mL %10 
lipit emülsiyonu  [10g/ 100m L’ye karşılık gelir] ) 
- 463B3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/ 100m L’ye 
karşılık gelir ]+ 600 mL %20 glukoz çözeltisi  [20g/ 100m L’ye karşılık gelir] + 300 mL %10 
lipit emülsiyonu  [10g/ 100m L’ye karşılık gelir] ) 
- 464B3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/ 100m L’ye 
karşılık gelir ]+ 800 mL %20 glukoz çözeltisi  [20g/ 100m L’ye karşılık gelir] + 400 mL %10 
lipit emülsiyonu  [10g/ 100m L’ye karşılık gelir] )  16 4BTüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
5B6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
467B468Ba. Açmak için:  
- 469BKoruyucu dış torbasını yırtınız.  
- 470BDış torbayı  çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı  şase de  çıkarılır.  
- 471BTorbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.  
- 472BYalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki 
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak , renksiz ya da hafifçe 
sarı renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa  ve lipit emülsiyon süt 
görünümde homojen bir sıvıysa  kullanılmalıdır.  
473Bb. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
474BSeparatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında olduğundan emin olunuz. 475B 
Torba nın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı elle kendi üzerine 
katla yınız. 476B 
Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler 
torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir. 477B 
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
 
478Bc. İnfüzyonun hazırlanması:  
 
- 479BAseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
- 480BTorba asılır.  
- 481BUygulama çıkışındaki  plastik koruyucu çıkarılır.  
- 482Bİnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına  sıkıca yerleştirilir.  
 
483Bd. Eklemeler:  
 
48Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir.  
485BVitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
486BFormülasyona herhangi bir ekleme sonrası nda, periferik venlerden uygulamadan önce  oluşan 
son karışımın ozmolaritesi  ölçülmelidir.  
487BOLICLINOMEL N4-550E'nin içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
 
- 488BElektrolitler:  Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, 
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 
5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- 489BOrganik fosfat: Torba başına  15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
- 490BEser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerin e sağlanır.   17 491BEklemeler , aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon bölgesine  bir iğne kullanılarak   yapılmalıdır:  
- 492BEnjeksiyon yeri hazırlanır.  
- 493Bİğneyle enjeksiyon yerine  girilerek enjekte edilir.  
- 494BTorbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler  karıştırılır.  
 
495Be. Uygulama:  
496BSadece tek kullanım içindir.  
497BÜrün s adece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışım ı gerçekleştirildikten 
sonra uygulanmalıdır.  
498BOluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır. 
499BTorba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır.  
500BKısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.  
501BPrimer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
502BÜrünün kullanılmayan kısmı  ya da atık materyaller ve tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmelidir.  
503BKısmen kullanılmış torbalar sakla nmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atı lmalıdır.  
 
504B7. RUHSAT SAHİBİ  
505BBaxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
506BSarıyer / İstanbul 
507B8. RUHSAT NUMARASI  
508B2021/100 
509B9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
510B15.04.2021 
511B10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 