1       KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CROXİLEX®-BID 400/57 mg fort oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml'de:  
Amoksisilin (Amoksisilin trihidrat (459.16 mg) olarak)  400 mg  
Klavulanik asit (Potasyum klavulanat (135.85 mg) olarak)  57 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml'de:  
Şeker (sukroz)  147 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Sulandırılmadan önceki kuru  toz; hemen hemen beyaz veya   kremimsi beyaz  renkli, 
topaksız, akıcı   muz ve ahududu aromalı  ince   granüle toz.  
Sulandırıldığında hemen hemen beyaz krem renkte bir süspansiyon oluşur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CROXİLEX, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır.  
 
CROXİLEX, aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların 
neden olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavi sinde 
endikedir. Diğer durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.  
 
● Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel 
sinüzit, akut otitis media.  
● Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, loba r 
pnömoni  ve bronkopnömoni , Toplum kökenli pnömoni.  
● Üriner Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit  ve kadın genital sistem 
enfeksiyonları, gonore  
● Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.  
● Dental enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri.  
● Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit.  
CROXİLEX'e duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal 
duyarlılık verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekle me ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır.  
 
Duyarlı organizmaların listesi Farmakodinamik  Özellikleri bölümünde verilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.1).  2  
Amoksisiline duyarlı organizmaların CROXİLEX'e duyarlı beta -laktamaz üreten 
organizmalar ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar Croxilex -BID 400/57 Fort 
Oral Süspansiyon ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar beta laktamazlara dirençli başka 
bir antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit 
içeriğine göre tanımlanır.  
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen CROXİLEX  dozu için aşağıdaki maddeler 
dikkate alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde CROXİLEX ’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda 
amoksisilin sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) 
kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
40 kg altı olan çocuklar için bu CROXİLEX  formülü, aşağıda önerildiği gibi 
uygulandığında günlük toplam 1000 -2800 mg amoksisilin/143 -400 mg klavulanik asit 
sağlamaktadır. Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu 
düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının uygulanmasınd an kaçınmak için 
başka bir CROXİLEX  formunun seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. 
osteomiyelit) daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 
günden fazla uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar CROXİLEX ’in yetişkinler için olan 
formülasyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
• İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye 
bölünmüş dozlar halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar uygulama düşünülebilir.  
 
  
Çocuklar CROXİLEX  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı 
çocuklar tercihen süspansiyon il e tedavi edilmelidir.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili 
CROXİLEX  7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
 
2 aylıktan küçük hastalar için CROXİLEX  7:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
mevcut değildir. Bu nedenle bu popülasyon için doz önerisinde bulunulmamalıdır.  
 3 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden 
geçirilmeden 14 günü aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek ve 
amoksisilin/klavulanik asit absorpsiyonunu optimize etmek için yemek başlangıcında 
alınmalıdır.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması:  
 
Sulandırılmış 
Süspansiyonun Son Hacmi  Dolum Ağırlığı  Sulandırmak İçin İlave Edilecek 
Su Hacmi  
70 mL  14 g 61 mL  
100 mL  20 g 86 mL  
140 mL  28 g 121 mL  
 
Croxilex -BID 400/57 Fort Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce gerekli su miktarının 
yaklaşık 2/3'ü koyularak, şişe iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir dağılma 
sağlamak için 5 dakika dinlendirilmelidir. Daha sonra kalan su miktarı şişe üzerindeki 
işaretli çizgiye kadar doldurulup yeniden çalkalanmalıdır.  
 
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 ml'lik ölçü 
kaşığı kull anılarak hastaya verilir.  
 
Sulandırılmamış toz 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8 °C) saklanmalı ve 7 -10 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Buzluğa koyulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dak altında olan çocuklarda CROXİLEX -BID 
400+57 Fort oral süspansiyon k ullanımı tavsiye edilmemektedir çünkü doz ayarlaması 
için herhangi bir öneri mevcut değildir.  
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde Croxilex -BID 400/57 Fort Oral 
Süspansiyon kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve düzenli 
aralıklarla karaciğer fonksiyonları izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) .. Henüz doz 
ayarlamasına temel teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
 4 Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’den daha yüksek dozlarla ilgili 
klinik veri bulunmamaktadır.  
2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu 
popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendik edir. 
 
CROXİLEX diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asite  bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu 
hikayesi olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CROXİLEX ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin sefalosporin ve ya diğer 
beta laktam alerjenlere karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı  dikkatlice sorgulanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. . Aşırı 
duyarlılık reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik 
reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların 
geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde  görülmesi 
daha olasıdır.  İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik 
asit alan çocuklarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum 
semptomlarının yokluğunda, başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uy gulamasından 
1-4 saat sonra) olan alerjik bir reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, 
hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi 
vakalar görülmüştür. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse CROXİ LEX  tedavisi 
sonlandırılmalı ve uygun alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu 
kanıtlanırsa, resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz 
önünde bu lundurulmalıdır.  
  
CROXİLEX’in bu formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların 
aracılık etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu 
ise kullanıma uygun değildir. Bu form  penisiline dirençli S. pneum oniae  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 5 Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili ol abileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe 
var ise CROXİLEX tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu 
olasılığını arttırabilir.  
 
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon 
CROXİLEX  tedavisinin sonlandırılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin 
kullanımını kontrendike hale getirir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğ er olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli 
tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm 
popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa 
süre so nra ortaya çıkar ancak bazı vakalarda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç 
haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik 
olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen 
her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eş zamanlı olarak karaciğer üzerinde 
etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağl ı kolit 
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. bölüm 
4.8). Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan 
hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağ lı kolit 
gözlendiğinde, CROXİLEX tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar 
kontrendikedir.  
 
 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon  dahil, organ sistem 
fonksiyonlarında periyodik değerlendirme tavsiye edilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren 
bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi 
gerekir. İ stenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda 
ayarlama yapılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun  derecesine uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
 6 Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak 
kristalüri (akut renal hasarı da içeren) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi 
sırasında, amoksisilin kristalüri olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve 
idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilebilir Mesane kateteri olan hastalarda düzenli 
olarak açıklık kontrolü yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebilir.  
 
CROXİLEX  içindeki klavulanik asit varlığı, kırmız ı hücre membranlarınca IgG ve 
albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine 
yol açabilir.  
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuarlar ı Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi 
ile Aspergillus - dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu nedenle am oksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test 
sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
CROXİLEX sukroz içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal 
tübüler sekresyonunu az altır. Probenesidin CROXİLEX ile birlikte kullanımı 
amoksisilinin kan seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden 
olabilirken, klavulanatı etkilemez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaks iyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve CROXİLEX'in birlikte kullanımına ait veri yoktur.  
 
 Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CROXİLEX, bağırsak  florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin 
etkililiğini  azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar:  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri aralarında herhangi bir etkileşim 
raporlan madan pratikte yaygın olarak kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, 
asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür amoksisilin tedavisi verilen bazı 
hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) değerinde yükselme görülen vakalar 
bildirilmiştir. Eğer birlikte kullanılması gerekli ise, amoksisilin kullanımının başlatılması 
veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle takip 
edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8).  7  
Metotreksat:  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir 
artışa neden olur.  
 
Mikofenolat mofetil:  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını 
takiben aktif metabolit  mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık 
%50’lik bir azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolit 
mikofenolik asit maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu 
nedenle, mikofenolat mofetil dozund a bir değişiklik, graft fonksiyon bozukluğuna ilişkin 
klinik kanıt yokluğunda normalde gerekli olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon 
sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik takip yürütülmelidir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CROXİLEX, bağırsak  florasını etkileyebilir . Bu 
durum östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin 
etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili  olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, 
artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preter m, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir 
çalışmada, CROXİLEX'in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit 
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  8 CROXİLEX'in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan 
süt çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne 
sütüyle beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu 
olasılığı vardır . Bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz 
önüne alınmalıdır.  Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi 
uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif 
çalışmalarda, CROXİLEX teratojenik etki göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CROXİLEX'in araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
istenmeyen etkiler (örn eğin;  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) 
oluşabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenme yen etkiler  
 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
 
Amoksisilin, klavulanik asit  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
gözetimden elde edilen ve  MedDRA sistem  organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor:  Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor:  Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. kanama ve 
protrombin zamanında uzama1  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8 
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem,  anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı.  
Bilinmiyor:  Geri dönüşümlü hiperaktivite ,  konvülziyonlar1.                             , 
aseptik menenjit  9  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:          Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, bulantı2, kusma.  
Yaygın olmayan:  Sindirim güçlüğü.  
Bilinmiyor:  Antibiyotiğe bağlı kolit3  
 İlaca bağlı enterokolit sendromu  (DIES)   
 Akut pankreatit  
Siyah tüylü dil ( dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması ). 
Diş rengi değişikliği9 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4.  
Bilinmiyor:  Hepatit5 ve kolestatik sarılık5  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları6 
Yaygın olmayan:  Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker.  
Seyrek:  Eritema multiforme.  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz 
döküntülü dermatit ,akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP). 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) , Linear IgA rahatsızlığı.  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  İnterstisyel nefrit, kristalüri (akut renal  hasarı da içeren )7 
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3 Psödomembranöz kolit ve hemora jik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT ’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
7 bkz. Bölüm 4.9  
8 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
9 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel diş rengi değişikliği bildirilmişti r. Genellikle 
fırçalama ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye 
yardımcı olabilir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 10 izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastrointestin al semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir.  
Bazı olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. 
Bölüm 4.4).   
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvü lsiyonlar 
görülebilir.  
Amoksisilinin çoğunlukla yüksek  dozları n intravenöz uygulanmasından sonra 
mesanekateterlerinde yoğunlaştığı  bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir 
(bkz. Bölüm4.4)  
 
Entoksikasyon tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak 
tedavi edilebilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları  
 
ATC kodu: J01C R02 
 
Etki mekanizması:  
 
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikan biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin 
bağlayan proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir 
(beta -laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin 
zayıflamasına yol açar ki bunu genellik le hücre lizisi ve ölümü takip eder.  
 
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından 
parçalanmaya duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu 
enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik 
asit klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
 
Farmakokinetik / Farmakodin amik ilişki : 
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin 
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  11  
Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki  mekanizma  şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel 
beta-laktamazlar tarafından aktivasyon.   
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’ lerde değişiklik.  
 
Bakterilerin impermeabilitesi veya atım pompası m ekanizmaları, özellikle gram -negatif 
bakterilerde, bakteriyel dirence yol açabilir veya neden olabilir.  
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (µg/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011  > 21  
Moraxella catarrhalis  ≤ 11  > 11  
Staphylococcus spp.  Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4  Dipnotlara bakını z 2a,3a,3b,4  
Enterococcus spp.7  ≤ 41,5  > 81,5  
Streptokok grup A, B, C, 
G2b,8  
(menejit dışındaki 
endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız 2b  Dipnotlara bakınız 2b  
Streptococcus pneumoniae8  ≤ 0.51,6  > 11,6  
Komplike olmayan Üriner 
Siste m Enfeksiyonlarında 
Enterobacterler  
 ≤ 321  > 321  
Gram -negatif Anaeroblar  ≤ 41  > 81  
Gram -pozitif Anaeroblar  
(Clostridioides difficile 
dışında)  ≤ 41  > 81  
Türlerle ilişkili olmayan 
kesim noktaları  ≤ 21  > 81  
Viridans grubu 
streptokoklar8  Dipnotlara bakınız 2a,9  Dipnotlara bakını z 2a,9  
Pasteu rella multocida  ≤ 11  > 11  
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0.0011  > 81  
1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye 
sabitlenmiştir.  
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel 
almaktadır. Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline 
duyarlılık  temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok 
grup B için fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.  
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma da onları ben zilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, 
piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı 
bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline 
dirençli ancak s efoksitine duyarlı olan stafilokoklar, beta -laktamaz inhibitörü 12 kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, dikloksasilin ve 
flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli 
maruziyetin sağ lanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar 
tüm penisilinlere dirençlidir.  
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline 
dirençlidir. Her iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksim etilpenisilin, 
ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir 
yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde 
saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere gibi sefoksiti n ile metisiline 
direnç saptanabilir.  
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mec A-negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve 
piperasiline duyarlıdırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü 
olmadan).  
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperas ilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir 
beta-laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. 
Ampisiline direnç E. faecalis 'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. 
faecium 'da yaygındır.  
6 Beta-laktam diren ç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 μg disk tarama testi 
veya benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin 
inhibisyon zonu ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları 
mevcut olan tüm beta -laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak 
bildirilebilir.  
7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya 
dayanmaktadır. Oral uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
8 Beta-laktamaz inhibitörü ek lenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -
laktam direncini taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen 
izolatların, klinik kesim noktalarının listelendiği bet a-laktam ajanlara duyarlı olduğu 
bildirilebilir. Tarama pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık 
açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0.25 
mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel al ınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. 
Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0.25 mg/L), duyarlılık çıkarımı 
için ampisilin temel alınır . 
 
Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve 
dirence ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. 
Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın 
faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıd ır. 
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecalis Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1  
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
 13 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Capnocytophaga spp.  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae2  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
 
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
     Bacteroides fragilis  
     Fusobacterium nucleatum  
Prevotella spp 
 
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
 
 
     Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
     Escherichia coli  
     Klebsiella oxytoca  
     Klebsiella pneumoniae  
     Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $ 
 
Doğası gereği dirençli organizmalar  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter  türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter  türleri  
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia  türleri  
Pseudomonas  türleri  
Serratia  türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci   
 
Coxiella burnetii   
Mycoplasma pneumoniae  
 14  
       $ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık.  
      £ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik aside dirençlidir.  
      1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae , amoksisilin/klavulanik asidin bu   
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde d uyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri:  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Amoksisilin/Klavulanik asit 'in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, 
fizyolojik pH'da sulu  çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uygulama 
sonrası hızla ve iyi absorbe olur.  
 
Amoksisilin/klavulanik asidin emilimi, yemeğin başlangıcında alındığında optimize 
edilir. Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yakl aşık %70 oranında 
biyoyararlanımına sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, 
pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.   
Yapılan bir çalışmanın sonuçlarına göre, sağlıklı erişkinlerde aç karnına 
amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulanması sonucunda 
aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir.  
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan etkin 
madde(ler)  Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T 1/2  
(mg)  (µg/mL)  (sa) (µg.sa/mL)  (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  875 11,64  1,50 53,52  1,19 
875mg/125mg   ±2,78  (1,0-2,5) ±12,31  ±0,21  
Klavulanik asit  
AMK/KA  125 2,18 1,25 10,16  0,96 
875mg/125mg   ±0,99  (1,0-2,0) ±3,04  ±0,12  
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Ortanca  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
 
 
Dağılım:  
Toplam plazma klavulanik asitinin yaklaşık %25 ve toplam plazma amoksisilinin 
yaklaşık %18 kadarı proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3 -0,4 
L/kg ve klavulanik asitte 0,2/ L/kg dolayındadır.  
 15 İntravenöz uygulamadan sonra safra keses inde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas 
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli 
değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, bileşe nlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.6).  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif 
penisiloik asit şeklinde atılır. Klavulanik asit ins anda büyük oranda metabolize olur, idrar 
ve feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.   
Eliminasyon:  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem 
renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 
Amok sisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir 
ve ortalama total klerens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 
500 mg/125 mg'lık tek bir Amoksisilin/Klavulanik asit  tabletinin uygulanmasından 
sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60 -70'i ve klavulanik asitin yaklaşık %40 -
65'i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde 
amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asitin %27 -60 arasında 
olduğu bulunmuştur. Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 
2 saatte atılmaktadır.  
 
Eşzamanlı probenesid kullanımı , amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total 
serum klerensi de azalır. İlaç klerensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir 
bölümünün böbrek yoluyl a atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha 
belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini 
önlerken, yeterli klavulanik asit düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Karaciğer yetmezl iği: 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çoçuklarda ve 
daha büyük çocuklarda ve yetişkinler de aynıdır. Preterm doğanlar da dahil olmak üzere 
yaşamın ilk haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal 
eliminasyon yolunun olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı 16 geçmemelidir. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde az alma olasılığı daha fazla 
olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı 
olabilir.   
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından 
sonra cinsiyetin amoksisilin ya da klavu lanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli 
bir etkisi görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlili k farmakoloji si, genotoksisite ve üreme toksisitesi ne 
yönelik çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi 
çalışmalarında, gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
 
Amoksisilin/ klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker      (sukroz)                                        
Ksantan zamkı                               
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)  
Silikon dioksit (Syloid)                
Sodyum sakkarin                        
Süksinit asit                                   
Muz aroması                                  
Ahududu aroması      
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmamış toz 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8°C) saklanmalı ve 7 -10 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
Buzluğa koyulmamalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sulandırıldığında 70 mL, 100 mL ve 140 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde 
kahverengi cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 mL'lik bir adet ölçü kaşığı 
bulunur.  17 
 
Sulandırıldığında hemen hemen beyaz renkte bir süspansiyon oluşur  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" 
ve "Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
CROXİLEX süspansiyonun hazırlan ması:  
CROXİLEX  toz  halindedir, bu  yüzden ilk  önce sulandırmak  gerekir. CROXİLEX'i 
sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Şişe ağzında yer alan emniyet bandının bozulmamış olduğuna emin olunuz.  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1. Şişe üzerinde işaretli çizginin yaklaşık 2/3 'üne denk gelecek 
kadar su ekleyiniz ve şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon 
hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir).  
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek şişeyi 
yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve 
soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı, şişe ile birlikte bulunan 5 
ml'lik ölçü kabını kullanarak hastaya veriniz.  
  
                        
● 1,25 mL, 2,5 mL ve 5 mL’lik miktarları ölçü kaşığı 
üzerinde yer alan çizgiler yardımı ile belirleyiniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
          Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
04.01.2002 – 198/83  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 04.01.2002  
 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
18   