  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZOLADEX® LA 10.8 mg Depot Subkutan Implant İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 10.8 mg gosereline eşdeğer 11.3 mg goserelin asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kontrollü s alınan,  subk ütan implant  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
(i) Prostat Kanseri:  Hormonal müd ehaleye uygun prostat kanserinde aşağıdaki durumlarda 
endikedir  (ayrıca Bkz. Bölüm 5.1) : 
 
- ZOLADEX ’in cerrahi ka strasyon ile karşılaş tırılabilir sağkalım faydası göster diği 
metastatik prostat kanserinin tedavisinde.  
 
- ZOLADEX ’in; cerrahi kastrasyona alternatif olarak, anti -androjene kıyasla 
karşılaştırılabilir sağkalım faydaları gösterdiği lokal ileri prostat kanse rinin tedavisinde . 
 
- ZOLADEX ’in daha iyi hastalıksız sağkal ım ve genel sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş,  
yüksek riskli lokalize hastalığı olan prostat kanseri hastalarında veya lokal ileri prostat 
kanseri hastalarında radyoterapiye adjuvan tedavi ol arak. 
 
- ZOLADEX ’in d aha iyi hastalıksız sağkalım gösterdiği  ortaya konulmuş,  yüksek riskli 
lokalize hastalığı olan prostat kanseri hastalarında veya lokal ileri prostat kanseri hastalarında 
radyoterapi öncesi neo -adjuvan tedavi olarak.  
 
- ZOLADEX ’in daha  iyi hastalıksız sağk alım gösterdiği ortaya konulm uş; hastal ık 
progresyon riski yüksek, lokal ileri prostat kanseri hastalarında radikal prostatektomiye 
adjuvan tedavi olarak.  
 
(ii) Meme Kanseri:  ZOLADEX LA 10.8 mg, östrojen reseptörü (ER) pozitif premenop ozal 
veya perimenopozal kad ınlarda erken evre veya ilerlemi ş meme kanserinin tedavisinde 
kullan ılır. Erken evre meme kanserinde tedavi süresi nükse kadar veya maksimum 5 y ıl 
süreyledir . İleri evre meme kanserinde progresyona kadar kullan ılır. 
 
 
 
 
 
  
2 
  
4.2. Pozoloji ve uy gulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin ler: 
10.8 mg depo ZOLADEX  LA implant her  12 haftada bir  ön abdominal duvara ciltaltı olarak 
enjekte edilir.  
 
Mem e kanseri:  
 
Aromataz inhibitörleri, tamoksifen, CDK4/6 inhibitörleri gibi bi rlikte uygulanan tıbbi 
ürünlerin goserelin ile kombine olarak uygulanmaları durumunda bu ürünlerin önemli 
reçeteleme bilgileri ne özellikle dikkat  edilmelidir.  
 
LHRH agonistle ri ile tedavi aromataz inhibitörü tedavisine başlamadan en az 6 -8 hafta önce 
başlatılmalıdır. LHRH agonistleri ile tedavi bir şema ile ve aromataz inhibitörü tedavisi 
boyunca kesintisiz olarak uygulanmalıdı r. Aromataz inhibitörü tedavisine başlamadan önce,  
güncel klinik uygulama önerilerine uygun biçimde, over supresyonu düşük kan FSH  ve 
östrodiol düzeyleri ile doğrulanmalıdır.  
 
Kemoterapi alan kadınlarda ZOLADEX  LA'ya kemoterapinin tamamlanmasından sonra 
premenopozal durum doğrulanınca başlanmalıd ır. Meme  kanseri tanı sı sırasında 
premenopozal olan kadınlar ve kemoterapi sonrasında am enoreik hale gelenler overlerinden 
östrojen üretmeye devam edebilir veya etme yebilir. Kemoterapi ile indüklenen menopoz 
durumu nda LHRH agonistleri ile gereksiz tedaviden kaçınm ak için, m enstrüel duruma 
bakılmaksızın, kemoterapiyi takiben ve ZOLADEX  LA 'ya başlamadan önc e premenopozal 
durum premenopozal durum için refera ns aralıklar içinde bulunan kan östrodiol ve FSH 
konsantrasyo nları ile doğrulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu:  
ZOLADEX  LA’yı doğru uygulamak için talimat kartındaki talimata bakınız.  
 
Uygulamadan ö nce talimat kartı okunmalıdır.  
 
ZOLADEX  LA ön abdominal duvara uygulanırken, alttaki inferior epigastrik artere ve 
dallarına y akınlık nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
BMI değeri düşük olan ya da antikoagüla n ilaç alan hastalarda ekstra dikkatli olunmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Enjeksiyonun talimat kartı nda anlatılan teknik kulla nılarak subk ütan yolla uygulanmasına 
dikkat edilmelidi r. Damara, kasa ya da peritona girilmemel idir. 
 
ZOLADEX  LA implantının cerrahi yolla çıkarılması gerekiyorsa yeri ultrason ile tes pit 
edilmelidir.  
 
İmha ve diğer atık işlemleri  ile ilgili özel önlemler iç in Bkz. Bölüm 6.6.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
3 
  
Pediyatrik po pülasyon:  
ZOLADEX  LA’nin çocuklarda kullanımı  endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasy on:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yo ktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ZOLADEX  LA’ya , bileşiminde bulunan etkin madde  veya  yardım cı maddeler den herhangi 
birine aşırı duyarlı lığı olduğu b ilinen hastalara verilmemelidi r. 
 
ZOLADEX LA  gebelikte veya laktasyonda k ullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
İmplantın çözünürlüğü veya atılımı ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Goserelin gi bi GnRH agonistleri ile tedavi gö ren hastalarda depresyonun (şiddetli ol abilir) 
ortaya çıkma riski artmış durumdadır. Semptoml ar gö rüldüğü takdirde hastalar uygun şekilde 
bilgilendirilmeli ve tedavi  edilmelidir.  Bilinen depresyonu veya depresyon öyküsü buluna n 
hastalar  dikkatli takip edi lmelidir.  
 
Andr ojen yoksunl uğu terapisi  QT a ralığını uzatabilir.  
 
Hekimler, QT uzaması risk faktörleri ile ilgili öyküsü olan hastalarda ve QT ara lığını 
uzatabilen eşzamanlı tıbbi ürünler alan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.5),  ZOLAD EX LA’ya 
başlamadan önce Torsade de poi ntes potansiyeli dahil olma k üzere  yarar/risk oranını 
değerlendirmelidir.  
 
ZOLADEX  LA kullanı mında, ağrı, hem atom, hemoraji ve vasküler yaralanma dahil olmak 
üzere enjeksiyon bölgesi yaralanmaları rapor edilmiştir. Et kilenen hastalar, abdominal  
hemor aji belirti ve semptoml arı açısından izl enmelidir. Çok nadir vakalarda, uygulama hatası 
kan transfü zyonları ve cerrahi müdahale gerektiren hemorajik şoka ve vasküle r yaralanmaya 
neden olmuştur. BMI değeri düşük olan ve/veya  yoğun olarak  antikoagüla n ilaçla rı ala n 
hastalarda ekst ra dikkatli olunm alıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
ZOLADEX  LA tedavisi anti -doping testlerinde pozitif reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Ulusal kılavuzlara göre diyabet için risk faktörü bulunan hastalarda uygun  olduğunda tedavi 
başlanmasının gerekli  olduğu durumlar gibi hipertansiyon bulunan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Erkek ler 
 
Üretere ait tıkanma ve ya omurilikte sıkışma riski taşı yan erkek hastalarda ZOL ADEX  LA 
kullanımı dikkatli yapılmalı ve  hastalar ter apinin ilk ayında y akından izlenmelidir . Eğe r 
omurilikte sıkışma veya üretere a it bir tıkanma nedeniyle böbrek yetmezliği varsa veya 
gelişirse, bu komp likasyonların spesifik standart tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
LHRH analog tedavisinin başlangıcında anti -androjen (örn. ZOLAD EX LA’ya başlanma dan 
önceki  üç gün boyunca ve başladıktan  üç hafta sonra günde 300 mg siproteron asetat )  
4 
  
kullanılması düşünülmelidir. Bu şe kilde seru m testosteron dü zeyindeki  başlangıç 
yükselmesin in olası sekellerinin engell endiği bildirilmi ştir. 
 
LHRH agonistler inin kullanılma sı, kemik mine ral dansite kaybı na neden olabilir. Erkeklerde, 
başlangıç verilerine göre , bifosfonatın bir L HRH a gonisti ile kombine kullanımı kemik 
mine ral kaybını azaltabilir.  Osteoporoz için ek risk f aktörleri olan ha stalarda  (örn.  kronik 
alkol bağımlısı , sigara içen,  uzun süreli anti konvu lzan veya kortikosteroid tedavisi almış,  
ailesinde osteoporoz geçmişi olan) osteoporoza karşı dikkatli olunmalıdı r. 
 
Prostat kan serinin tedavisin de ku llanılan LHRH ag onistleri ne ait b ir farmakoepidemiyoloji 
çalışmasında miyokard infarktüsü ve kardiyak yetme zlik gözlenmiştir. Antiandrojenlerle 
kombinasyon halinde kullanımda bu risk artıyor görünmektedir.  
 
LHRH agonisti kullanan erke klerde glukoz tol erans ında bir azalma gözlenmiş tir. Bu durum 
önceden diabetes mellitus hasta sı olanlarda diyabet veya glisemik ko ntrol kaybı olarak ortaya 
çıkabilir. Bu sebeple kan glukoz düzeyinin değerlendirilmesi gerekir. Diabetus melitus ve 
kardiyovask üler olaylarda ar tışa neden ola bilir. 
 
Kadınlar  
 
Meme  kanseri :  
Premenopozal ve perimenopozal kadınlarda goserelin başla nmasını takiben  aromatoz 
inhibitör tedavisine  başlamadan önce yeterli over supresyonu doğrulanmalıdır (bkz.  Bölüm 
4.2).  
 
Düşük kemi k mineral dansitesi:  
LHRH agonistlerinin kullanılması, kemik mineral dansite kaybına neden olabilir . Erken evre 
meme  kanserinin i ki yıl süren tedavisini  takiben, ortalama ke mik mineral dansite kaybı 
femur boynunda ve omur ganın  lumb al bölg esinde sırasıyla % 6.2 ve %11.5’tir. Bu kaybın, 
sınırlı v erilere day anmış olması na karşın , tedavisiz  geçen bir yılda femur boynunda  ve 
omurganın  lumbal bölgesinde başlangıç değerine göre sıras ıyla %3.4 ve %6.4 geri kazanım 
ile kısmen geri d önüşümlü o lduğu g österilmiştir.  Mevcut veriler, tedavini n kesilmesi ile 
kadınların b üyük kısmınd a kemik k aybının geri kazanıldığını düşündürmektedir.  
 
Başlangıç verilerine göre , meme kanseri olan  hastalarda ZOLADEX  LA’in tamoksifen ile 
kombine kullanımı kemik minera l kaybı nı azal tabilir.  
 
Tümör alevlenmesi : 
Başlangıçta meme kanse ri hastaları belirti ve  bulgularda semptomatik olarak tedavi edilebilen 
geçici bir artış yaşayabilir.  
 
Hiperkalsemi : 
Nadiren, metastazı bulunan  meme kanseri hastalarında tedavi başlangıcında hiperka lsemi 
gelişebilir. Hiperkalsemi düşündür en semptomların (ör neğin, susama) varlığı nda hiperkalsemi 
dışlanmalıdır.  
 
Çekilme kanaması  
ZOLADEX LA  ile erken tedavi sırasında bazı kadınlar değişen süre ve yoğunlukta vajinal 
kanama yaşayabilir. Vajinal ka nama ge lişirse, genellikle tedaviye başlanmasın dan sonraki ilk 
ayda m eydana gelir. Bu tü rden kanama genellikle östrojen çekilme kanamasıdır ve 
kendiliğinden durması beklenir. Kanama devam ederse, nedeni araştırılmalıdır.  
  
5 
  
Doğurgan kadınlar ZOLADEX LA  tedavisi sı rasında ve tedavinin sonlandırılmasını t akiben 
adetlerin yeniden düzene girmesine  kadar ho rmonal  olmayan doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdır.  
 
Nadiren, LHRH analogları ile tedavi sırasında menopoza girebilir ve tedavinin 
sonlandırılması ile adet kanama ları yeniden başlamaz. Bunun ZOLADEX  LA tedavisinin 
etkisi mi yoksa jinekolojik d urumlarının bir yansıması mı olduğu bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu hasta grubunda güvenlik ve etki lilik belirlenmedi ği için  ZOLA DEX  LA çocuklarda 
kullanım için en dike de ğildir.  
 
4.5. Diğer tıbb i ürünle rle etkileşim ler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Androjen yoksunluğu tedavisi QT  aralığını uzatabildiğinden, ZOLADEX  LA’nın QT 
aralığı nı uzattığı bilinen tıbb i ürünler ile ya da Torsade  de pointes’i indükleyebil en tıb bi 
ürünler ile (örn . sınıf IA (ör n. kinid in, di sopiram id) ya da sınıf III  (örn. amiodaro n, sotalol, 
dofetilid, ibutilid ) antiaritmik tıbbi ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler, vb.) 
eşzamanlı kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: X   
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadı nlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
(bakınız SDP  Ek -1 ) 
Üreme potansiy eli olan kadınların tedaviye başlamadan ön ce gebe olmadıkları 
kanıtlanmalıd ır. Tera pi süresince hormonal olmayan bir kontra sepsiyon yöntemi uygulanmalı 
ve adet kana ması yeniden başlayıncay a kadar  devam edilmelidir  (ayrıca geri dönü ş zaman ı 
ile ilgi li uyar ıya bak ın bölüm 4.4) . 
 
Gebelik dönemi  
Teorik anlamda gebelik esnasında LHRH agonist lerin kullanılmasıyla düşük veya fetal 
anomali riskini n bulunması nedeni ile , ZOL ADEX  LA gebe kadınlarda  kullanı lmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
ZOLADE X LA emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunmamak tadır.  
 
4.7. Araç ve mak ine kulla nımı üze rindeki etkil er 
 
ZOLADE X LA’nın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etk isi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
ZOLADEX  LA klinik  çalışmaları ve pazarlama sonrası kaynakl ardan elde edilen raporlar 
baz alındığın da advers ilaç reaksi yonları için aşa ğıdak i sıklık kat egorileri h esaplanmıştır.  En 
sık gö zlenen ad vers reaksiyon lar, sıcak ba smasını, terlemeyi ve  enjek siyon bölgesi  
6 
  
reaksiyon larını içermektedir. Sıklık sınıflandırm ası için aşağıdaki değerlendirme  
kullanı lmıştır: 
 
Çok yaygın ≥1/10, y aygın ≥ 1/100, <1/10; yay gın olmayan ≥ 1/1.00 0, <1/100; seyre k ≥ 
1/10.000, <1/1.000;  çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldek i verilerden har eketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Erkekler   
İyi huylu  ve kötü huyl u neoplazmalar  (kistler ve  polipler dahil)  
Çok seyrek: Hipofiz tümörü  
 
Kan ve l enf sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Anemi, Lökope ni ve Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an: İla ç aşırı duyarlılı ğı  
Seyrek : Anaflaktik reaksiyon  
 
Endok rin hastalı kları  
Çok se yrek: Hipofiz bezinde  kanama  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın: Bozulmuş gluko z toleransı  a  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Çok yaygın: Libido azalması  b 
Yaygın: D eğişen ru h hali, depres yon 
Çok seyr ek: Psikotik  bozukluklar  
 
Sinir sistemi  hastalıkla rı 
Yaygın: Parestezi,  omurili kte kompre syon  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Kalp yetmezliğif, miyokard enfarktüsüf 
Bilinmiyor:  QT uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basması  b  
Yaygın: An orma l kan ba sıncı  c  
Bilinmiyorj: Pulmoner em boli 
 
Hepat obiliyer  hastalıklar  
Bilinmiyorj: Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu ve sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı terleme  b 
Yaygın: Döküntü  d 
Bilinmiyor: Alopesi  h 
 
Kas iskel et bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın: Kemik ağrısı  e 
Yayg ın olm ayan: Artral ji   
7 
  
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastalık lar 
Bilinmiyorj: İnterstisyel akci ğer hastal ığı 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalık ları 
Yaygın olm ayan: Üreterik tıkanma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın : Erek til disfonksiyon  
Yaygın: J inekomasti  
Yaygın olmaya n: Memelerde hassasiyet  
 
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hasta lıklar   
Yaygın: Enjeksiyo n bölgesi  reaksiyonları  
Bilinmiyorj: Tümör  alevlenm esi (tedavinin başlangıcında)  
 
Araş tırmalar  
Yaygın: Kemik dans itesi azalması (Bkz. Bölü m 4.4) , kilo alma 
 
Kadınlar   
İyi hu ylu ve köt ü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Çok seyrek : Hipofiz  tümörü  
Bilinmiyor : Uterin miyom dejener asyonu  
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Bilinmi yorj: Anemi, Lökope ni ve Trombosito peni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İlaç a şırı duyarlılığı  
Seyrek : Anaflaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipofiz b ezinde kanama  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmi yorj :Bozu lmuş gluko z toleransı    
 
Psikiyatrik  hastalık lar 
Çok yaygın : Libido azalması b 
Yaygı n: Değişen ruh hali, depresyon  
Çok seyrek: Psikotik bozukluklar  
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi , baş ağrısı   
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  QT uzaması ( Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5)  
 
Vaskü ler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak  basması b   
Yaygın : Anormal kan b asıncı c 
Bilinmiyorj: Pulmoner em boli 
  
8 
  
Hepatobiliyer hastalık lar 
Bilinmiyorj: Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok y aygın: Aşır ı terleme  b, aknei  
Yaygın : Döküntü  d, alopesi g  
 
Kas iskelet  bozuklukları , bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji  
Bilinmiyorj: Kemik ağrısı  
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyorj: İnterstisyel akci ğer hastal ığı 
 
Üreme  sistemi ve meme hastalıkları   
Çok yaygı n: Vulvovaj inal kuruluk, meme büyümesi  
Seyrek : Over kistleri   
Bilinmiyor: Çekilme kanaması  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bö lgesi ne ili şkin hastalıklar   
Çok yaygın : Enjeksiyo n bölgesi reaks iyonları  
Yaygın: Tümör alevle nmesi , tümör ağrısı (tedavinin başlangıcında)  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kemik dansitesi azalması ( Bkz. Bölüm 4.4) , kilo alma  
 
a LHRH agonistleri alan erkeklerde g likoz toleran sında azalma gözlenmiştir.  Bu durum kendini diyabet veya 
öncesinden diyabet buluna nlarda glisemik kontrolün kaybı olarak kendini gösterebilir.  
b Bunlar  nadiren te davinin kesilmesini gerektiren farmakolojik etkilerdir. Aşırı terleme ve sıcak b asmaları 
ZOLA DEX  tedavisinin kesilmesind en sonra devam edebilir.  
c Bunlar kendini hipotansiyon  olarak gösterebilir ve bazen ZOLADEX  uygulanan hastalarda hi pertansiy on  
gözlene bilir.  
d Bunlar genellikle hafi ftir ve sıklıkla tedavi sonlandırılmaksızın geril er.   
e Prost at kanseri bulunan hastalar  başlangıçta kemik ağrısında semptomatik olarak tedavi edilen geçici bir artış 
yaşayabilir.  
f Prostat kanseri tedav isinde LH RH agonistl erinin kullanıldığı farmako -epidemiyoloji çalışmasında 
gözlenmiştir. Anti -androj enler ile kom binasyonda kullanıldığında risk artıyor görünmektedir.  
g Kadınlarda saç kaybı bil dirilmiştir. Bu genellikle hafiftir ama bazen şiddetli olabil ir.  
h Özellikle vüc ut tüylerinde  azalma düşük and rojen düzeylerinin  beklenen bir etkisidir.  
i Çoğ u olguda, ZOL ADE X tedavisinin başlangıcı ndan sonraki 1 ay içinde akne bildirilmiştir . 
j Advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı spontane verilere dayanır . 
 
Seçilmiş adv ers olayın  tanımlanması  
Anormal kan basınc ı: Bu değişiklikler genellikle geçicidir ve ZOLADEX LA tedavisine 
devam ederken veya tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. Nadiren b u değişikli kler 
ZOLADEX LA tedavisinin kesilme si de dahil olmak üzere tı bbi giriş im gerektirir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsat landırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mens uplarının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www. titck.g ov.tr; e- 
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 31 2 218 35 99)  
 
  
9 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim vardır. ZOLADEX  LA’nın planlanan uygulama 
zamanından ön ce uygulandığı veya başlangıçta planlana ndan daha yüksek dozda v erilmesi 
durumlarında klinik öneme s ahip istenmeyen  bir etki görülmemiştir. Ha yvan testleri nde 
ZOLADE X LA’ nın yüksek dozlarda uygulanması ile görülen cinsiyet hor monları 
konsant rasyonları il e üreme sistemi üzerindeki terapötik etkileri  dışında bir etki te spit 
edilmemiştir. Aşırı dozda kullanıldı ğı durumda  semptomatik tedavi uygulanmalıd ır. 
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farma koterapötik gru bu: Gonadotropin salg ılatıcı hormon analoglar ı 
ATC kodu:  L02AE03  
 
ZOLADEX  LA, (D-Ser(But)6 Azgly10 LHRH), doğal olarak vücutta sentezlenen  lutein yapıcı 
hormon serbestleştirici hormon un  (LHRH ) sentetik  bir analo ğudur. ZOLADEX  LA kronik 
uygulamada hipofiz LH sekresyon inhibisyonuna  sebep olar ak erkeklerde  serum testosteron 
ve kad ınlard a serum östradiol konsantr asyon larında  düşüşe yol açar. Bu etki, tedavinin 
kesilmesi sonras ında geriye dönebilir. Diğer LH RH ag onistlerinde olduğu gibi ZOLADEX  
LA başlangıçta erkeklerde serum testosteron konsantrasyonunu ve kadınl arda seru m estradiol 
konsantrasyonunu geçici olarak artırabilir.  
 
Prostat kanser : 
 
Erkekle rde ilk depo enjeksiyondan 21 gün sonra , testoster on konsantr asyonu kastras yon 
düzeylerine düşer ve her 12 haftada bir uygu lanan tedaviye devam edildiği sürece baskı lama 
deva m eder.   
 
Metastatik pro stat kanseri olan h astaların tedavisinde ZOLADEX  LA, karşı laştırmalı kl inik 
çalışmalarda cerrahi kastrasyon ile  elde edile n sağkalım son uçların a benzer sonuçlar 
göstermiştir.  
 
Kastrasy on ile bikalutamid 150 mg monoterapi nin (ağır lıklı olarak ZOL ADEX  formunda) 
karşılaştırıldı ğı 2 r andom ize kontrollü klinik çalışma nın kombine a nalizinde, bikalutamid ile 
tedavi edilen  hastalar i le kast rasyon ile ted avi edilen lokal i leri evre  prostat kanse ri olan 
hastalar arasında genel sağkalı mda anlamlı bir farklı lık bulunmamıştır ( tehlike  oranı = 1 .05 
[GA 0.81 ila 1.36]). Buna kar şılık, iki te davinin eşdeğerliliği istatistiksel olar ak 
sonuçlan dırılamamıştır . 
 
Karş ılaştırmalı çalışmalarda ZOLADEX  LA’nın, yükse k riskli lokalize (T 1-T2 ve PSA değeri 
en az 10 ng/mL veya Gl eason skoru  en az 7 ) veya  lokal ileri evre (T3-T4) prostat kans eri olan 
hastalarda radyoterapiyle birlikte adjuvan tedavi olarak kul lanıldığı zama n hasta lıksız 
sağkalım ve genel sağkalımda artış sağladığı gösterilmiştir. Adjuvan tedavinin  optimum 
süresi he nüz belirlenmemiştir; kar şılaştırma lı bir çalışmada 3 yıllık ad juvan ZOLADEX  LA 
tedavisinin tek başına radyoterapi  ile karşıl aştırıldığ ında sağkalımd a anlam lı bir artış 
sağladığı gösterilmiştir . Rad yoterapi öncesi neo -adjuvan ZOL ADEX  LA'nın yükse k riskli 
lokalize  veya lokal ileri evre prostat kans eri o lan hastalarda hastalıksız s ağkalımda artış 
sağladığı bildirilmiştir .  
  
10 
  
Prostatekt omi sonras ında ekstrapro statik tümör yayılımı olduğu saptanan hastalarda adjuvan 
ZOLADEX  LA hastalık sız sağka lım süreler inde düzelme s ağlayabilmekte ; ancak hastalarda 
cerra hi gi rişim anında  nodal tutulu m bulgusu olmaması durumunda sağkalımda anlamlı bir 
düzel me görülme mektedir. Pato lojik o larak evrelendirilmiş lokal ileri evre  hastalığı olan 
hastalar a, adjuvan ZOLADEX  LA tedav isi düşünülmeden önce hastala rın PSA değeri en az 
10 ng/m L veya Gl eason skoru en az 7 gibi ilave risk faktörleri olmalıdır. Radikal 
prostat ektomi önc esinde neo -adjuvan ZOLADEX  LA kullanımının klinik sonuçlarda 
düzel me sağladığına dai r herhang i bir kanıt bulun mamaktadır.  
 
Meme kanseri:  
 
Kadınlarda serum östradiol konsant rasyonlar ı, ilk depo enjeksiyonundan yakla şık 4 hafta 
sonra bask ılanır ve postmenopoza l kadınlarda gözlenenlerle kar şılaştırılabilir seviyelerde 
tedavi süresinin sonuna  kadar ba skılanm ış halde kal ır. Östra diolün bask ılanması, menopoz 
öncesi ve perimenopoza l kad ınlarda mem e kanseri yan ıtı ile ili şkilidir ve hastalar ın çoğunda 
amenore ile son uçlanacakt ır. 
 
LHRH analoglar ı ile tedavi s ırasında hastalar menopoza girebilir. N adiren, b azı kadınlar 
tedavinin kesil mesinden sonra adet görmezler.  
 
5.2. Farm akokinetik özel likler  
 
Emili m:  
12 haftada b ir yapılan uygulama, dokularda herhangi bir birikme olmad an etkili 
konsan trasy onun muhafaza edilmesini sağlar.  
 
Dağılım:  
ZOLADEX  LA prote ine zayıf  olara k bağlanır.  
 
Biyotransforma syon:  
Hepatik yolla metabolize o lur.  
 
Elimi nasyon:  
Böbr ek fonksiyonu norma l kişilerde serum eliminasyon yarılanma  ömrü 2 ile 4  saat 
arasındadır. Re nal fonksiyonu bozulmuş hastalarda yarılanma ömrü uzar.  
 
Hastal ardaki ka rakter istik özellikler  
 
Böbrek ye tmezliğ i: 
Böbrek fonksiyonu bozuk  olanlarda y arılanma ömrü  uzar. 12 haftada b ir verilen 10.8 mg 
depo formülü için bu değişim herh angi bir birikmeye se bep o lmaz. Bu  nedenle böbrek 
fonksiyonu bozuk olanlarda doz değ işimine i htiyaç  duyulmaz.  
 
Karaciğer yetme zliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ilacın farmak okinetiğinde herhan gi önemli bir farklılık 
yoktur . 
 
5.3. Klinik öncesi  güve nlilik verileri  
 
ZOLA DEX  LA’nın uzun dönemde tekrarlayan dozlarından sonra erkek fa relerde i yi huylu 
hipofiz tümör oluşma sıklığınd a artma tespit  edilmiştir. Bu bul gu cer rahi kastrasy ondan sonra 
görülen bulg ulara benzemekle birlikte, insanlarla herhangi bir i lişkisi saptanmamıştı r.  
11 
  
Farelerde, insan dozunun katlar ı ile uzun süreli tekrarlanan dozlama, sindirim sisteminin baz ı 
bölgelerinde histolojik de ğişiklikler üretmiştir . Bu, pankrea tik adacık hücresi hipe rplazisi ve 
midenin pilorik bölgesinde iyi huyl u bir proliferatif durum ile kendini gösterir ve bu türde 
spontan bir lezyon olarak da rapor edilir.  Bu bulguların klinik geçerliliği bilinmemektedi r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddel erin list esi  
Yüksek ve düşük molekül ağırlıklı lak tid /glikolit kopolim erlerin karışımı  
Glasiyel asetik asit * 
*Dondurularak yapılan kurutma iş leminde prosesten uzaklaştırılır . 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler 
 
25°C altında (oda sıcaklığın da) s aklanmalıdır.  
Orijinal ambalajında ve poşet  açılmadan saklanmalıdır.  
Eğer doktorunuz tedaviyi s onlandırmay a karar ver irse, enjeksiyonun uy gun bir şekilde imhası 
sağlanmalıdır.  
Poşet sade ce uygulamayı yapacak  kişi tarafında n açılmalıdı r. Poşet açıldıktan sonra hemen 
kullanılmalıdır. Poşet açılmış v e hasar görmüşse kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
Tek kullanım için  (Safe system)  enjektör, ko ruyucu kılıf içinde  sunulm aktadır . Enjektör 
alüminyum folyo ile lami ne edilmiş b ir poşet içindedir . Poşet içinde silika jel v e nem emi ci 
kapsül bulunur.  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “ T ıbbi at ıkların kontrolü  yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
Kullanım kartında belirtil en ş ekilde kullanılır . Poş et sadece uygulamayı yapacak ki şi 
tarafından açılmalıd ır. Poşet açıldıkta n sonra hemen kullanılmalıdı r. Poşe t açılmış ve hasa r 
görmüşse kullanılmamalıdır . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZe neca İlaç San. v e Tic.  Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. , Yapı Kredi Plaza , B Blo k, Kat 3-4,  
Levent – İstanbul  
 
 
 
8. RUHS AT NUMARASI(LARI)    
12 
  
 
107/60 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21. 03.2000  
Ruhsat yenileme tari hi: 16.02.2011  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLE NME TARİHİ  
 
 