 
1/27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTIL MASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTR AL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİ A GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ D E 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 • KİNOSİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi s akatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers  reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu yan etkilerden herhangi birinin gözlendiği hastalarda KİNOSİ N kullanımı derhal bırakılmalı 
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 • KİNOSİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravi sli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküs ü olanlarda KİNOSİN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• KİNOSİN’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi  advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif  yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi 
 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KİNOSİN 500 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir tablet; 
 
Etkin madde:  
500 mg siprofloksasine eşdeğer 583 mg siprofloksasin hidroklorü r monohidrat içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 
bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
   
2/27 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet; 
Beyaz, film kaplı, oblong tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
KİNOSİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin  varlığında, ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enf eksiyonlarda antibiyogramla 
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir. 
 
Bu endikasyonlarda diğe r tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu  durumlarda kullanılabilir. 
 
Antibakteriyel ilaçların doğru ku llanımıyla ilgili resmi kılavu zlar göz önünde tutulmalıdır. 
KİNOSİN, yalnızca duyarlı bakteri lerin yol açtığı kanıtlanmış y a da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. 
 
KİNOSİN 500 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonların ted avisinde endikedir (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1). 
  
Tedaviye başlamadan önce sipro floksasine direnç ile ilgili mevc ut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgi li resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Yetişkinler  
• Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonlar ı  
- Kronik obstrüktif akciğer hasta lığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm  4.4)  
- Kistik fibröz veya bronşektazi de bronko-pulmoner enfeksiyonla r  
- Pnömoni  
• Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Özellikle Gram-negatif bakter ilere bağlı olduğunda kronik sin üzitin akut alevlenmeleri (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  - Komplike idrar yolu enfeksiyonları  - Piyelonefrit  
• Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık  
- Prostatit   
3/27 
 • Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)   
• İntra-abdominal enfeksiyonlar  • Gram-negatif bakterilerden ile ri gelen deri ve yumuşak doku e nfeksiyonları  
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  • Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi  
• Solunum yolu şarbonu (maruziy et sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enf eksiyon kaynaklı olduğu düşünülen  nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon t edavisinde kullanılabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa 'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar (klinik 
çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5-17 yaş)  
• Komplike idrar yollar ı enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durumunda 
diğer alternatifler uygun olmad ığında, (klinik çal ışmalar ın yap ıldığı yaş aral ığı: 1- 17 ya ş)  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi) 
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenle rde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavi si için diğer ajanların kullanılamadığı d urumlarda kullanılabilir.  
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve erg enlerde kistik fibröz ve/veya ş iddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 v e 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan  organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar il e ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.   
Tedavi süresi, hastalı ğın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acin etobacter veya Staphylococci ) neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları  ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.   
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-a bdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) t edavisi de, dahil olan patojenlere 
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygu lama gerektirebilir. 
 
  
 
   
4/27 
 Yetişkinler 
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük 
doz Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
siprofloksasin ile ilk 
parenteral  tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları 
- Kistik fibröz veya  
bronşektazide bronko-  
pulmoner enfeksiyonlar 
- Pnömoni  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Günde iki kez 500 
mg ila  750 mg  
 
7 ila 14 gün 
İdrar yolu  
enfeksiyonları  
(Bkz. Bölüm  
4.4) Komplike idrar  
yolu enfeksiyonları  
Günde iki kez 500 
mg  
7 gün 
 
Piyelonefrit  
Günde iki kez 500 
mg ila  750 mg En az 10 gün, bazı spesifik  
durumlarda (abse gibi) 21 
günden  daha uzun bir süre 
devam  edilebilir 
 
 
 
 
 
Genital sistem  
enfeksiyonları Gonokokal  üretrit 
ve servisit  
Tek doz olarak 500 
mg  
1 gün (tek doz) 
Epididimo-orşit  
ve pelvik  
inflamatuvar  
hastalık  
Günde iki kez 500 
mg ila  750 mg  
 
En az 14 gün 
Prostatit Günde iki kez 500 
mg ila  750 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 
hafta  (kronik) 
Gastrointestinal  
kanal  
enfeksiyonları 
ve intra-
abdominal  
enfeksiyonlar Shigella  
dysenteriae tip  1 
dışındaki  
Shigella türleri  
dahil bakteriyel  
patojenlerin  
neden olduğu  
diyare ve  şiddetli 
seyahat  
diyaresinin 
ampirik tedavisi  
  
 
 
 
Günde iki kez 500 mg  
  
 
 
 
1 gün 
Shigella  
dysenteriae tip  1'in 
neden  olduğu 
diyare  
Günde iki kez 500 mg  
5 gün  
5/27 
  
 
Gastrointestinal  
kanal  
enfeksiyonları  
ve intra-  
abdominal  
enfeksiyonlar Vibrio  
cholerae'nın  
neden olduğu  
diyare  
Günde iki kez 500 mg  
3 gün 
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün 
Gram-negatif  
bakterilerden  
kaynaklanan  
intra-abdominal  
enfeksiyonlar  
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
 
5 ila 14 gün 
Deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg En fazla 3 ay 
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı  
olduğu düşünülen ateşli  
nötropenik hastalıklar  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar  
doğrultusunda uygun  
antibakteriyel ajanlarla birlikte  
uygulanmalıdır.  
 
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
 
Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu  süresince devam 
edilmelidir. 
 
Neisseria meningitidis'e bağlı  
invaziv enfeksiyonların  
profilaksisi  
 
Tek doz olarak 500 mg  
 
1 gün (tek doz) 
Klinik açıdan uygun olduğunda  
oral yoldan tedavi alabilecek  
bireyler için solunum yolu  
şarbonuna maruziyet sonrası  
profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli 
veya doğrulanmış maruziyetten 
sonra  mümkün olan en kısa süre 
içinde  başlanmalıdır.  
  
 
Günde iki kez 500 mg  
  
Bacillus anthracis maruziyetinin
 
doğrulanmasından itibaren 60 
gün 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2  
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır.   
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
6/27 
  
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alın dığında etkin madde 
daha hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri y a da mineral takviyesi 
içeceklerle (örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu ) birlikte alınmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamaya n hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenm e uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları: 
 
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m²]  Serum Kreatinin 
[mikromol/L]  Oral Doz [mg]  
>60 <124 Bkz. Genel doz. 
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg 
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg 
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg (diyaliz 
sonrası) 
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg 
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir. Hepatik 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
 
 
Endikasyonlar   
 
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak  
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi  
dahil)  
 
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 mg  ile 
günde iki kez 20 mg/kg  vücut 
ağırlığı  
10 ila 14 gün 
Komplike idrar yolları enfeksiyonları
 ve piyelonefrit Doz başına en fazla 750 mg  ile 
günde iki kez 10 mg/kg  ila 20 
mg/kg vücut ağırlığı 10 ila 21 gün  
7/27 
 Klinik açıdan uygun olduğunda oral  
yoldan tedavi alabilecek bireyler 
için solunum yolu şarbonuna 
maruziyet  sonrası profilaksi ve 
küratif tedavi  İlacın uygulanmasına 
şüpheli veya  doğrulanmış 
maruziyetten sonra  mümkün olan 
en kısa süre içinde  başlanmalıdır.  
 
Doz başına en fazla 500 mg  ile 
günde iki kez 10 mg/kg  ila 15 
mg/kg vücut ağırlığı Bacillus anthracis  
maruziyetinin  
doğrulanmasından  
itibaren 60 gün 
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar Doz başına en fazla 750 mg  ile 
günde iki kez 20 mg/kg  vücut 
ağırlığı Enfeksiyon tipine göre 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin kl irensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi b ir bileşenine (Bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin b irlikte kullanılması (Bkz. Böl üm 4.5).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir  s i s t e m i  e t k i l e r i  d a h i l  
sakatlığa sebep olan ve potansiy el geri dönüşümsüz ciddi advers  reaksiyonlar  
 
KİNOSİN dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve pota nsiyel geri dönüşümsüz  
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak  görülen advers reaksiyonlar  
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptür ü, tendonlarda şişme veya  
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşuk luk, kas ağrısı, kas  
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miya lji, periferal nöropati ve  
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, dep resyon, intihar eğilimi,  
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu reaksiyonlar, KİNOSİN başladıktan sonra saatler ya da haftal ar içinde görülebilir. Her  
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hasta lar, bu  advers  
reaksiyonları yaşamıştır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya sem ptomlarının ortaya çıkması  
durumunda KİNOSİN derha l kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarl a bağlantılı olarak bu  
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda  KİNOSİN dȃhil  
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
  
8/27 
 Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, 
kronik süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplik e olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmay an üriner enfeksiyonlarda 
diğer tedavi seçeneklerinin başar ısız olduğu durumlarda kullanı labilir. Buna ilave olarak 
üriner enfeksiyonlarda antibiyogr amla duyarlılık kanıtlanması g erekmektedir. 
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi 
süresi  (potansiyel 
olarak  
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi 
Alt solunum yolu enfeksiyonları 
- Kronik obstrüktif akciğer  
hastalığı alevlenmeleri Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
7 ila 14 gün 
Üst solunum  
yolu 
enfeksiyonla
rı Kronik sinüzitin  
akut alevlenmeleri Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  
7 ila 14 gün 
Kronik süpüratif  
otitis media Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün 
Malign otitis  
externa Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası 
Komplike olmayan idrar yolu  
enfeksiyonları Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg 3 gün 
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg 
kullanılabilir  
9/27 
 Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bak terilere bağlı şiddetli  
enfeksiyonlar 
 
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram-p ozitif veya anaerobik  
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için u ygun değildir. Bu tip  enfeksiyonlarda 
KİNOSİN, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanm alıdır. 
 
Streptokokal Enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dahil)  
KİNOSİN, etkililiği yetersiz old uğundan dolayı s treptokokal enf eksiyonların tedavisinde 
önerilmez.   
Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamat uvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir . Bu yüzden KİNOSİN, gonokokal 
üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine direnç li Neisseria gonorrhoeae 
dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.   
Epididimo-orşit ve pelvik inflam atuvar hastalıklar için, ampiri k siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan 
(örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir.  Üç günlük tedavi sonucunda klinik 
iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan  Escherichia coli ’nin florokinolonlara 
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak 
bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç pre valansını dikkate almaları tavs iye 
edilmektedir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyon larında kullanılabilen tek doz 
KİNOSİN’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile i lişkili olması beklenmektedir. Bu 
Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından d aha fazla dikkate 
alınmalıdır.   
İntra-abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin, cerrahi sonras ı intra-abdominal enfeksiyonlar daki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunmaktadır.  
 
Seyahat ishali  Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siproflo ksasine dirence ilişkin bilgiler göz 
önüne alınmalıdır.  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
KİNOSİN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobi yal ajanlar ile kombinasyon  
10/27 
 şeklinde birlikte kullanılmalıdır 
 Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikt e 
hayvanlardan elde edilen deneyse l verilere dayanmaktadır. Tedav i eden hekimler, şarbon tedavisi 
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut r esmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kis tik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde dene yimli hekimler tarafından başla nmalıdır.  
 Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemle ri üzerinde artropatiye
 neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan  randomize, 
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprof loksasin: n=335,  ortalama yaş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aral ığı = 1 ila 17  yıl), +42. gün %7,2 
ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artrop ati insidansı (eklemle ilgili klinik 
belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık  takip itibariyle ilaçla ilgili artropati 
insidansı sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla  şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki 
artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı  bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile 
ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye,  sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden 
sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar 
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil e dilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası
 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit 
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer te daviler kullanılamaz  olduğunda göz 
önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olm alıdır.  Klinik çalışmalarda 1-17 
yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar 
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılama dığında dikkatli bir fayda-  risk 
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısı z olduktan sonra ve  
mikrobiyolojik dokümantasyon KİNOSİN kullanımını gerekçelendire bildiğinde diğer  şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılabilir. 
 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonla r için KİNOSİN kullanımı,  klinik 
çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik dene yim sınırlıdır.  Dolayısıyla bu 
enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli ol unmalıdır. 
 
  
11/27 
 Aşırı duyarlılık 
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoi d reaksiyonları da  içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir  (Bkz. Bölüm 4.8)  ve yaşamı tehdit 
edici olabilir. 
 
Bu gibi durumlarda KİNOSİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygu lanmalıdır.  
 Kas-iskelet sistemi  
KİNOSİN, genelde kinolon tedavisi  ile ilgili tendon hastalığı/b ozukluğu öyküsü görülen
 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, ned en olan organizmanın  
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin  değe rlendirilmesinin  ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelend irebildiği yerlerde  özellikle 
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli  enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara KİNOSİN reçete edilebilir. 
 
KİNOSİN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilat eral olabilen tendinit ve  tendon 
kopması (özellikle aşil tendonu) m eydana gelebilir. Tendon infl amasyonu ve  kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar da hi meydana  gelebilir. Bu 
tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kort ikosteroidlerle  tedavi edilen 
hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Herhangi bir tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişli k, inflamasyon), siprofloksasin  
tedavisi bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine öz en gösterilmelidir. 
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve  myasthenia gravisli  hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon  kullanan  myasthenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ö lümü kapsayan pazarlama sonrası  bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia  gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Görme bozuklukları 
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissed ilirse, derhal göz  doktoruna 
başvurulmalıdır. 
 
Kardiyak bozukluklar 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades d e Pointes oluşma riskini arttır abilir. Bu  nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörler i olan hastalarda,  siprofloksasin 
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
□ Kongenital uzun QT sendromu  
12/27 
 □ QT aralığının uzamasına neden ol abilecek ilaçların (ör. eşzaman lı kullanım sınıf IA  veya 
III antiaritmikler, trisiklik ant idepresanlar, makrolidler, ant ipsikotikler) eş  zamanlı kullanımı 
□ Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagn ezemi) 
□ Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü,  bradikardi) 
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc u zatan ilaçlara karşı daha hassa s olabilir. Bu nedenle bu  
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonla r kullanılırken dikkatli  
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9). 
 
Hipoglisemi 
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diy abetik hastalarda, özellikle  yaşlı 
popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan gluko z düzeyinin dikkatle  izlenmesi 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya sonrasında  (tedaviden sonraki birkaç haft a dahil) şiddetli ve persistan  
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül  sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4. 8). Bu tip  durumlarda 
KİNOSİN derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda  anti-peristaltik 
ilaçlar kontrendikedir. 
 
Fotosensitivite 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle  
KİNOSİN alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maru z bırakılmamalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Santral sinir sistemi (SSS) 
Diğer kinolonlarda olduğu gibi KİNOSİN’in de nöbetleri tetikled iği veya nöbet eşiğini  
düşürdüğü bilinmektedir. 
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. KİNOSİN, nöbete yat kınlığı bulunan santral  sinir sistemi 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşm ası halinde,  KİNOSİN 
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Siprofloksasinin ilk defa uygulanm asından sonra dahi psikiyatri k reaksiyonlar oluşabilir.  Nadir 
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine /düşüncelerine ve  intihara teşebbüs 
veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlarda n herhangi birini geliştirmesi 
durumunda, KİNOSİN kesilmelidir. 
 
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi  veya zayıflık ile sonuçlanan  
duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir.  Geri dönüşsüz durumların  
gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil  
nöropati semptomları görülen hastalarda KİNOSİN tedavisi bırakı lmalıdır. (Bkz. Bölüm  4.8)  
13/27 
  
Renal ve üriner sistem 
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmişti r (Bkz. Bölüm 4.8).  Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
KİNOSİN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin  birikiminden dolayı  advers 
ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiy onu bozulmuş  hastalarda doz 
ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2). Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına  dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu bi rlikte olduğunda doz azaltılmasın a dikkat edilmelidir. 
 
Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer  yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti v e bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşı ntı veya hassas abdom en) bulunması durum unda tedavi kesilmelidir. 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda sipr ofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
h a s t a l a r d a  s i p r o f l o k s a s i n  k u l l a n ı m ı n d a n  k a ç ı n ı l m a l ı d ı r .  B u  d u r u mda, olasılıkla gerçekleşebilecek 
hemoliz durumu izlenmelidir. 
 
Direnç Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardında n, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siproflo ksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane en feksiyonları ve/veya Staphylococcus 
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edi lirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine dirençli bakteri ler açısından farklı bir risk o luşturabilir. 
 Sitokrom P450 
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim il e metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofil in, klozapin, olanzapin, ropin irol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. B u yüzden siprofloksasin ile eş 
zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı  bulguları açısından yakından 
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) te spit edilmesi gerekebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tiz anidin ile birlikte uygulanması  kontrendikedir. 
 
Metotreksat 
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez  (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro ak tivitesi, hali hazırda siprofloksasin  
14/27 
 kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyo lojik test bulgularına neden olabilir. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra öze llikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmekted ir. 
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort di seksiyonu teşhisi konulan hasta larda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan duru mları içeren hastalarda (örn. Marfan 
sendromu, vasküler Ehlers-Danlos s endromu, Takayasu arteriti, d ev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatl i bir yarar/risk değerlendirilmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer tera pötik seçenekler göz önüne alınd ıktan sonra kullanılmalıdır. 
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil ser vise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
 Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığ ını uzattığı bilinen ilaçları almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sın ıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, an tipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 Şelasyon kompleksi  formülasyonları  
O r a l  K İ N O S İ N  i l e  b i r l i k t e  d e m i r ,  s u k r a l f a t  v e y a  a n t a s i t l e r  v e  k uvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum  içeren tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar a lındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde KİNOSİN di ğer ilaçlardan 1-2 saat önce veya 
en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H 2 reseptör
 blokörü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli 
değildir. 
 
Gıda ve süt ürünleri 
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu  anlamlı derecede  etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin  (örn: süt, yoğurt, 
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprof loksasinin  absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, KİNOSİN’in bu şekilde kullanımından  kaçınılmalıdır. 
 
Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenes id içeren tedavi edici  ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yük selmesine yol  açar. 
 
Metoklopramid 
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandır ır ve doruk kan düzeyine  daha  
15/27 
 kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoy ararlanımı üzerine  etkisi 
yoktur. 
 
Omeprazol 
Siprofloksasinin omeprazol içere n tedavi edici ürünlerle birlik te uygulanması,  siprofloksasinin 
Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi: 
Tizanidin Tizanidin içeren tedavi edici ür ünler, KİNOSİN ile birlikte uyg ulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3). 
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin ser um konsantrasyonlarında siprofloksasin 
ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat, EAA artışı: 10 
kat, aralık: 6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı h ipotansif ve sedatif etkiler artmıştır 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Metotreksat 
KİNOSİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde ar tışa yol açabilir. Bu  metotreksat 
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Sipr ofloksasinin  metotreksat ile eş zamanlı 
kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Teofilin 
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zam anlı uygulamaları serum  teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofil ine ait istenmeyen  etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi  edici ürünün 
kombinasyon şeklinde kullanımı ger ekiyorsa serum teofilin düzey i izlenmeli  ve teofilin dozu 
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer ksantin türevleri 
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) iç eren ürünler eşzamanlı  
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantr asyonlarının arttığı  bildirilmiştir. 
 
Siklosporin 
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ür ünler verildiğinde serum  
kreatinin düzeyinde geçici yüksel me gözlenmiştir. Bu nedenle bu  hastaların serum  kreatinin 
düzeyleri sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir. 
 
Vitamin K antagonistleri KİNOSİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması b u ilaçların
 antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona , hastanın yaş ve  genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir, dolayıs ıyla, siprofloksasinin INR (ul uslararası  normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. KİNOSİN bir vitamin K  antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte  uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan  
16/27 
 hemen sonra INR sık sık izlenmelidir. 
 
Duloksetin 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A 2 izoenzim inhibitörleri  ile eş 
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol  açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbi r klinik veri  olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Ropinirol 
Klinik bir çalışmada, orta derec ede bir CYP450 1A2 izozim inhib itörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün Cmaks ve EAA d eğerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuştur. KİNOSİN ile eşzamanlı uygulandığ ı durumda ropinirolle ilişkili 
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve  uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Lidokain 
Sağlıklı gönüllülerde lidokain i çeren tedavi edici ürünlerin CY P450 1A2 izozimi inhibitörü  olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini %22  azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında  eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhte mel yan etkiler  bildirilmektedir. 
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygu lamasını takiben,  klozapin 
ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
KİNOSİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında  klinik izlem ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sildenafil 
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle e şzamanlı  
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştı r. Dolayısıyla KİNOSİN’in  
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararl ar göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Fenitoin 
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum feni toin seviyelerinde değişme  
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerini n izlenmesi tavsiye  
edilmektedir. 
 
Agomelatin 
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü o lan fluvoksaminin  
aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agome latine maruziyeti 60 kat  
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 in hibitörü olan  siprofloksasin 
ile benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen,  e ş  z a m a n l ı  kullanımı 
durumunda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
17/27 
 Zolpidem 
Siprofloksasin ile birlikte uygul anması zolpidem kan düzeylerin i artırabilir, eşzamanlı kullanımı 
tavsiye edilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak,  uygun bir kontrasepsiyon yöntemi  kullanılması öne rilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen ve riler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğu m öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olara k gelişmemiş kıkırdağa etkiler i gözlendiğinden, ilacın 
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak h asarına sebebiyet verebileceği 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siproflo ksasin kullanımından kaçınılm alıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah e dilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, KİNOSİN’in 
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresin i etkileyebilir. Dolayısıyla, araba ya 
da araç kullanma becerisinde  azalmaya nede n olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Siprofloksasin (oral, parenteral ) ile gerçekleştirilen tüm klin ik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre l istelenmiştir (toplam n=51621)  
Siprofloksasin kullanımında bi ldirilen advers reaksiyon sıklıkl arı aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Her sıklık grubunda, istenmeyen e tkiler azalan ciddiyet sıralam asına göre sunulmuştur. Çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerde n kestirilememiştir).  
  
18/27 
 Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sı klığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.  
Sistem organ 
sınıfı Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Mikotik 
süperinfeksiyonlar    
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları   Eozinofili Lökopeni, 
anemi,  
nötropeni,  
lökositoz,  
trombositopeni,
trombositemi. Hemolitik  
anemi,  
agranülositoz,  
pansitopeni  
(hayatı tehdit  
eden), kemik  
iliği 
depresyonu  
(hayatı tehdit 
eden)  
Bağışıklık  sistem  
hastalıkları    Alerjik 
reaksiyon,  
alerjik ödem/  
anjiyoödem Anafilaktik  
reaksiyon,  
anafilaktik  şok 
(hayatı  tehdit 
eden)  (Bkz. 
Bölüm  4.4), 
serum  hastalığı  
benzeri  
reaksiyon  
Metabolizma ve  
beslenme  sistemi  
hastalıkları   İştahta ve  gıda 
alımında  azalma Hiperglisemi 
 
Hipoglisemi 
(Bkz.  Bölüm 
4.4)    
19/27 
 Psikiyatrik  
hastalıklar   Psikomotor  
hiperaktivite/  
ajitasyon Konfüzyon 
ve 
oryantasyon  
bozukluğu,  
anksiyete  
reaksiyonları, anormal 
rüyalar
 
(kabus), depresyon
 
(intihar  
fikri/düşünceleri
 veya 
intihara  
teşebbüs ve intihar
 
etmeye varma
 
olasılığı (Bkz. 
Bölüm 4.4),
 
halüsinasyon Psikotik  
reaksiyonlar  
(intihar fikri/  
düşünceleri  
veya intihara  
teşebbüs ve  
intihar etmeye 
varma  
olasılığı)  (Bkz. 
Bölüm  4.4) Mani,  
hipomani  
dahil 
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş ağrısı,  baş 
dönmesi,  uyku  
bozuklukları,  tat 
bozuklukları Parestezi, 
disestezi,  
hipoestezi, tremor
 
(titreme), nöbetler
 
(status epileptikus
 
dahil) (Bkz. Bölüm
 4.4), 
vertigo Migren,  
koordinasyon  
bozukluğu,  
yürüme  
güçlüğü,  koku  
bozuklukları,  
intrakraniyal 
hipertansiyon  
(psödotümör 
serebri) Periferal  
nöropati ve  
polinöropati  
(Bkz. Bölüm  
4.4) 
Göz hastalıkları    G ö r m e  
bozuklukları  
(ör. diplopi) Görsel renk  
bozuklukları  
Kulak ve iç  
kulak  hastalıkları    K u l a k  
çınlaması,  
işitme kaybı/ İşitme
    
20/27 
  
Kardiyak  
hastalıklar    Taşikardi   Ventriküler  
aritmi,  
torsades de  
pointes  
(özellikle QT  
uzaması  
açısından risk  
faktörü  
bulunan  
hastalarda),  
EKG’de  
uzamış QT  
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9) 
Vasküler  
hastalıklar    Vazodilatasyon,  
hipotansiyon,  
senkop Vaskülit  
Göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar    Dispne (astımla  
ilgili durumlar  
dahil)   
 
Gastrointestinal  
hastalıklar Bulantı  
diyare Kusma,  
gastrointestin  
al ve  
abdominal  
ağrı, dispepsi,  
gaz şişkinliği Antibiyotik  
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle  
sonuçlanabilen) Pankreatit  
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Transaminaz  
seviyelerinde  
artış, bilirubin  
artışı Hepatik yetmezlik,  
kolestatik sarılık,  
hepatit Karaciğer  
nekrozu (çok  
nadiren  
hayatı tehdit  
eden 
karaciğer  
yetmezliğine  
ilerleyebilir.)  
(Bkz. Bölüm  
4.4)  21/28 
    
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları   Döküntü,  
kaşıntı,  ürtiker Işık duyarlılığı  
reaksiyonları (Bkz.  
Bölüm 4.4) Peteşi,  
eritema  
multiforme,  
eritema  
nodosum,  
Stevens-  
Johson  
sendromu  
(potansiyel  
olarak hayatı  
tehdit edici),  
toksik  
epidermal  
nekroliz  
(potansiyel  
olarak hayatı 
tehdit edici) Akut genel  
ekzantematöz  
püstüloz  
(AGEP), 
Eozinofili ve  
sistemik  
semptomlarla  
seyreden ilaç  
sendromu  
(DRESS) 
Kas-iskelet, bağ   Kas-iskelet  Miyalji, artrit, kas Kas  
doku ve kemik ağrısı (örn. tonusunda artış ve güçsüzlüğü, 
hastalıkları ekstremite kramp tendinit, 
ağrısı, sırt tendon 
ağrısı, göğüs rüptürü 
ağrısı) (çoğunlukla 
Artralji Aşil tendonu) 
(eklem ağrısı) (Bkz. Bölüm 
4.4), 
myasthenia 
gravis 
şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 
4.4)
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları   Renal  
bozukluk Renal yetmezlik  
Hematüri  Kristalüri 
(Bkz.  Bölüm 4.4)  
Tübülointerstisyel  
nefrit   
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar   Asteni, ateş Ödem, terleme  
(hiperhidrozis)   
   
 
 
 
 
 
 22/28 
    
Araştırmalar   Alkalen  
fosfataz  
düzeyinde  
artış Amilaz artışı   INR 
(International  
normalized  
ratio) artışı  
(Vitamin K  
antagonistler
i ile tedavi  
edilen  
hastalarda) 
 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde Q T uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik hastalar 
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yet işkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olar ak artropati meydana gelmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğin e neden olduğu bildirilmiştir.   
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönm esi, tremor, baş  ağrısı, yorg unluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdomin al rahatsızlık, renal ve hep atik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluş ur. Geri döndürülebilir renal tok sisite bildirilmiştir.  
 Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması  gibi acil durum önlemlerinin 
dışında kristalürinin önlenebilme si için gerekirse idrar pH'si v e  a s i t l i ğ i  d e  d a h i l  o l m a k  ü z e r e  
böbrek işlevinin izlenmesi tavsi ye edilmektedir. Hastaya bol sı vı verilmelidir.  
 Kalsiyum veya magnezyum içeren an tiasitler, aşırı dozlarda sipr ofloksasinin emilimini 
azaltabilir.   Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<%10 ) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aral ığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 23/28 
   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemi k kullanılan antibakteriyeller, F luorokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02   Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel il aç olarak siprofloksasinin ba kterisid özelliği, bakteriyel
 
DNA replikasyonu, transkripsiyon u, onarımı ve rekombinasyonu iç in gerekli enzimler olan  
tip II topoizomeraz (DNA giraz)  ve topoizomeraz IV inhibisyonun u içermektedir. 
 
Farmakokinetik/far makodinamik ilişki 
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel b ir patojen için siprofloksasi nin maksimum serum  
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitö r konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiy e ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayan ır. 
 
Direnç mekanizması 
In vitro  siprofloksasin direnci yaygın lıkla çoklu adımlı mutasyonlar ar acılığıyla  
topoizomeraz IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağl ıdır. Siprofloksasin ve  
diğer florokinolonlar  arasında çarpraz-direnç sonuçları değişke ndir. Tekli mutasyonlar  klinik 
dirençten çok duyarlılıkta azalma ya neden olabilir, ancak çoklu  mutasyonlar  genellikle 
klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz  dirençle  sonuçlanabilir. 
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal ö zellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/ veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine d eğişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak g özlemlenmektedir. 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları sipro floksasine duyarlılığı 
etkileyebilir.  Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir .  
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum ko nsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları or ta seviyede duyarlı olan suşla rdan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise direnç li suşlardan ayırır:  
 EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli 
Enterobacteriaceae  D u yarlı ≤ 0,5 m g/L Dirençli >1 m g/L  
Pseudomonas türleri  Du yarlı ≤ 0,5 m g/L Dirençli >1 m g/L  
Acinetobacter türleri  Du yarlı ≤ 1 m g/L Dirençli >1 m g/L  
Staphylococcus türleri1  Duyarlı ≤ 1 m g/L Dirençli >1 m g/L  
Haemophilus influenzae ve  
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  D irençli >0,5 mg/L  24/28 
   Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 m g/L Dirençli >0,06 m g/L  
Neisseria menin gitidis Duyarlı ≤ 0,03 m g/L Dirençli >0,06 m g/L  
Türle ilgili olmayan kırılm a
noktaları*  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L 
 
Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kı rılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırıl ma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC  dağılımlarından bağımsızdır.  
 Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişe bilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, beli rli türler için dirence ait lo kal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullan ımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı dur umlarda, uzmanlardan görüş isten ebilir.  
 Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine ya ygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir.  Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)  
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.    Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri   Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonella spp. *  
Haemophilus ducrevi   Shigella spp*  
Haemophilius injluenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.   Yersinia pestis  
 Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($)  
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae ($)  
 Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler Aerobik Gram-poziti f mikroorganizmalar 
Enterococcus faecalis ($)  
Staphylococcus spp.* (2)  
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+ Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*   Proteus mirabilis*  25/28 
   Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*   Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella oxytoca       Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp. Propionibacterium acnes  Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloks asine dirençli kabul 
edilir:  
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  Enterococcus faecium  Listeria monocytogenes  Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukar ıda listelenenler d ışında 
 Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum 
 * Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkili lik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ül kesinde direnç oranı ≥%50  
($): Edinilmiş direnç mekaniz ması yokluğunda doğal ara duyarlıl ık  
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı  deneysel hayvan enfeksiyonların da 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten k ısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infekti f doz altında organizmadaki spo rların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmışt ır. İnsan gönüllülerde önerilen 
kullanım esas olarak in vitro duya rlılığa ve sınırlı insan veri leri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetiş kinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için e tkili doz olarak kabul 
edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımında n ulusal ve/veya uluslararası 
konsensüs belgelerine başvurmalıdır.  (2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolon lara eş direnç gösterir. 
Metisiline direnç oranı tüm sta filokok türler arasında %20-%50 civarındadır ve genellikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozları nın oral uygulamasının  26/28 
   ardından siprofloksasin, çoğunlukl a ince bağırsaktan olmak üzer e hızlı ve geniş ölçüde  
emilir ve maksimum serum konsantr asyonlarına 1-2 saat sonra ula şır. 
 
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve  3,7 mg/l arasında doza bağlı  bir maksimum serum  
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda oran tılı 
olarak artar. Mutlak biyoyara rlanım, yaklaşık %70-80'dir. 
 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 d akika boyunca verilen 400 mg  
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir  serum konsantrasyonu-  zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir. 
Dağılım 
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Sipr ofloksasin, plazmada  
genelde iyonize olmamış formda  bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlı ğı şeklinde büyük bir  
kararlı durum dağılım hacmine sahi ptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar  
makrofajlar, biyopsi dokusu), si nüs, iltihaplı le zyonlar (kanta rid kaynaklı kabarcık sıvısı)  ve 
ürogenital sistem (ürin, prosta t, endometrium) gibi çeşitli dok ularda yüksek  konsantrasyona 
ulaşır; burada toplam konsantr asyon plazma konsantrasyonunu aşm aktadır. 
Biyotransformasyon 
Desetilensiprofloksasin (M1), sül fosiprofloksasin (M2), oksosip rofloksasin (M3) ve  
formilsiprofloksasin (M4) olarak  tanımlanan dört metabolit düşü k konsantrasyonlarda  
saptanmıştır. Bu metabolitler, a na bileşikten daha düşük derece de olmakla birlikte in vitro  
antimikrobiyal aktivite gösterir. 
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoe nzimlerinin orta dereceli bir  inhibitörü olduğu  
bilinmektedir. 
Eliminasyon 
Siprofloksasin, büyük oranda böbrek lerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ö mrü yaklaşık 4-7 saattir. 
 
Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin 44,7 25 
Metabolitler (M 1–M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat  arasında ve toplam vücut klir ensi de 480-600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, he m glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetl i bozulma, siprofloksasinin ya rılanma ömrünün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağ ırsak ve metabol izma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin sa frada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur.    27/28 
   Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakoki netik veriler sı nırlıdır.  
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir 
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks v e  E A A  
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.  
 Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg /kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C
maks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6-8,3 mg/l) olurken 1-5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/l (aralık 4,7-11,8 mg/l) olmuştur. E AA değerleri ise, ilgili yaş 
gruplarında 17,4 mg*saat/l (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5  mg*saat/l (aralık 11,0-23,8 
mg*saat/l) olmuştur.   Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen ara lık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediat rik hastaların popülasyon farma kokinetiği analizine dayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yarı lanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksis itesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalış malar temelinde  insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedi r. Diğer bazı kinolonlar gibi s iprofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde h ayvanlarda fototoksik bulunmuşt ur. Fotomutajenisite/ 
fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde  siprofloksasin 
için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göst ermiştir. Bu etki, diğer giraz 
inhibitörlerininkine  benzer bulunmuştur.  
 Artiküler tolerans çalışmaları:  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık t aşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.   Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasa r eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmi ş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj 
hasarına dair delil bulunmamışt ır. Genç beagle köpeklerinde ter apotik dozlarda siprofiloksasin 
kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptan mıştır, bu değişik likler 5 ay sonra 
da gözlenmeye devam etmiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  Mısır nişastası Krospovidon Kolloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat  Hidroksipropil metil selüloz 28/28 
   Polietilen glikol 
Titanyum dioksit  6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçi msizliği bulunmamaktadır 
 
6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  Karton kutuda, 10 tablet içeren Al/PVC blister ambalajlar, kull anma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
154/86  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.12.1990 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  