1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VERİDEX 1 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Anastrozol  1 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ) 16 mg  
Susuz laktoz  (sığır sütü  kaynaklı )  16 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks, iki tarafı düz, çentiksiz film kaplı tabletlerdir  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonları  
VERİDEX ; 
Hormon -resept ör pozitif postmenopozal kadınlarda erken evre meme kanserinin tedavisinde,  
Postmenopozal kadınlarda ileri evre meme kanserinin tedavisinde kullanılır.  
Daha önce  tamoksifene pozitif klinik cevap verenler  dışında, estrojen reseptörü ne gatif olan 
hastalarda etkinlik gösterilmemiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler (Yaşlılar da dahil) : Oral olarak günde 1 defa 1 mg kullanılır.  
Erken evre meme kanserinde tedavinin 5 yıl devam etmesi önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli  
Oral olarak kullanılır.  
 
Özel popü lasyonl ara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliğinde doz değişikliği önerilmez.  
Hafif karaciğer yetmezliğinde doz değişikliği önerilmez.  
 
Pediyatr ik popü lasyon  
Çocuklarda kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2)  
 
Geriyatri k pop ülasyon  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.  
 
 2 / 14 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
VERİDEX  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 Premenopozal kadınlarda  
 Gebelikte veya laktasyonda  
 Ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak.'dan daha az)  
 Orta şiddetli veya ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda  
 Anastrozole veya  VERİDEX 'in formülünde bulunan maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyar lılığı  olan hastalarda (bkz. Bölüm 6.1)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VERİDEX 'in çocuklarda e tkililiği  ve güvenliliği  saptanmadığından kullanımı önerilmez  (bkz. 
Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Tamoksifen ve estrojen içeren diğer tedaviler, VERİ DEX'in  farmakolojik etkisini ortadan  
kaldıracağından VERİ DEX'le beraber uygulanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Premenopozal kadınlarda VERİ DEX kullanılmamalıdır. Kuşku varsa, tedaviden önce hastanın 
menopozda olduğu laboratuvar testleri ile kesinleştirilmelid ir (luteinize edici hormon [LH],  
folikül stimüle edici hormon [FSH] ve / veya östradiol seviyeleri).  
 
VERİDEX 'in orta şiddetli veya ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda veya ciddi böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak.'dan dah a az), güvenli kullanımını 
destekleyecek herhangi bir veri yoktur.  
 
Anastrozol ün, LHRH analogları ile kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Bu 
kombinasyon klinik çalışmalar haricinde kullanılmamalıdır.  
 
VERİDEX  dolaşımdaki estrojen seviyelerini dü şürdüğünden, kemik mineral yoğunluğunun 
azalması ile bağlantılı olarak olası kırık riskinde artışa neden olabilir  (bkz. Bölüm 
4.8).Osteoporozlu veya osteoporoz riski taşıyan kadınların, tedavinin başlangıcında ve 
sonrasında  düzenli aralıklarla kemik mineral yoğunluğunu değerlendirmeleri gerekir. 
Osteoporoz için  tedavi veya profilaksi uygun şekilde başlatılmalı ve dikkatle izlenmelidir. Post 
menopozal kadınlarda bifosfonatların kullanımlarının anastrozol ün sebep olabileceği daha fazla 
kemik mineral kay bını durdurabileceği dikkate alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Bu ürün laktoz içerir. Kalıtsal olarak nadir galaktoz intolerans problemi olan Lapp laktaz 
yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Anastrozol CYP 1A2, 2C8/9 ve 3A4’ü in vitro  olarak inhibe eder. Antipirin ve varfarin ile 
yapılan klinik çalışmalar, 1 mg’lık anastrozolün antipirin ve R - ve S-varfarinin metabolizmasını 
anastrozol ün diğer ilaçlar ile beraber kullanılmasının, sitokrom P 450 aracılığı ile klinik açıdan 
anlamlı ilaç etkileşimlerine neden olmasının beklenmediğini de içeren belirgin bir şekilde 
inhibe etmediğini göstermektedir.  3 / 14 
 Anastrozolün metabolizmasını bağdaştırıcı enzimler  tanımlanmamıştır. Spesifik olmayan 
inhibitor CYP enzimlerinden simetidin, anastrozolün plazma konsantrasyonlarını 
etkilememektedir. Potent CYP inhibitörlerinin etkisi bilinmemektedir.  
 
Klinik çalışma güvenlilik verileri gözden geçirildiğinde, anastrozol  ile birlikte yaygın olarak 
kullanılan diğer ilaçları da alan hastalarda, klinik olarak anlamlı etkileşmeler olmadığı 
görülmüştür. Bifosfonatlarla klinik olarak önemli bir etkileşim yoktur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tamoksifen ve e strojen içeren diğer tedaviler, V ERİDEX 'in farmakolojik etkisini ortadan 
kaldıracağından VERİDEX 'le beraber uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: X.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
Premen opozal kadınlarda kontrendike olduğundan uygulanabilir değildir.  
 
Gebeli k dönemi  
VERİDEX  gebelik  döneminde  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Laktasyon dönemi  
VERİDEX  emziren kadınlarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği/Fertil ite 
İnsanlarda doğurganlık üzerine anastro zolün  etkileri incelenmemiştir. Hayvanlar üzerindeki  
çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VERİDEX , hastaların araç ve makine  kullanma yeteneğini azaltmaz. Buna rağmen VERİDEX  
kullanımı ile asteni ve uyku hali rapo r edildiğinden, araç veya makine  kullanırken böyle 
semptomlar oluşursa dikkat etmek gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aksi belirtilmediyse, aşağıdaki sıklık kategorile ri operabl meme kanserli 9366 postmenopozal 
kadınla 5 yıl yürütülmüş büyük bir faz III çalışmada (Tek Başına veya Kombinasyon Halinde 
Anastr ozol Tamoksifen (ATA C) çalışm ası) rapor edilen advers olaylardan hesaplanmıştır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . En sık rapor edilenler baş ağrısı, sıcak basması, bulantı,  döküntü, 
artralji ve eklem sertliğidir.  4 / 14 
 Sistem Organ Sınıfı ve frekansı ile advers reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın  Anoreksi 
Hiperkolesterolemi  
 Yaygın  olmayan  Hiperkalsemi (paratiroid 
hormonunda artışla birlikte ya da 
artış olmaksızın)  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Başağrısı  
Yaygın  Somnolans  
Karpal tünel sendromu*  
Duysal bozukluklar (parestezi, tat 
kaybı ve tat bozuklukları dahil)  
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın  Sıcak basması  
Gastrointestinal hastalıkları  Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  İshal 
Kusma  
Hepato -bilier hastalıkları  Yaygın  Alkalen fosfataz, alanin 
aminotransferaz ve aspartat 
aminotranferaz seviyelerinde artış  
Yaygın olmayan  Gama -GT ve bilirübin seviyelerinde 
artış, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Deri döküntüsü  
Yaygın  Saç incelmesi(alopesi) 
Alerjik reaksiyonlar  
Yaygın olmayan  Ürtiker  
Seyrek  Eritema multiforme, anaflaktoid 
reaksiyonlar, kutanöz vaskulit  
(Henoch -Schönlein Purpura)**  
Çok seyrek  Stevens -Johnson sendromu, 
anjiyoödem  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Çok yaygın  Artralji/eklem sertliği, artrit, 
osteoporoz  
Yaygın  Kemik ağrısı, miyalji  
Yaygın olmayan  Tetik parmak  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Yaygın  Vajinal kuruluk, Vajinal kanama***  
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Asteni  
 
*Karpal Tünel Sendromu olayları, klinik çalışmalarda anastro zol tedavisi alan hastalarda,  5 / 14 
 tamoksifen alan hastalardan sayıca daha fazla bildirilmiştir. Ancak, bu olayların  büyük 
çoğunluğu bu koşulun gelişmesine yönelik tanımlanabilir risk faktörleri olan  hastalarda 
oluşmuştur.  
**ATAC'de kutanöz vaskülit ve Henoch -Schönlein purpura gözlemlenmedi ğinden, bu  
olayların sıklık kategorisi, nokta tahmininin en kötü değerine dayalı olarak “Nadir”  (≥ % 0,01 
ve <% 0, 1) olarak düşünülebilir.  
*** Çoğunlukla daha önce hormonal bir tedavinin uygulandığı ileri evre meme kanserli 
hastalarda mevcut hormon tedavis inden anastrozol  'e geçildikten sonra ilk birkaç haftada, 
yaygın  olarak vajinal kanama rapor edilmiştir. Eğ er kanama devam ederse daha ileri  bir 
değerlendirme düşünülmelidir.  
 
VERİDEX , dolaşımdaki estrojen seviyelerini düşürdüğünden,  kemik mineral yoğun luğu 
azalabilir, bu durum bazı hastalarda kemik kırılma riskinin  artmasına neden olabilir (B ölüm 4.4 
Kullanım için Özel Uyarı lar ve Özel önlemlere bkz.).  
 
Aşağıdaki tablo ATA C çalışmasındaki önceden belirlenmiş olan ve çalışma tedavisi sırasında 
ve tedavin in durdurulmasını izleyen 14 gün içerisinde gelişen advers olayları n sıklıkları , 
anastrozol  kullanımıyla arada sebep/sonuç ilişkisi aranmaksızın göstermektedir.  
 
Advers etkiler  Anastrozol  
(N=3092)  Tamoksifen 
(N=3094)  
Sıcak basması  1104 (%35 ,7) 1264 (% 40,9) 
Eklem ağrısı/sertliği  1100 (%35 ,6) 911 (%29 ,4) 
Duygu  durum bozuklukları  597 (%19 ,3) 554 (%17 ,9) 
Bitkinlik/asteni  575 (%18 ,6) 544 (%17 ,6) 
Bulantı ve kusma  393 (%12 ,7) 384 (%12 ,4) 
Kırıklar  315 (%10 ,2) 209 (%6 ,8) 
Omurga, kalça veya el bileği/Colles  kırıkları  133 (%4 ,3) 91 (%2 ,9) 
El bileği/Colles kırıkları  67 (%2 ,2) 50 (%1 ,6) 
Omurga kırıkları  43 (%1 ,4) 22 (%0 ,7) 
Kalça kırıkları  28 (%0 ,9) 26 (%0 ,8) 
Katarakt  182 (%5 ,9) 213 (%6 ,9) 
Vajinal kanama  167 (%5 ,4) 317 (%10 ,2) 
İskemik kardiyovasküler  hastalık  127 (%4 ,1) 104 (%3 ,4) 
Angi na pectoris  71 (%2 ,3) 51 (%1 ,6) 
Miyokard infarktüsü  37 (%1 ,2) 34 (%1 ,1) 
Koroner arter hastalığı  25 (%0 ,8) 23 (%0 ,7) 
Miyokard iskemisi  22 (%0 ,7) 14 (%0 ,5) 
Vajinal akıntı  109 (%3 ,5) 408 (%13 ,2) 
Herhangi bir venöz tromboembolik olay  87 (%2 ,8) 140 (%4 ,5) 
Derin venöz tromboembolik olaylar, akciğer embolisi 
dahil  48 (%1,6)  74 (% 2,4) 6 / 14 
 İskem ik serebrovasküler olaylar  62 (%2)  88 (%2 ,8) 
Endometrium kanseri  4 (%0,2) 13 (%0 ,6) 
 
Medyan 6 8 aya varan izlem sonrası anastrozol  ve tamoksifen gruplarında her 1000 hasta -yılı 
için sırasıyla 22 ve 15 kırık gözlenmiştir. Anastrozol de gözlenen oran, aynı yaşlardaki 
postmenopozal popülasyonlarda bildirilen sınırlar içerisindedir. Osteoporoz insidansı,  
anastrozol  ile tedavi edilen hasta larda %10, 5, tamoksifen ile tedavi edilen hastalarda  %7,3’tür.  
 
ATA C çalışmasındaki anastrozol kullanan hastalarda görülen kırık ve osteoporoz oranlarının 
tamoksifenin koruy ucu bir etkisini mi, anastrozolü n spesifik  bir etkisini mi yoksa beraberce her 
ikisini mi yansıttığı, belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;    
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımı ile ilgili sınırlı klinik deneyim vardır. Hayvan çalışmalarında anastrozol düşük 
akut toksisite göstermiştir. Klinik çalışmalar anastrozol ün çeşitli dozları ile yürütülmüş, sağlıklı 
erkek gönüllülere tek doz olarak 60 mg'a kadar ve ilerlemiş meme kanserli postmenopozal 
kadınlarda ise günde 10 mg'a kadar doz verildiğinde iyi tolere edilmiştir. Anastrozol ün hayatı 
tehdit edecek semptomların oluş masına sebep olabilecek tek kullanımlık do zu saptanmamıştır. 
Spesifik anti dotu yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır.  
 
Aşırı dozda birden fazla farklı ilacın alınmış olabileceği ihtimali düşünülmelidir. Hasta uyanık 
ise kusturulabilir. Anastrozol  yüksek o larak proteine bağlanmadığından di yaliz işlemi faydalı 
olabilir. Yaşamsal bulguların sık aralıklarla izlenmesi ve hastanın yakın takibe alınması 
şeklinde genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ   
5.1. Farmakodinamik Özellikler i 
Farmakoterapötik grup: Enzim inhibitörleri  
ATC Kodu: L02B G03  
 
Anastrozol güçlü ve seçiciliği yüksek bir non -steroidal aromataz inhibitörüdür. Postmenopozal 
kadınlarda, estradiol başlıca periferik dokularda androstenedionun aromataz enzim kompleksi  
tarafından estrona dönüştürülmesiyle oluşur. Daha sonra estron, estradiole dönüşür. Meme 
kanserli kadınlarda dolaşımdaki estradiol seviyelerinin düşürülmesinin faydalı etki oluşturduğu 
gösterilmiştir. Postmenopozal kadınlarda günde 1 mg şeklinde uygulanan  anastrozolün, %80'in 
üzerinde estradiol baskılanmasına neden olduğu oldukça hassas yöntemlerle gösterilmiştir.  
 7 / 14 
 Anastrozol, progestojenik, androjenik veya estrojenik aktiv iteye sahip değildir.  
 
Anastrozolün günlük 10 mg'a kadar dozlarının kortizol veya al dosteron sekresyonuna herhangi 
bir etki yapmadığı, öncesinde ve sonrasında standart adrenokortikotropikhormon ( ACTH ) testi 
ile ölçülerek saptanmıştır. Bu nedenle ilave kortikoid verilmesi gerekmemektedir.  
 
Erken evre meme kanserinde primer adjuvan tedavi  
Operabl meme kanseri olan 9366 postmenopozal kadında yapılan büyük bir faz III çalışmada, 
5 yıl süreyle kullanılan anastrozol ün, hastalıksız sağkalım ın tamoksifenden istatistiksel olarak 
daha fazla  olduğu gösterilmiştir. Prospektif  olarak belirlenmiş, hormon reseptörü -pozitif olan 
popülasyonda ise anastrozol ün, hastalıksız sağkalım bakımından tamoksifenden daha fazla 
etkili olduğu gözlenmiştir.  
 
Anastrozol  ile nüks gelişinceye kadar geçen süre tamoksifenden, istatistik sel olarak  anlamlı 
şekilde uzun  bulunmuştur. Anastrozol  lehine olan bu farkın, hem ITT (İntention To Treat) 
popülasyonunda hem de hormon reseptörü -pozitif popülasyonda, hastalıksız sağkalım 
bakımından mevcut farktan da fazla olduğu görülmüştür.  
 
Anastrozol ile  uzak me tastazlar gelişinceye kadar geçen süre tamoksifenden, istatistik sel olarak  
anlam lı şekilde uzundur.   
 
Kontralateral meme kanseri insidansı anastrozol  ile, tamoksifene kıyasla istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde azalmıştır.  
 
5 yıl devam eden tedaviden son ra anastrozol, genel sağkalım bakımından en az tamoksifen 
kadar etkilidir. Ancak ölüm oranlarının düşük olması nedeniyle, anastrozole eşlik eden uzun 
dönemdeki sağkalımı tamoksifene kıyasla daha net bir şekilde ortaya koyabilmek için, ilave 
izleme dönemler ine ihtiyaç vardır. Medyan 68 aylık izlem süresiyle birlikte ATA C çalışması 
hastaları, 5 yıllık tedaviden sonra, anastr ozolün uzun dönemdeki tedavi -sonrası etkilerinin 
tamoksifenle karşılaştırılmasına yetecek bir süre boyunca izlenmemiştir.  
 
ATA C bitiş noktası özeti: 5 -yıllık tedavinin tamamlanma analizi  
 
Etkililik sonlanım  nokta sı Olay sayısı (sıklığı)  
ITT popülasyonu  Hormon reseptörü -
pozitif tümör durumu  
Anastrozol 
(N=3125)  Tamoksifen 
(N=3116)  Anastrozol 
(N = 2618)  Tamoksifen 
(N=2598)  
Hastalıksız sağkalıma 575 (18 ,4) 651 (20 ,9) 424 (16 ,2) 497 (19 ,1) 
Nispi risk  0,87 0,83 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,78-0,97 0,73-0,94 
p-değeri  0,0127  0,0049  8 / 14 
 Uzak hastalıksız sağkalımb 500 (16)  530 (17)  370 (14 ,1) 394 (15 ,2) 
Nispi risk  0,94 0,93 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,83-1,06 0,8-1,07 
p-değeri  0,285 0,2838  
Nüks gelişinceye kadar geçen sürec 402 (12 ,9) 498 (16)  282 (10 ,8) 370 (14 ,2) 
Nispi risk  0,79 0,74 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,7-0,9 0,64-0,87 
p-değeri  0,0005  0,0002  
Uzak nüks  gelişinceye kadar geçen 
süred 324 (10 ,4) 375 (12)  226 (8 ,6) 265 (10 ,2) 
Nispi risk  0,86 0,84 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,74-0,99 0,7-1 
p-değeri  0,0427  0,0559  
Karşı memede primer kanser gelişimi  35(1,1) 59(1,9) 26 (1)  54(2,1) 
Olasılık oranı  0,59 0,47 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,39-0,89 0,3-0,76 
p-değeri  0,0131  0,0018  
Genel sağkalıme 411 (13 ,2) 420 (13 ,5) 296 (11 ,3) 301 (11 ,6) 
Nispi risk  0,97 0,97 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,85-1,12 0,83-1,14 
p-değeri  0,7142  0,7339  
 
a Hastalıksız sağkalım , bütün nüksleri kapsar ve loko -rejional nükslerin, karşı memede yeni 
meme kanseri gelişiminin veya uzak  nükslerin, ilk defa görülmesine veya (herhangi bir nedene 
bağlı) ölüme kadar geçen süredir.  
b Uzak hastalıksız sağkalım, uzak nükslerin ilk defa görülm esine veya (herhangi bir nedene 
bağlı) ölüme kadar geçen süredir.  
c Nüks gelişinceye kadar geçen süre, loko -rejional nükslerin, karşı memede yeni meme kanseri 
gelişiminin veya uzak nükslerin  ilk defa görülmesine veya (meme kanserine bağlı) ölüme kadar 
geçen süredir.  
d Uzak nüks gelişinceye kadar geçen süre, uzak nükslerin ilk defa görülmesine veya (meme 
kanserine bağlı) ölüme kadar geçen  süredir.  
e Ölen hasta sayısı (yüzdesi).  
 
Tedavi konusunda verilen bütün kararlarda olduğu gibi, uygulanacak tedavinin  nispi faydaları 
ve riskleri, meme kanseri olan kadın ve doktoru tarafından birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Anastrozol  ve tamoksifen birlikte uygulandığında, hormon reseptörü durumundan bağımsız 
olarak, etki lilik ve güvenlilik  yönünden tek başına verilen t amoksifen ile benzer bulunmuştur.  
 
 9 / 14 
 Adjuvan tamoksifen ile tedavi edilmiş pozitif hormon -reseptör erken invazif evre meme kanseri 
hastalarının adjuvan tedavisi  
Hormon reseptörü pozitif erken evre meme kanseri olan, cerrahi işlem geçirmiş, radyoterapi  
uygulanmış veya uygulanmamış, kemoterapi uygulanmamış olan ve 2 yıl adjuvan tamoksifen 
tedavisi görmüş, postmenopozal 2579 kadında yapılan bir faz III çalışmasında ( Avusturya 
Meme ve Kolorektal Kanser Çalışma Grubu ( ABCSG ) 8) tamoksifen kullanmayı bırakıp  
anastrozol  kullanmaya başlayan kadınlardaki hastalıksız sağkalım,  medyan 24 aylık izleme 
sonrasında tamoksifene devam edenlerden daha fazla  bulunmuştur.  
 
Herhangi bir nüks gelişinceye kadar geçen süre, lokal  veya uzak metastaz gelişinceye kadar 
geçen süre ve uzak metastaz gelişinceye kadar geçen süre; hastalıksız sağkalım sonuçlarına 
paralel olarak, anastrozol ün istatistiksel olarak anlamlı avantaja sahip olduğunu doğrulamıştır. 
Kontralateral meme kanseri ins idansı, her iki grupta da çok düşük olmuş ve anastro zol, sayısal 
olarak avantajlı bulunmuştur. Genel sağkalım, iki tedavi grubunda benzer bulunmuştur.  
 
Çalışma ABCSG 8 sonlanım  noktası ve sonuçların özeti  
Etkililik sonlanım  noktası  
 
 Olay sayısı (sıklığı)  
Anastrozol 
(N=1297)  Tamoksifen 
(N=1282)  
Hastalıksız sağkalım  65 (5)  93 (7 ,3) 
Nispi risk  0,67 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,49-0,92 
p-değeri  0,014 
Herhangi bir nüks gelişinceye kadar geçen süre  36 (2 ,8) 66 (5 ,1) 
Nispi risk  0,53 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,35-0,79 
p-değeri  0,002 
Uzak nüks gelişinceye kadar geçen süre  22 (1 ,7) 41 (3 ,2) 
Nispi risk  0,52 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,31-0,88 
p-değeri  0,015 
Karşı memede primer kanser gelişimi  7 (0,5) 15(1,2) 
Olasılık oranı  0,46 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,19-1,13 
p-değeri  0,09 
Genel sağkalım  43 (3 ,3) 45 (3 ,5) 
Nispi risk  0,96 
2-taraflı %95 güven aralığı  0,63-1,46 
p-değeri  0,84 
 10 / 14 
 Anastrozol  ile yapılan benzer, başka iki çalışma (GABG/ARNO 95 ve ITA) ile ABCSG 8 ve 
GABG/ARNO 95 çalışmalarının kombine analizi, bu sonuçları desteklemektedir.  
 
Anastrozol ün söz konusu 3 çalışmadaki güvenlilik profili, hormon reseptörü pozitif erken evre 
meme kanseri olan kadınlarda bilinen güvenlilik profiliyle bağdaşmaktadır.  
 
Kemik mineral yoğunluğ u (BMD)  
Bifosfonat risedronat ile anastrozol çalışması (SABRE)  
Faz III/IV SABRE çalışmasında, hormon reseptörü pozitif erken evre meme kanserine sahip 
234 postmenopozal  kadın, mevcut kırılganlık kırılma riskine göre düşük, orta ve yüksek risk 
grupları olmak üzere sınıflara ayrılmış ve 1 mg/gün anastrozol  ile tedavi başlatılmıştır. Primer 
etkililik parametresi DEXA tarama kullanılarak bel omurgası kemik yoğunluğunun anali zi 
olmuştur. Tüm hastalar vitamin D ve kalsiyum ile tedavi almıştır. Düşük risk grubundaki 
hastalar (n=42) sadece anastrozol  almış, orta risk grubundaki hastalar anastrozol  ve haftada bir 
risedronat 35 mg (n=77) veya anastrozol  ve plasebo (n=77) olmak üzer e randomize edilmiş ve 
yüksek risk grubundakiler anastrozol  ve haftada bir kez risedronat 35 mg (n=38) almıştır. 
Primer sonlanım noktası 12 ayda bel omurgası kemik kütlesi yoğunluğunda, başlangıca göre 
değişimdir.  
 
12 aylık esas analiz, halen orta ve yükse k kırılganlık kırılma risk grubundaki hastaların, 
anastrozol  1 mg/gün ile kombine olarak haftada bir kez risedronat 35 mg kullanıldığında kemik 
kütle yoğunluğunda düşüş olmadığını göstermiştir. (DEXA taraması kullanılarak bel omurgası 
kemik mineral yoğunlu ğu ile değerlendirilmiştir) İlaveten, sadece anastrozol  1 mg/gün ile 
tedavi edilen düşük risk grubunda, istatistiksel anlamda anlamlı  olmayan BMD düşüşü 
gözlenmiştir. Bu bulgular sekonder etkililik  değişkenliğinde, 12. ayda toplam kalça kemik 
mineral yoğun luğunda başlangıca göre değişim ile yansıtılmıştır.  
 
Bu çalışma, anastrozol  ile tedavisi planlanmış erken evre meme kanseri olan postmenopozal 
kadınlarda, olası kemik mineral kaybı için bifosfonatların kullanımına kanıt sağlamıştır.  
 
Pediyatrikler  
Pediyatrik hastalarda 3 klinik çalışma düzenlenmiştir. (2 tanesi jinekomastili pubertal 
erkeklerde ve 1 tanesi McCune -Albright  Sendromlu kızlarda)  
 
Jinekomast i çalışmaları  
Çalışma 006, 12 aydan uzun süredir jinekomastili 82 pubertal erkeğin (11 -18 yaş aras ı) 
anastrozol  1 mg/gün veya günlük plasebo ile 6 aya kadar tedavi edildiği, randomize, çift -körlü, 
çok merkezli bir çalışmadadır. 6 aylık tedavi sonunda, Anastrozol 1 mg grubu ile plasebo grubu 
arasında, %50 veya daha fazla toplam göğüs hacmi redüksiyonuna  sahip hasta sayısında 
belirgin bir farklılık gözlenmemiştir.  
Çalışma 001, 12 aydan kısa süredir jinekomastili 36 pubertal erkekte günde 1 mg anastrozol  ile 
yapılan açık uçlu, çoğul dozlu farmakokinetik çalışmadır. Sekonder amaçlar hasta tolerabilitesi 
ve güvenli liği ile tedavinin 1. günü ile başlangıçtan 6 ay sonrası arasında her iki memede de 
jinekomastinin hesaplanan hacminde başlangıca göre en az %50 redüksiyon  olan hastaların 11 / 14 
 oranını değerlendirmektedir.  
 
Bu çalışmada anastrozol ün potansiyel faydaların ı araştırmak için 25 erkek çocuktan oluşan bir 
farmakodinamik altpopülasyon seçilmiştir.  Hastalarda 6. ayda toplam meme hacminde %50 
veya üzeri azalma gözlenmiştir, bu oran ultrason ile ölçüldüğünde %55 ,6, kumpas ile 
ölçüldüğünde %77 ,8'dir. (sadece gözlems el veri, bu sonuçlar üzerinde istatistiksel analiz 
yapılmamıştır)  
 
McCune -Albright Sendromu çalışması  
Çalışma 0046, McCune Albright sendromuna (MAS) sahip 28 kızda (2 yaş ila ≤10) yapılan 
uluslar arası, çok merkezli, açık uçlu araştırma çalışmasıdır. Prime r amaç MAS hastalarında 
anastrozol 1 mg/gün ile tedavinin güvenlil iği ve etki liliğini değerlendirmektir. Çalışma 
tedavisinin etki liliğinde, vajinal kanama, kemik yaşı ve büyüme hızı ile ilgili tanımlanan 
kriterlere tam uyan hastaların oranı baz alınmıştır.  
 
Tedavide, vajinal kanama günü sıklığında istatistiksel anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir. 
Tanner evrelendirmesi, ortalama over hacmi veya ortalama uterus hacminde klinik açıdan 
önemli bir değişim yoktur. Tedavinin başlangıcı ile kıyaslandığında, teda vi sırasında kemik yaşı 
artış hızında istatistiksel açıdan belirgin bir değişim gözlenmemiştir. Büyüme hızı (cm/yıl), 
tedavi öncesi 0. ay ile 12. ay arasında ve tedavi öncesi 2. 6 ay (7. ay ile 12. ay arası) sırasında 
belirgin derecede azalmıştır (p<0 ,05). Başlangıç vajinal kanama düzeyindeki hastaların 
%28'inde tedavi sırasında kanama günleri sıklığında %50 ve üzerinde redüksiyon; %40'ında 6 
aylık periyodu aşkın kanamada kesilme ve %12'sinde 12 aylık periyodu aşkın kanamada 
kesilme olmuştur.  
 
18 yaş altı ç ocuklarda advers olayların genel değerlendirmesi yapıldığında, güvenlilik ve tolere 
edilebilirlik ile ilgili bir fikir ileri sürülemez.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
 
Emilim  
Anastrozolün absorbsiyonu hızlıdır. Absorbsiyon hızındaki küçük değişikliğin, k ararlı plazma 
konsantrasyonunda klinik olarak  anlamlı etkiler oluşturması beklenmez. Yiyecekler 
absorbsiyon hızını hafifçe azaltır ancak süresini uzatmaz.  
 
Dağılım  
Maksimum plazma konsantrasyonu tipik olarak doz uygulanmasından sonra iki saat içinde 
oluşur  (aç karnına). %90 -95 hastada, anastrozol kararlı plazma konsantrasyonlarına 7 günlük 
doz uygulamasıyla erişilir. Anastrozolün farmakokinetik parametrelerinin zamana veya doza 
bağımlı olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur. Anastrozolün sadece %40'ı p lazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
Anastrozol metabolizması N -dealkilasyon, hidroksilasyon ve glukuronidasyon şeklinde olur.  12 / 14 
  
Eliminasyon  
Anastrozol yavaş elimine edilir. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 40 -50 saattir. 
Postmenopozal  kadınlarda anastrozol büyük oranda metabolize olur, anastrozolün %10'undan 
daha azı 72 saat içinde idrarla değişmeden atılır. Metabolitler i öncelikle idrarla atılır. 
Plazmada ki en önemli metaboliti olan tri azol, aromataz enzimini inhibe etmez.  
Hastalardak i karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Uygulanabilir değildir.  
 
Yaşlılar  
Postmenopozal kadınlarda, anastrozol ün farmakokinetiği yaşa bağımlı değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan gönüllül erde görülen anastrozol oral kl erensi, sağlıklı gönüllülerde 
gözlemlenen değerlerdedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Stabil hepatik sirozu olan gönüllülerde görülen anastrozol oral kl erensi, sağlıklı gönüllülerde 
gözlemlenen değerlerdedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut Toksisite  
Kemirgenlerle yapılan akut toksisite çalışmalarında  oral olarak uygulanan medyan letal doz l00 
mg/kg/gün'den, intraperitoneal olarak uygulanan doz ise 50  mg/kg/gün'den  fazla olmuştur. 
Köpekte yapılan bir oral akut toksisite çalışmasında, letal dozun medyan değeri 
45mg/kg/gün'den daha büyük bulunmuştur.  
 
Kronik Toksisite  
Çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan v e köpekler kullanılmıştır. Toksisiste çalışmalarında 
anastr ozolü n etkisiz seviyeleri saptanmamıştır. Düşük (1 mg/kg/gün) ve orta dozlarda (köpek 3 
mg/kg/gün ve sıçan 5 mg/kg/ gün) izlenen etkiler anastrozolü n farmakolojik ya da enzim 
indüksiyonu özelliklerine bağlıdır ve anlamlı toksik veya dejeneratif değişimlerle  ilgili değildir.  
 
Mutajen ite 
Yapılan genetik toks ikoloji  çalışmalarında anastrozol ün mutajen veya klastojen olmadığı 
görülmüştür.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Bir doğurganlık çalışmasında, yeni sütten kesilmiş erkek sıçanlara, içme suyu vasıtasıyla 10  
hafta süreyle 50 veya 400 mg / l doz anastrozol verilmiştir. Ortalama plazma  konsantrasyonları 13 / 14 
 sırasıyla 44,4 (± 14, 7) ng / ml ve 165 (± 90) ng / ml olarak ölçülmüştür.  Çiftleşme indeksleri, 
her iki doz grubunda da olumsuz etkilenirken, doğurganlığın azalm ası yalnızca 400 mg / l doz 
seviyesinde belirgin olduğu görülmüştür. Tüm çiftleşme ve  doğurganlık parametreleri 9 haftalık 
tedavi gerektirmeyen iyileşme periyodu sonrasında  kontrol grubu değerlerine benzer olduğu 
için azalma geçicidir.  
 
Anastrozol ün dişi sıçanlara 1 mg/kg/gün oral olarak uygulanması kısırlık görülme sıklığının 
yükselmesini ve 0 ,02 mg/kg/gün'lük uygulanması ise pre -implementasyon kaybını 
oluşturmuştur. Bu etkiler klinik ile ilişkili dozlarda meydana gelmiştir. İnsandaki etki hariç 
tutulamaz. Bu etkiler bileşiğin farmakoloji siyle  ilgilidir ve bileşiğin kesilme periyodundan 5 
hafta sonra tamamen geriye döner.  
 
Anastrozol ün gebe sıçan ve tavşanlara sırasıyla 1 ve 0 ,2 mg/kg/gün uygulanması sonucu 
teratojenik etki oluşmamıştır.  Görülen etki ler (sıçanlarda plasenta genişlemesi ve tavşanlarda 
gebelik oluşmaması) bileşiğin farmakolojisiyle ilgilidir.  
 
Gebeliğin 17. gününden başlayarak doğum sonrası 22. güne kadar 0 ,02 mg/kg/gün ve daha fazla 
miktarda anastrozol verilen sıçan ların doğurduğu yavr uların yaşamları tehlikeye girmiştir. Bu 
etkiler bileşiğin  doğum üzerindeki farmakolojik etkisiyle ilgilidir . Maternal anastrozol tedavisi, 
yavruların davranış veya reprodüktif performansını etkileyebilecek herhangi bir yan etki 
meydana getirmemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Sıçanlar üzerinde yapılan iki yıllık onkojen isite çalışması, sadece yüksek dozda (25 
mg/kg/gün), dişilerde hepatik neoplazma ve uterin stromal polip, erkeklerde ise tiroid adenomu 
insidansında artış meydana gelmesi ile sonuçlanmıştır. Bu değiş iklikler insanların maruz 
kaldığı terapötik dozun 100 kat fazlasını temsil eden bir dozda meydana gelmiştir ve hastalara 
uygulanan anastrozol tedavisi ile klinik açıdan ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 
Fareler üzerin de yapılan iki yıllık onkojenisi te çalışması, iyi huylu o ver tümörü indüksiyonu ve 
lenforeti küler neoplazma insidanslarında değişme (dişilerde daha düşük sayıda histiositik 
sarkom, lenfomaya bağlı daha sık ölüm) ile sonuçlanmıştır. Bu değişikliklerin farelere ait 
spesifik aromataz inhibisy on etkileri olduğu ve hastalara uygulanan anastrozol tedavisiyle 
klinik açıdan bir ilgisinin bulunmadığı düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER   
6.1. Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ) 
Laktoz anhidr us (susuz laktoz)  (sığır sütü  kaynaklı ) 
Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristalin selüloz  (Avicel PH -102) 
Kolloidal silikon dioksit (Anhidrus)  
Magnezyum stearat  
Opadry 04F58804 Beyaz (film kaplama):  14 / 14 
 Hipromelloz E464  
Titanyum dioksit E171  
Makrogol E1621  
 
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği  
PVC Alu  blister ambalajlarda h er bir karton kutu 28 film tablet içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad.  
34303 No:1  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
247/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.12.2012  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 