KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROXİPİME 1 g İ.M./İ.V. enjeksiyon ve infüzyon için toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon toz halde 1 g sefepime eşdeğer miktarda 1.1892 g sefepim
hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
Her bir çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enjeksiyonluk steril toz
Açık sarı beyaz renkte toz. Hazırlanan çözeltinin rengi ise renksiz ila amber rengi
arasında olur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonları
ROXİPİME aşağıdaki belirtilen enfeksiyonların tedavisinde eğer etken organizma duyarlı
ise kullanılır.
− Pnömoni ve bronşit dahil alt solunum yolu enfeksiyonları
− Piyelonefrit dahil komplike ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları
− Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
− Peritonit ve safra yolu enfeksiyonları dahil batın içi enfeksiyonlar
− Jinekolojik enfeksiyonlar
− Septisemi
− Febril nötropeni ampirik tedavi: Sefepim febril nötropeninin ampirik tedavisinde
monoterapi olarak endikedir. Çok ağır enfeksiyon riski taşıyan hastalarda (örneğin
kemik iliği transplantasyonu öyküsü olan, hipotansiyonu olan, hematolojik bir
bozukluğa sahip, şiddetli ya da uzamış nötropenisi olan hastalar) antimikrobiyal
monoterapi uygun olmayabilir.
− İntra-abdominal ameliyat geçiren hastalarda cerrahi profilakside
− Çocuklarda bakteriyel menenjit
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime duyarlılığını saptamak için kültür ve duyarlılık
testleri yapılmalıdır. ROXİPİME ile ampirik tedavi duyarlılık testlerinin sonuçları
beklenmeden başlatılabilir ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde antibiyotik tedavisi
sonuca göre düzenlenmelidir.
ROXİPİME gram-pozitif ve gram-negatif bakterilere karşı geniş spektrumlu bakterisid
etkisi nedeni ile enfeksiyona neden olan organizmanın/organizmaların belirlenmesinden
önce monoterapi olarak uygulanabilir.
1Aerobik-anaerobik karışık enfeksiyon riski olan hastalarda, özellikle eğer sefepime duyarlı
olmayan bakteriler varsa, tedavinin başında etken organizma belirlenene kadar anti-
anaerobik bir ilacın tedaviye ilavesi önerilir. Sonuçlar belli olunca, duyarlılık profiline göre,
ROXİPİME’in diğer antiinfektif ajanlarla kombine uygulanıp uygulanamayacağına karar
verilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 40 kg’ın üzerindeki çocuklar
Normal böbrek fonksiyonları olan yetişkinlerde ve vücut ağırlıkları 40 kg’ın üzerinde olan
çocuklarda ROXİPİME doz uygulama şeması Tablo 1’de gösterilmiştir.
TABLO 1
Normal böbrek fonksiyonları olan yetişkinler ve 40 kg’ın üzerindeki çocuklar
(12 yaş ve üstü) için önerilen doz şeması*
Enfeksiyonun ciddiyeti Doz ve uygulama yolu Doz aralığı
Hafif ve orta dereceli
500 mg- 1 g
idrar yolu 12 saatte bir
İ.V. veya İ.M.
enfeksiyonları
İdrar yolu
enfeksiyonları dışında kalan 1 g
12 saatte bir
hafif ve orta dereceli İ.V. veya İ.M.
enfeksiyonlar
Ciddi enfeksiyonlar 2 g İ.V. 12 saatte bir
Çok ciddi veya hayatı
tehdit eden 2 g İ.V. 8 saatte bir
enfeksiyonlar
*Tedavinin normal süresi 7-10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi gerekebilir. Febril
nötropeninin ampirik tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni kaybolana kadar devam eder.
Cerrahi profilaksi (Yetişkinler)
İntra-abdominal ameliyat geçiren hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen profilaksi
dozu aşağıdaki gibidir:
İlk cerrahi insizyondan 60 dakika önce başlayarak 2 g intravenöz tek doz ROXİPİME 30
dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6.). ROXİPİME infüzyonu biter
bitmez 500 mg intravenöz tek doz metronidazol uygulanmalıdır. Metronidazol dozu
kullanma talimatına göre hazırlanmalı ve uygulanmalıdır. Geçimsizlikten dolayı,
ROXİPİME ve metronidazol aynı kapta karıştırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.6.);
metronidazol infüzyonundan önce intravenöz hattın uygun bir sıvı ile yıkanması önerilir.
Eğer ameliyat ilk profilaksi dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12
saat sonra ikinci bir ROXİPİME dozu ve bunu takiben metronidazol uygulanmalıdır.
2Çocuklar (1 ay veya daha büyük / Normal böbrek fonksiyonu)
Önerilen normal dozlar:
Pnömoni, idrar yolları enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 2 aydan
daha büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte bir
50 mg/kg. Daha ciddi enfeksiyonlarda doz aralığı 8 saatte bire indirilebilir.
Septisemi, bakteriyel menenjit ve ampirik febril nötropeni tedavisi: 2 aydan daha büyük
ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 7-10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 mg/kg.
2 aydan küçük bebeklerde ROXİPİME kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır.
Yapılan çalışmalarda 50 mg/kg’lık dozlar kullanılmışsa da, 2 aydan büyük hastalarda elde
edilen farmakokinetik verilere bakarak, 1-2 aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30
mg/kg’lık bir doz önerilebilir. 2 aydan büyük hastalara verilen 50 mg/kg ve 1-2 aylık
hastalara verilen 30 mg/kg dozlar, 2 g yetişkin dozu ile kıyaslanabilirdir. Bu hastalara
ROXİPİME uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan pediyatrik hastalara yetişkinler için önerilen dozlar
uygulanabilir (Bkz. Tablo 1). 12 yaşından büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında
olanlarda ise pediyatrik dozların uygulanması gerekir. Pediyatrik hastalardaki doz
yetişkinler için önerilen maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte bir 2 g). Pediyatrik
hastalarda intramüsküler uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır.
Uygulama şekli:
ROXİPİME intravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir.Doz ve uygulama yolu,
enfeksiyon etkeni organizmaların duyarlılık dereceleri, enfeksiyon şiddeti, hastanın
durumu ve böbrek fonksiyonlarına göre değişir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda, daha yavaş olan böbrek eliminasyon hızını
kompanse etmek için sefepim dozunun ayarlanması gerekir. Hafif ila orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilen başlangıç sefepim dozu böbrek fonksiyonları
normal olan hastalara uygulanan doz ile aynı olmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda kreatinin klerensine göre önerilen idame dozu
Tablo 2’de sunulmuştur.
Sadece serum kreatinin değerleri mevcut ise aşağıdaki formül (Cockcroft ve Gault
denklemi) ile kreatinin klerensi tayin edilebilir.
Ağırlık (kg) × (140-yaş)
Erkeklerde: Kreatinin klerensi (ml/dak) =
72 × serum kreatinini (mg/dl)
Kadınlarda: 0.85 × yukarıdaki değer
3TABLO 2
Böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda idame doz şeması*
Kreatinin
klerensi Önerilen idame dozu
(ml/dk)
İdrar yolu
Çok ciddi veya enfeksiyonları Hafif ve orta
hayatı tehdit eden Ciddi dışında kalan dereceli idrar
enfeksiyonlar enfeksiyonlar hafif ve orta yolu
dereceli enfeksiyonları
enfeksiyonlar
12 saatte bir
>50 8 saatte bir 2g 12 saatte bir 2g 12 saatte bir 1g
500mg
24 saatte bir
30-50 12 saatte bir 2g 24 saatte bir 2g 24 saatte bir 1g
500mg
24 saatte bir 24 saatte bir
11-29 24 saatte bir 2g 24 saatte bir 1g
500mg 500mg
24 saatte bir 24 saatte bir 24 saatte bir
≤10 24 saatte bir 1g
500 mg 250mg 250mg
24 saatte bir 24 saatte bir 24 saatte bir 24 saatte bir
Hemodiyaliz*
500mg 500mg 500mg 500mg
*Farmakokinetik modelleme bu hastalar için azaltılmış dozlamanın gerekli olduğunu göstermektedir.
Sefepim alan hemodiyaliz hastalarının dozlaması aşağıdaki şekilde olmalıdır: Sefepim tedavisinin ilk
günü 1 g yükleme dozu ve bunu takiben febril nötropeni dışındaki tüm enfeksiyonlar için her gün 500 mg;
febril nötropeni için ise her gün 1 g’dır. Diyaliz günlerinde, sefepim diyalizi takiben uygulanır. Sefepim
mümkün olduğu kadar günün aynı saatinde uygulanmalıdır.
Diyaliz hastaları: Hemodiyaliz uygulanacak hastalarda, diyaliz başlangıcında vücutta
bulunan sefepimin yaklaşık %68’i 3 saat süren bir diyaliz süresince atılır. Ayakta peritoneal
diyaliz yapılacak hastalarda, sefepim böbrek fonksiyonları normal olan hastalar için
önerilen dozlarda uygulanabilir (örn. enfeksiyonun ciddiyetine göre 48 saat ara ile 250 mg,
500 mg, 1 g veya 2 g).
Böbrek yetmezliği olan çocuklar: Pediyatrik hastalarda sefepim başlıca idrarla atıldığı için
(Bkz. Bölüm 5.2.), bu popülasyonda ROXİPİME dozunun ayarlanması gerekir.
2 ay – 12 yaş arası hastalarda 50 mg/kg’lık ve 1-2 aylık hastalarda 30 mg/kg’lık dozlar
yetişkinlerdeki 2 g’lık doza eşdeğerdir. Yukarıdaki tabloda (Tablo 2) gösterildiği gibi, doz
araları aynı şekilde uzatılmalı ya da doz azaltılmalıdır. Sadece serum kreatinin biliniyorsa,
aşağıdaki metotlar kullanılarak kreatinin klerensi hesaplanabilir.
Kreatinin klerensi (ml/dak./1.73 m²) = 0.55 × boy (cm) / serum kreatini (mg/dl)
Kreatinin klerensi (ml/dak./1.73 m²) = 0.52 × boy (cm) / serum kreatini (mg/dl) – 3.6
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon: Ayrıntılı bilgi için “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi”
bölümünde çocuklar ile ilgili kısma bakınız.
4Geriyatrik popülasyon: Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal
yetişkinler için önerilen dozu alan yaşlı hastalarda ROXİPİME’in klinik etkinliği ve
güvenliliğinin yetişkin hastalardakinden farklı olmadığı kaydedilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer beta-laktam antibiyotikler veya
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliğinden dolayı üriner atılımın azaldığı (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dakika)
veya böbrek fonksiyonunu baskılayan diğer rahatsızlıkları bulunan hastalarda daha yavaş olan
böbrek eliminasyon hızını kompanse etmek için, ROXİPİME dozu ayarlanmalıdır. Böbrek
yetmezliği veya böbrek fonksiyonunu baskılayan diğer rahatsızlıkları olan hastalarda normal
dozlarla yüksek ve uzun süreli antibiyotik konsantrasyonları oluşabileceğinden bu grup
hastalara sefepim uygulanacağı zaman idame doz azaltılmalıdır. İdame dozu, böbrek
yetmezliğinin derecesine, enfeksiyonun şiddetine ve neden olan organizmanın duyarlılığına
göre tespit edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2.). İlaç kullanıma sunulduktan sonraki güvenlilik
araştırmasında, geri-dönüşlü ensefalopati (konfüzyon, halüsinasyonlar, stupor ve koma dahil
bilinç kaybı), miyoklonus, nöbet (konvülsif olmayan epileptik durum dahil) ve/veya böbrek
fonksiyon bozukluğu kaydedilmiştir (Bkz; Bölüm 4.8.). Bu vakaların pek çoğu böbrek
yetmezliği olan ve önerilenden daha yüksek dozda ROXİPİME alan hastalarda ortaya
çıkmıştır. Genelde, nörotoksisite semptomları sefepimin kesilmesinden ve/veya
hemodiyalizden sonra ortadan kalkar ancak bazı vakalar fatal olmuştur.
ROXİPİME dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium
difficile ile ilişkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmiştir ve şiddetine göre hafif diyareden fatal
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen hastalarda bu teşhis
(CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay sonrasına
kadar Clostridium difficile ile ilişkilendirilen diyar görüldüğü bildirilmiş olduğundan, bu süreç
içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir. Eğer Clostridium difficile ile ilişkilendirilen
diyare teşhis edilir veya bu teşhisten şüphelenilirse; devam eden ve doğrudan Clostridium
difficile’ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullanımının kesilmesi gerekebilir.
Aminoglikozidler ve potent diüretikler gibi nefrotoksik potansiyele sahip ilaçlar,
ROXİPİME ile birlikte uygulandığında böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.
Özellikle ilaçlara karşı alerjik reaksiyon gösteren hastalarda antibiyotikler dikkatle uygulanmalıdır.
Eğer ROXİPİME uygulanmasında alerjik bir reaksiyon görülürse ilaç derhal kesilmeli ve
hastaya gerekli tedavi uygulanmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları görülürse epinefrin
veya diğer destekleyici tedavi gerekebilir.
5Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, ROXİPİME duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesine
sebep olabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon görülürse, uygun önlemlerin alınması gerekir.
Yaşlılarda kullanımı: Klinik çalışmalarda, 6400’den daha fazla sefepim tedavisi gören
yetişkin hastaların %16’sı 75 yaş ve daha yaşlı iken %35’i 65 yaş ve üzerindedir. Klinik
çalışmalarda, böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinler için önerilen dozu alan
yaşlı hastalarda Sefepim’in klinik etkinliği ve güvenliliğinin yetişkin hastalarınkinden farklı
olmadığı kaydedilmiştir. Daha genç hastalara kıyasla eliminasyon yarı ömründe biraz uzama
ve böbrek klerensi değerlerinde düşme görülür. Böbrek fonksiyonu azalan yaşlı hastalarda
doz ayarlaması önerilir (Bkz. Bölüm 4.2.).
Kreatin kleransının 60 ml/dakika’nın altına indiği hastalarda sefepim dozu mutlaka
azaltılmalıdır.
Yaşlı hastalar, böbrek fonksiyonunun azalmasına daha yatkın olduklarından doz seçiminde
dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonları gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4., 4.8. ve 5.2.).
Sefepimin normal dozları ile böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda geri-dönüşlü
ensefalopati (konfüzyon, halüsinasyon, stupor dahil bilinç kaybı), miyoklonus, nöbet (konvülsif
olmayan epileptik durum dahil) ve/veya böbrek hastalığı meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.
ve 4.8.).
Sefepim kullanımı sırasında non-konvulsif status epileticus bulguları (mental durum
değişikliği, konfüzyon ve reaksiyon – cevap süresinde uzama olması da dahil) veya nöbet
görülürse sefepimin kesilmesi değerlendirilmeli veya doz ayarlaması yapılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ROXİPİME çözeltileri pek çok beta-laktam antibiyotikler gibi metronidazol, vankomisin,
gentamisin, tobramisin sülfat ve netilmisin sülfat çözeltileri ile etkileşebileceğinden
karıştırılmamalıdır, çünkü fiziksel ya da kimyasal geçimsizlik söz konusudur. Ancak, eğer
ROXİPİME ile aynı zamanda tedavi gerekiyorsa, bu antibiyotikler ayrı ayrı uygulanmalıdır.
Aminoglikozid antibiyotiklerin nefrotoksisite ve ototoksisite potansiyellerinin yüksek olması
nedeniyle yüksek dozlarda aminoglikozidlerin ROXİPİME ile birlikte uygulanması halinde
böbrek fonksiyonları dikkatle izlenmelidir. Probenesid böbrek tübüler sekresyonu azaltır ve bu
mekanizma ile atılan sefalosporinlerin eliminasyon ömrünün uzamasına ve toksisite riskinin
artmasına neden olur. Diğer sefalosporin ile furosemid gibi güçlü diüretiklerin birlikte
uygulanması ile nefrotoksiste rapor edilmiştir.
ROXİPİME ile tedavi edilen hastalarda hatalı pozitif glikozüri reaksiyonları görülebilir.
Glikoz- oksidazı baskılayan metotlarla hatalı pozitif reaksiyonlar görülmemiştir.
64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sıçanlara 1000 mg/kg/gün dozlara kadar (mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük
önerilen maksimum insan dozunun 1.6 katı), farelerde 1200 mg/kg dozlara kadar (yaklaşık mg/m2
baz alınarak yapılan hesaplamada günlük önerilen maksimum insan dozu kadar) veya tavşanlara
100 mg/kg dozlarda (mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük önerilen maksimum insan
dozunun 0.3 katı) organogenez döneminde verilen sefepim teratojenik veya embriyosidal değildir.
ROXİPİME doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir ve gebeliğe neden olabilir.
Gebelik dönemi
Sefepim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefepim çok düşük konsantrasyonlarda anne sütüyle atılmaktadır. Emziren kadınlara
sefepim uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda hiçbir fertilite yetersizliği görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefepimin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefepim genellikle iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda (N=5598) ROXİPİME’e bağlı en sık
rastlanan yan etkiler gastrointestinal semptomlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarıdır.
Sefepim ile ilişkili olan yan etkiler şu şekildedir:
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Kızarıklık, döküntü, ürtiker
7Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Sersemlik, parestezi
Vasküler bozuklukları
Yaygın: Vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozuklukları
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal bozuklukları
Çok yaygın: Bulantı, kusma, oral monilyazis, diyare, kolit (pseudomembranöz kolit dahil)
Yaygın: Karın ağrısı, konstipasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Ateş, vajinit, eritem
Yaygın: Genital prurit, tat alma bozukluğu, titreme ve spesifik olmayan monilyazis %0.05’den
daha az sıklıkla görülen klinik olarak önemli olaylar anaflaksi ve nöbetlerdir.
İ.V. infüzyon yerinde flebit (%2.9) ve enflamasyon (%0.1) gibi lokal reaksiyonlar görülebilir.
Bu reaksiyonlar hastaların %5.2’sinde görülmüştür. Enjeksiyon yerinde enflamasyon ve ağrı
yaşayan hastaların %2.6’sında sefepimin İ.M. uygulaması çok iyi tolere edilmiştir.
İlaç kullanıma sunulduktan sonraki deneyim
Sefepim ile yapılan Kuzey Amerika klinik çalışmaları sırasında rapor edilen yan etkilere
ilave olarak, dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimler sırasında da aşağıdaki yan etkiler
kaydedilmiştir. Ancak, spontan klinik çalışma raporlarının kontrolsüz olması nedeni ile bu
yan etkilerin sefepime bağlı olup olmadığı tespit edilememiştir.
Aynı sınıftan diğer ilaçlarda olduğu gibi, ensefalopati (konfüzyon, halüsinasyonlar, stupor
ve koma dahil bilinç kaybı), nöbet, miyoklonus, ve/veya böbrek yetmezliği kaydedilmiştir.
Pek çoğu, böbrek yetmezliği olan ve önerilenden daha yüksek dozlarda sefepim alan
hastalarda görülmüştür.
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, anaflaktik şok dahil anaflaksi, geçici lökopeni,
nötropeni, agranülositoz ve trombositopeni kaydedilmiştir.
Sefalosporin grubu antibiyotik kullandığında kaydedilen yan etkiler ve değişen laboratuar
bulguları şunlardır: Stevens-Johnson Sendromu, eritema multiform, toksik epidermal
nekroliz, toksik nefropati, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve idrar glukozu için
hatalı pozitif test.
8Laboratuvar testleri üzerindeki etkileri
Klinik çalışmalar sırasında başlangıç değerleri normal olan hastalarda gelişen laboratuar
testi anormallikleri geçici olmuştur. %1-2 sıklıkta (aksi belirtilmediği takdirde) gelişen geçici
laboratuar test anormallikleri şunlardır: alanin aminotransferaz (%3.6), aspartat
aminotransferaz (%2.5), alkalin fosfataz, total bilirubin, anemi, eozinofili, protrombin
zamanında uzama, parsiyel tromboplastin zamanı (%2.8) ve hemolizsiz pozitif Coombs testi
(%18.7). Hastaların %0.5 ila %1’inde kan üre azotu ve/veya serum kreatininde geçici artış,
geçici trombositopeni görülmüştür. Geçici lökopeni ve nötropeni de görülmüştür (<%0.5).
Özel popülasyonlarla ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
ROXİPİME’in bebeklerde ve çocuklarda kaydedilen güvenlilik profili yetişkinlerdeki ile
benzerdir.
Klinik çalışmalarda en sık kaydedilen yan etki döküntüdür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ciddi aşırı doz olgularında, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda, sefepim
vücuttan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Peritoneal diyaliz ise yararlı değildir. Böbrek
fonksiyon yetmezliği olan hastalara, ilaç yüksek dozlarda verildiği zaman kazayla doz aşımı
oluşmuştur (Bkz. Bölüm 4.2., 4.4. ve 4.8.). Doz aşımı semptomları, ensefalopati, (konfüzyon,
halüsinasyonlar, stupor ve koma dahil bilinç kaybı) miyoklonus, nöbet ve nöromüsküler
uygulama şeklindedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer beta-laktam antibakteriyeller
ATC kodu: J01DE01
Etki mekanizması:
Sefepim bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösteren geniş
spektrumlu bir antibiyotiktir.
Mikrobiyoloji:
Aminoglikozidlere veya üçüncü kuşak sefalosporinlere direnç gösteren pek çok suş da
dahil, gram-pozitif ve gram-negatif bakteriler üzerine etki gösterir. Sefepim pek çok beta-
laktamaz tarafından hidrolize oldukça dirençlidir ve kromozom kodlu beta-laktamazlara
afinitesi düşüktür. Gram-negatif bakteri hücrelerine hızla penetre olur.
Escherichia coli ve Enterobacter cloacae kullanılarak yapılan çalışmalarda, sefepim
penisinle bağlı protein (PBP) 3’e yüksek afinite ile bağlanmış ve bunu PBP 2 ve daha sonra
9PBP 1a ve 1b izlemiştir. PBP 2’ye bağlanma diğer parenteral sefalosporinlerden anlamlı
oranda daha yüksek afinite ile gerçekleşir. Bu antibakteriyel aktivitesini arttırabilir. Sefepimin
PBP 1a ve 1b’ye olan orta dereceli afinitesi muhtemelen genel bakterisid aktivitesine katkıda
bulunmaktadır.
Zaman-öldürme analizi (öldürme-eğrileri) ve minimum bakterisid konsantrasyonun (MIC)
belirlenmesi ile sefepimin pek çok bakteri türüne karşı bakterisid olduğu gösterilmiştir.
Sefepimin MBC/MIC oranı test edilen bütün gram-pozitif ve gram-negatif türlerin
izolatlarının %80’inden fazlası için ≤ 2 olmuştur. Özellikle Pseudomonas aeruginosa izolatları
ile aminoglikozidlerle in vitro sinerji kanıtlanmıştır.
Sefepimin aşağıda gösterilen organizmaların suşlarının birçoğuna karşı etkili olduğu
gösterilmiştir:
Gram-pozitif aeroblar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Staphylococcus epidermidis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) ve ayrıca
S. hominis ve S. saprophyticus dahil diğer stafilokoklar,
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar),
Streptococcus agalactiae (B grubu streptokoklar),
Streptococcus pneumoniae (orta derecede penisiline dirençli suşlar dahil, MIK 0.1-1 mg/ml
arasında),
diğer beta-hemolitik streptokoklar (C, F, G grupları),
S.bovis (D grubu)
Viridans streptococci.
Not: Enterokokların bir çok suşları, örneğin Enterococcus faecalis ve metisiline dirençli
stafilokoklar sefepim dahil bir çok sefalosporinlere dirençlidir.
Gram-negatif aeroblar:
Acinetobacter calcoaceticus (anitratus, lwoffi alt türleri),
Aeromonas hydrophila,Capnocytophage türleri,
C. diversus ve C. freundü dahil Citrobacter türleri,
Campylobaster jejuni,
E. cloacae, E. areogenes, E. sakazakü dahil Enterobacter türleri,
Escherichia coli,
Gardnerella vaginalis,
Haemophilus ducreyi,
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Haemophilus parainfluenzae,
Hafnia alvei,
K. pneumoniae, K. oxytoca, K. ozaenae dahil Klebsiella türleri,
Legionella türleri,
Morganella morganii,
Moraxella catarrhalis (Branhamella catarrhalis) (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Neisseria meningitidis,
Pantoea agglormerans (Enterobacter agglomerans olarak bilinen),
10P. mirabilis, P. vulgaris dahil Proteus türleri,
P.rettgeri, P. stuartü dahil Providencia türleri,
P. aeruginosa, P. putida, P. stutzeri dahil Pseudomonas türleri
Salmonella türleri
S. marcescens, S. liquefaciense dahil Serratia türleri,
Shigella türleri,
Yersinia enterocolitica.
Not: Sefepim Xanthomonas maltophilia (Pseudomonas maltophilia)’nın birçok suşlarına
karşı etkisizdir.
Anaeroblar:
Bacteroides türleri,
Clostridium perfringens,
Fusobacterium türleri,
Mobiluncus türleri,
Peptostreptococcus türleri,
Veillonella türleri ve
Bacteroides melaninogenicus olarak bilinen Prevotella melaninogenica’ya karşı etkilidir.
Not: Sefepim Bacteroides fragilis ve Clostridium difficile’e karşı etkisizdir. Aminoglikozit
antibiyotiklerle sinerji gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
ROXİPİME’in etkin maddesi olan sefepim, geniş spektrumlu bir sefalosporin antibiyotiktir.
Yetişkinler
Emilim:
30 dakikalık tek İ.V. infüzyonları ya da 500 mg, 1 g ve 2 g’lık İ.M. enjeksiyonları takiben
normal yetişkin erkeklerde farklı zamanlarda gözlenen ortalama plazma sefepim
konsantrasyonları Tablo 3’te özetlenmiştir.
İ.M. uygulamayı takiben, sefepim tamamen emilir.
TABLO 3
Ortalama sefepim plazma konsantrasyonları (mcg/ml)
Sağlıklı yetişkin erkek vakalarda
Sefepim
0.5 saat 1 saat 2 saat 4 saat 8 saat 12 saat
dozu
500 mg İ.V. 38.2 21.6 11.6 5.0 1.4 0.2
1 g İ.V. 78.7 44.5 24.3 10.5 2.4 0.6
2 g İ.V. 163.1 85.8 44.8 19.2 3.9 1.1
500 mg İ.M. 8.2 12.5 12.0 6.9 1.9 0.7
1 g İ.M. 14.8 25.9 26.3 16.0 4.5 1.4
2 g İ.M. 36.1 49.9 51.3 31.5 8.7 2.3
Dağılım:
11Spesifik dokulardaki ve vücut sıvılarındaki sefepim konsantrasyonları Tablo 4’te gösterilmiştir.
Serum proteinlerine bağlanma oranı ortalama %16.4’tür ve serumdaki konsantrasyonundan
bağımsızdır.
TABLO 4
Sağlıklı yetişkin erkek vakalardaki farklı vücut sıvı (mcg/ml) ve dokularındaki (mcg/g)
ortalama sefepim konsantrasyonları
Dozdan sonra
Ortalama
Doku ya da sıvı Doz (İ.V.) ortalama örnek alma
konsantrasyon
süresi (saat)
500 mg 0-4 292
İdrar 1 g 0-4 926
2 g 0-4 3120
Safra 2 g 9.4 17.8
Peritoneal sıvı 2 g 4.4 18.3
Blister sıvısı 2 g 1.5 81.4
Bronş mukozası 2 g 4.8 24.1
Sputum 2 g 4.0 7.4
Prostat 2 g 1.0 31.5
Apandis 2 g 5.7 5.2
Safra kesesi 2 g 8.9 11.9
Biyotransformasyon:
Sefepim N-metilpirolidine metabolize edilir, N-metilpirolidin ise hızla N-okside dönüşür.
Uygulanan dozun yaklaşık %85’i değişmeden idrarla atılır; idrarda yüksek
konsantrasyonlarda sefepim bulunur. Uygulanan dozun %1’inden daha azı N-metilpirolidin,
%6.8’i N-oksit, %2.5’i ise sefepimin epimeri şeklinde idrara çıkar.
Eliminasyon:
Sefepimin kanda ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir ve 250 mg - 2 g’dır.
Sağlıklı şahıslarda 9 gün süre ile her 8 saatte uygulanan 2 g intravenöz çözeltilerde vücutta
birikme görülmemiştir. Total vücut klerensi ortalama 120 ml/dakika’dır. Sefepimin böbrek
klerensi ortalama 110 ml/dakika olup, sefepim esas olarak glomerüler filtrasyon yoluyla
başlıca böbreklerden atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Sefepimin kanda ortalama eliminasyon yarı ömrü doza bağlı bir değişiklik göstermez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar: Sefepimin tek ve çoklu doz farmakokinetiği 2.1 ay ila 11.2 yaş arasında,
İ.V. infüzyon veya İ.M. enjeksiyon ile 50 mg/kg’lık dozlar uygulanan hastalarda
değerlendirilmiştir; çoklu dozlar her 8 ya da 12 saatte bir en az 48 saat süreyle uygulanmıştır.
Çocuklarda tek İ.V. dozu takiben total vücut klerensi ortalama 3.3 ml/dak/kg, ortalama
dağılım hacmi 0.3 l/kg ve ortalama eliminasyon yarı ömrü ise 1.7 saattir. Uygulanan dozun
%60.4’ü değişmeden idrarla atılır, böbrek klerensi 2.0 ml/dak/kg ile başlıca atılım yoludur.
12Çoklu İ.V. dozları takiben, sefepimin ortalama kararlı durum plazma konsantrasyonları ilk
dozdan sonrakilere benzer olmuş, yalnızca tekrarlanan dozdan sonra hafif bir birikme
görülmüştür.
İnfantlardaki ve çocuklardaki diğer farmakokinetik parametreler dozlama planı ne olursa
olsun (her 12 saatte bir ya da her 8 saatte bir) ilk-doz ve kararlı-durum arasında farklı
olmamıştır. Ayrıca farklı yaşlardaki hastalar ile erkek ve dişi hastalar arasında hiçbir
farmakokinetik fark görülmemiştir.
İ.M. enjeksiyonu takiben kararlı durumda, 68 mcg/ml’lik ortalama pik sefepim plazma
konsantrasyonlarına ortalama 45. dakika içinde ulaşılmıştır. Kararlı durumda İ.M.
enjeksiyondan sonra ortalama çukur konsantraston 8 saatte 6.0 mcg/ml olmuştur. İ.M.
enjeksiyondan sonra biyoyararlanım ortalama %82 olmuştur.
Sefepimin serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonları plazmadaki oranları ile karşılaştırmalı
olarak Tablo 5’te verilmiştir.
TABLO 5
İnfant ve çocuklarda* sefepimin ortalama plazma (PL) ve serebrospinal sıvı (CSF)
konsantrasyonları ve CSF/PL oranları
Plazma CSF
Numune
N konsantrasyonu konsantrasyonu Oran CSF/PL
zamanı (saat)
(mcg/ml) (mcg/ml)
0.5 7 67.1 (51.2) 5.7 (7.3) 0.12 (0.14)
1 4 44.1 (7.8) 4.3 (1.5) 0.10 (0.04)
2 5 23.9 (12.9) 3.6 (2.0) 0.17 (0.09)
4 5 11.7 (15.7) 4.2 (1.1) 0.87 (0.56)
8 5 4.9 (5.9) 3.3 (2.8) 1.02 (0.64)
*Ortalama 2.6 (3.0) yaş, 3.1 ay ila 12 yaş arasındaki hastalar. Merkezi sinir sistemi enfeksiyonundan şüphe
edilen hastalar, 5 ila 20 dakika süren İ.V. infüzyon şeklinde her 8 saatte bir 50 mg/kg dozunda sefepim ile
tedavi edilmiştir. Tek plazma ve CSF numuneleri, sefepim tedavisinin 2. veya 3. gününde infüzyon sonunda
tabloda gösterilen numune alma zamanlarında seçilmiş hastalardan toplanmıştır.
Geriyatrik hastalar: 65 yaş ve üzeri sağlıklı gönüllülerde tek doz 1 g İ.V. uygulanan
sefepimin genç gönüllülere nazaran EAA değeri daha yüksek ve böbrek klerensi değeri daha
düşüktür. Eğer böbrek fonksiyonları baskılanırsa, yaşlı hastalarda doz ayarı yapılması önerilir
(Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.).
Karaciğer yetmezliği: Sefepimin farmakokinetiği tek doz 1 g alan karaciğer fonksiyonu
zayıflamış hastalarda değişmemiştir. Sefepimin farmakokinetiği kistik fibroz hastalarında
klinik olarak önemli derecede değişmemiştir. Bu hasta popülasyonlarında ROXİPİME dozajını
değiştirmek gerekmez.
Böbrek yetmezliği: Değişik derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü
uzar, vücut klerensi ile kreatinin klerensi arasında doğrusal bir ilişki vardır. Bu nedenle bu grup
hastalarda doz ayarlaması önerilir. Diyaliz tedavisi gereken ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda ortalama yarılanma ömrü, hemodiyaliz için 13 saat ve devamlı ayakta peritoneal
diyaliz tedavisi görenler için 19 saattir.
13Diğer: Kistik fibrozu olan hastalarda akut pulmoner alevlenmenin tedavisinde sefepim ile
klinik iyileşme gözlenmiştir (n=24, ortalama yaş 15, yaş aralığı 5-47). Bu hasta
popülasyonunda antibiyotik tedavisi ile bakteriyolojik eradikasyon sağlanamayabilir. Kistik
fibrozu olan hastalarda sefepim farmakokinetiğinde klinik açıdan önemli bir değişiklik
gözlenmemiştir.
Klinik Çalışmalar
Febril Nötropenideki Hastalar: Sefepim monoterapisinin febril nötropenili hastalardaki
etkililiği ve güvenliliği sefepim monoterapisi (2 g dozunda 8 saatte bir İ.V.) ile seftazidim
monoterapisini (2 g dozunda 8 saatte bir İ.V.) karşılaştıran iki çok-merkezli randomize
çalışma ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmalar 317 değerlendirilebilir hastayı kapsamaktadır.
Değerlendirilebilir hasta popülasyonunun özellikleri Tablo 6’da verilmiştir.
TABLO 6
Değerlendirilebilir hastaların demografik özellikleri
(Yalnızca ilk atak)
Sefepim Seftazidim
Toplam 164 153
Ortalama yaş (yıl) 56.0 (18-82 55.0 (16-84
Erkek arası) arası)
Kadın 78 (%48) 68 (%44)
86 (%52) 85 (%56)
Lösemi 65 (%40) 52 (%34)
Diğer hematolojik maligniteler 43 (%26) 36 (%24)
Tümör kitlesi 54 (%33) 56 (%37)
Ortalama MNS seyrek (hücre/µ l) 20.0 (0-500 20.0 (0-500
Ortalama nötropeni süresi (gün) arası) arası)
Yerleştirilmiş venöz katater 6.0 (0-39 6.0 (0-32
Profilaktik antibiyotik 62 (%38) 64 (%42)
arası) arası)
Kemik iliği grefti 9 (%5) 7 (%5)
97 (%59) 86 (%56)
Başlangıçta SKB< 90 mmHg 7 (%4) 2 (%1)
MNS= mutlak nötrofil sayısı; SBP= sistolik kan basıncı
Klinik yanıt oranları Tablo 7’de verilmiştir. Sefepim’in, tüm sonuç ölçekleri için terapötik
olarak Seftazidim’e eşdeğer olduğu bulundu.
14TABLO 7
Febril nötropeni hastaların ampirik tedaviye birleştirilmiş yanıt oranları
% Yanıt
Sonuç ölçekleri Sefepim Seftazidim
(n=164) (n=153)
İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril
dönem veya enfeksiyon olmadan düzeldi, tedavinin
tamamlanması için oral antibiyotik kullanıldı 51 55
İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril
dönem veya enfeksiyon olmadan düzeldi, tedavi
sonrası oral antibiyotik kullanılmadı 34 39
Hayatta kaldı, tedavi modifikasyonuna izin verildi 93 97
İlk atak tedavi modifikasyonu olmaksızın düzeldi ve
62 67
tedavinin tamamlanması için oral antibiyotik
kİlukl laatnaıkld tıe davi modifikasyonu olmaksızın düzeldi ve
46 51
tedavi sonrası oral antibiyotik kullanılmadı
Sefepim monoterapisinin ciddi enfeksiyon riski olan hastalarda (yakın zamanda kemik iliği
nakli yapılmış, başlangıçta hipotansiyonu olan, altta yatan hematolojik malignitesi olan
veya ciddi veya uzamış nötropenisi olan hastalar) etkinliği destekleyecek yeterli bilgi
bulunmamaktadır. Septik şoktaki hastalar için veri yoktur.
Cerrahi profilaksi
Bu endikasyon 19 yaşın üzerindeki (ortalama yaş 66) kolorektal ameliyat geçiren
hastaların katıldığı bir randomize, açık, çok merkezli klinik çalışmaya dayanır. Bu
çalışmada ameliyattan önce intravenöz tek doz 2 g sefepim uygulamasını takiben intravenöz
tek doz 500 mg metronidazol (N=307) uygulanmış ve bu uygulama 2 g’lık tek doz
intravenöz seftriakson dozu ve bunu takiben metronidazol (N=308) uygulaması ile
karşılaştırılabilir bulunmuştur. Doz uygulaması ilk cerrahi insisyondan 0 ila 3 saat önce
yapılmıştır. Klinik başarı oranları, ameliyattan sonra 6 hafta boyunca hem ameliyat yerinde
hem de intra-abdominal enfeksiyonların oluşmaması bakımından her iki tedavi grubunda da
%75 olmuştur (Bkz. Bölüm 4.2.).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite, mutajenez ve fertilite yetersizliği
Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlarda uzun-dönem çalışma
yapılmamıştır. İn vitro ve in vivo genotoksisite testleri sefepimin genotoksik olmadığını
göstermiştir. Sıçanlarda hiçbir fertilite yetersizliği görülmemiştir.
156. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-arjinin
Her bir çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.
6.2. Geçimsizlikler
ROXİPİME çözeltileri pek çok beta-laktam antibiyotikler gibi metronidazol, vankomisin,
gentamisin, tobramisin sülfat ve netilmisin sülfat çözeltileri ile etkileşebileceğinden
karıştırılmamalıdır, çünkü fiziksel ya da kimyasal geçimsizlik söz konusudur. Ancak, eğer
ROXİPİME ile aynı zamanda tedavi gerekiyorsa, bu antibiyotikler ayrı ayrı uygulanmalıdır.
ROXİPİME’in ve başka ilaçların intravenöz yolla uygulandığı zaman aynı çözeltide
karıştırılmamaları önerilir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
Toz halinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Sulandırıldığında 25°C’nin altında oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 7 gün saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf Alüminyum/plastik flip-off kapak ile sabitleştirilmiş gri renkli bromo bütil kauçuk
tıpalı, 15 ml’lik tip III şeffaf cam flakon ve 10 ml enjeksiyonluk su içeren tip I cam ampul.
Ayrıca 10 flakonluk hastane ambalajı da mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Çözeltilerin hazırlanması ve uygulama şekli:
ROXİPİME toz, Tablo 8’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır.
16TABLO 8
ROXİPİME çözeltilerin hazırlanması
Sulandırılması için Yaklaşık elde Yaklaşık sefepim
eklenecek miktar edilecek hacim konsantrasyonu
(ml) (ml) (mg/ml)
İntravenöz
500 mg flakon 5 5.6 100
1 g flakon 10 11.3 100
İntramüsküler
500 mg flakon 1.3 1.8 280
1 g flakon 2.4 3.6 280
İntravenöz uygulama:
İ.V. uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı olan
hastalarda tercih edilir.
ROXİPİME direkt İ.V. uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda
enjeksiyonluk steril su, %5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile
çözündürülerek uygulanır. Damara direkt olarak 3-5 dakikalık bir süre içerisinde
uygulanır ya da uygun bir İ.V. çözelti infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine
enjekte edilir.
İ.V. infüzyon için, 500 mg ve 1 g’lık ROXİPİME flakon, yukarıda gösterildiği şekilde, direkt
İ.V. uygulama için olduğu gibi hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin gerekli
miktarı uygun bir İ.V. sıvının bulunduğu bir İ.V. setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık
30 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.
İntramüsküler uygulama:
ROXİPİME, Tablo 8’de gösterilen hacimlerde steril enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür,
%5 enjeksiyonluk dekstroz veya paraben veya benzil alkollü bakteriyostatik enjeksiyonluk
su ile çözündürülebilir. Daha sonra derin İ.M. enjeksiyon ile geniş bir kas kütlesine (örneğin
gluteus maximusun üst dış kadranı) uygulanır. Bir farmakokinetik çalışmada, 1 g’a kadar
dozlar (volümler < 3.1 ml) tek enjeksiyon yerlerinde uygulanmıştır; maksimum İ.M. doz (2
g/ 6.2 ml) iki enjeksiyon yerinde uygulanmıştır. Her ne kadar ROXİPİME %0.5 ya da
%1.0 lidokain hidroklorür ile hazırlanabilirse de, bu genellikle gereksizdir çünkü
ROXİPİME İ.M. uygulamada çok az ağrı yapar ya da hiç ağrı olmaz.
17Uygunluk ve Stabilite
İntravenöz: ROXİPİME 1 ve 40 mg/ml arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki İ.V.
infüzyon sıvılarından biriyle geçimlidir: %0.9 sodyum klorür enjeksiyon, %5 ve %10
dekstroz enjeksiyon, M/6 sodyum laktat enjeksiyon, %5 dekstroz ve %0.9 sodyum klorür
enjeksiyon, laktatlı ringer ve %5 dekstroz enjeksiyon. Bu çözeltiler oda sıcaklığında (20-
25°C) 24 saate veya buzdolabında (2-8°C) 7 güne kadar stabildir.
İntramüsküler: ROXİPİME gösterildiği şekilde hazırlandığı zaman (Tablo 8) oda
sıcaklığında 24 saat ya da buzdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla
stabildir: steril enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür enjeksiyon, %5 dekstroz enjeksiyon,
parabenli veya benzil alkollü bakteriyostatik enjeksiyonluk su ya da %0.5 veya %1 lidokain
hidroklorür.
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel partikül madde kontrolü yapılmalı ve
eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır.
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, ROXİPİME toz ve çözeltinin renginde koyulaşma
olabilir; ancak bu durum ilacın potensini etkilemez.
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeliği’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
255 / 93
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 14.12.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18