1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LARGOPEN 1 g enjektabl flakon  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her bir flakon; 1 g amoksisiline eşdeğer 1060 mg amoksisilin sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Her bir ampul (çözücü) 4 m L enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
 Beyaz veya hemen hemen beyaz toz ile  berrak ve renksiz çözücü  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LARGOPEN, amoksisiline duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonlarda kullanılır:  
− Üst solunum yolu enfeksiyonları  (şiddetli sistemik  belirt iler ve semptomlar  eşliğinde  kulak  
arkasında bulunan mastoid  kemikteki,  mastoidit,  peritonsiller  enfeksiyonlar, epiglotit  ve 
sinüzit  )  
− Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
− Toplumdan  edinilmiş  pnömoni  
− Akut  sistit  
− Akut  piyelonefrit  
− Yayılan  iltihap  ile ciddi  diş apsesi  
− Prostetik  eklem  enfeksiyonları  
− Lyme  hastalığı  
− Bakteriyel menenjit 
- Yukarıda  listelenen  enfeksiyonların herhangi  biriyle  ilişkili veya  ilişkili  olduğu  düşünülen  
bakteriyemi 
 
Amoksisilin ayrıca endokarditin tedavisi  ve profilaksisi için  endikedir. 
Antibakteriyel  ajanların uygun kullanımı  konusunda resmi  kılavuz  dikkate  alınmalıdır . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k02/18 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji  
Her bir  enfeksiyonun tedavisi için seçilen  amoksisilin  dozu için aşağıdakiler dikkate 
alınmalıdır: 
• Beklenen  patojenler  ve antibakteriyel  ajanlara olan muhtemel duyarlılıkları  (Bkz.  Bölüm  4.4) 
• Enfeksiyonun şiddeti  ve bölgesi  
• Hastanın  yaşı,  ağırlığı ve  böbrek fonksiyonu;  Aşağıda gösterildiği  gibi 
 
Tedavi  süresi,  enfeksiyon  tipi ve hastanın  cevabı  ile belirlenmeli  ve genellikle  mümkün  
olduğunca  kısa olmalıdır.  Bazı enfeksiyonlar  uzun  süreli  tedavi  gerektirir  (Bkz.  Bölüm 4.4). 
Yetişkinler  ve çocuklar  ≥40 kg 
 
Endikasyon  * Doz * 
Üst solunum  yolu enfeksiyonları:  
(şiddetli  sistemik belirtiler  ve semptomlar  
eşliğinde  mastoidit,  peritonsiller  
enfeksiyonlar, epiglotit  ve sinüzit  gibi)   
 
 
 
 
Her 8 saatte bir 750 mg ila 2 g veya her 12 
saatte bir 2 g, maksimum 12 g/gün Kronik  bronşitin akut alevlenmesi  
Toplumdan  edinilmiş  pnömoni  
Akut sistit  
Akut piyelonefrit  
Yayılan  iltihap  ile ciddi  diş apsesi  
Prostetik  eklem  enfeksiyonları  Her 8 saatte 750 mg ila 2 g, veya 12 saatte  2 g, 
maksimum 12 g/gün  
Endokardit  profilaksisi  2 g tek doz, işlemden 30 ila  60 dakika  önce.  
Endokardit  tedavisi  Her 4 ila 6 saat arasında  1 g ila  2 g, maksimum  
12 g/gün 
Bakteriyel  menenjit  Her 4 ila 6 saat arasında  1 g ila  2 g, maksimum  
12 g/gün 
Lyme  hastalığı (Bkz.  Bölüm  4.4) Geç evre (sistemik tutulum): 8 saatte bir 2 g  
Bölüm 4.1’de listelenen  enfeksiyonların  
herhangi  biriyle  ilişkili  veya ilişkili  
olduğu düşünülen bakteriyemi   
Her 4,6 veya  8 saat  arasında 1 g ila  2 g, 
maksimum 12 g/gün  
*Her  endikasyon için resmi tedavi  kılavuzları  dikkate  alınmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k03/18  
 İntram  uskü ler  
Maksimum  günlük doz:  4 g/gün  
Maksimum  tek doz:  1 g 
 
Çocu klar <40 kg  
 
3 aylıktan büyük  bebekler  ve 40 kg altı  
çocuklar  için 
Endikasyon  *  
Doz * 
Üst solunum  yolu enfeksiyonları  
(mastoidit,  peritonsiller  enfeksiyonlar,  
epiglotis  ve sinüzit gibi şiddetli  sistemik  
belirtiler ve  semptomlar  eşliğinde)   
 
 
25 mg/kg’a  kadar  2 ila  4’e eşit olarak  
bölünmüş dozlar  halinde  veya 50 mg/kg’a  
kadar  infüzyon halinde, günlük doz 20 ila 200 
mg/kg’dır. Toplumdan  edinilmiş  pnömoni  
Akut sistit  
Akut piyelonefrit  
Yayılan  iltihap  ile ciddi  diş apsesi  
Endokardit  profilaksisi  50 mg/kg tek doz, işlemden  30 ila  60 dakika  
önce.  
 
 
Endokardit  tedavisi  25 mg/kg’a  kadar  3 ila  4’e eşit olarak  
bölünmüş dozlar  halinde  veya 50 mg/kg’a  
kadar infüzyon halinde,  günlük doz 200  
mg/kg’dır. 
 
 
Bakteriyel  menenjit  25 mg/kg’a  kadar  3 ila  4’e eşit olarak  
bölünmüş dozlar  halinde  veya 50 mg/kg’a  
kadar  infüzyon halinde günlük doz 100 ila  
200 mg/kg’dır. 
 
 
 
Lyme  hastalığı (Bkz.  Bölüm  4.4) Erken  evre:  10 gün boyunca  üçe bölünmüş  
dozlarda 25 ila  50 mg/kg/gün (10 ila  21 gün  
aralığında)  
 
Geç dönem  (sistemik tutulum): Üçe  bölünmüş  
dozlarda 50 mg/kg/gün  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k04/18 Bölüm 4.1’de listelenen enfeksiyonların  
herhangi  biriyle  ilişkili veya ilişkili olduğu  
düşünülen bakteriyemi  25 mg/kg’a  kadar  3 eşit bölünmüş  doz halinde  
veya 50 mg/kg’a  kadar infüzyon halinde  
günlük doz 50 ila 150 mg/kg’dır. 
*Her  endikasyon için resmi tedavi  kılavuzlarına  dikkat edilmelidir.  
 
Yenidoğanlarda  ≥4 kg ve 3 aya kadar  olan  bebekler  
 
Endikasyon  * Doz * 
 
Yaygın  enfeksiyonlar  20 ila  150 mg/kg/gün’lük  normal  günlük doz, 25 
mg/kg’a kadar 3 eşit bölünmüş doz halinde veya  
50 mg/kg’a  kadar  olan infüzyon  halinde verilir.  
 
Endokardit  tedavisi  150 mg/kg/gün’lük doz  25 mg/kg’a kadar 3 eşit 
bölünmüş doz  halinde veya 50 mg/kg’a  kadar  
infüzyon halinde verilir.  
Bakteriyel  menenjit  150 mg/kg/gün üçe  bölünmüş dozlarda verilir.  
 
 
 
Lyme  hastalığı (Bkz.  Bölüm  4.4) Erken  evre:  25 ila  50 mg/kg/gün,  10 gün  
boyunca üçe bölünmüş dozlarda (10 ila 21 gün 
aralığında)  
 
Geç dönem  (sistemik tutulum): 50 
mg/kg/gün, üçe bölünmüş dozlarda  
Bölüm 4.1’de listelenen  enfeksiyonların  
herhangi  biriyle  ilişkili  veya ilişkili  
olduğu düşünülen bakteriyemi  50 ila  150 mg/kg/gün’lük  normal  günlük doz, 25 
mg/kg’a  kadar  3 eşit bölünmüş doz  halinde veya  
50 mg/kg’a  kadar  olan infüzyon  halinde verilir.  
*Her  endikasyon için resmi tedavi  kılavuzlarına  dikkat edilmelidir.  
 
Prematüre yenidoğanlar <4 kg 
 
Endikasyon  * Doz * 
 
Yaygın  enfeksiyonlar  20 ila  100 mg/kg/gün’lük  normal  günlük doz, 25 
mg/kg’a  kadar  2 eşit bölünmüş doz  halinde veya  
50 mg/kg’a  kadar  olan infüzyon  halinde verilir.  
Endokardit  tedavisi  100 mg/kg/gün, ikiye  eşit bölünmüş dozlarda  
verilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k05/18 Bakteriyel  menenjit  100 mg/kg/gün, ikiye eşit bölünmüş dozlarda  
verilir.  
 
 
Lyme  hastalığı (Bkz.  Bölüm  4.4) Erken  evre:  10 gün boyunca  iki bölünmüş dozda  
25 ila  50 mg/kg/gün (10  ila 21 gün aralığında)  
Geç dönem  (sistemik tutulum): İki  bölünmüş  
dozda 50 mg/kg/gün  
Bölüm 4.1’de listelenen  enfeksiyonların  
herhangi  biriyle  ilişkili veya ilişkili  
olduğu düşünülen bakteriyemi  50 ila  100 mg/kg/gün’lük  normal  günlük doz, 25 
mg/kg’a  kadar  2 eşit bölünmüş doz  halinde veya  
50 mg/kg’a  kadar  olan infüzyon  halinde verilir.  
*Her  endikasyon için resmi tedavi  kılavuzlarına  dikkat edilmelidir.  
 
İntramusküler:  
Maksimum  günlük doz: 120 mg/kg/gün 2 ila 6 eşit parçaya bölünmüş  dozlar  halinde  uygulanır.  
 
 Yaşlılar  
Yetişkinlerde  kullanılan  doz geçerlidir.  Ayrıca doz ayarlanması  gerekmez.  
 
 Böbrek yetmezli ği  
 
 Yetişkinler ve çocuklar  ≥ 40 kg Çocuklar  <40 kg  
GFR  
(ml/dk)  İntravenöz  İntramusküler  İntravenöz  İntramusküler  
>30 Doz ayarlaması  
gerekmez  Doz ayarlaması  
gerekmez  Doz ayarlaması  
gerekmez  Doz ayarlaması  
gerekmez  
 
10-30 Derhal  1 g  
sonrasında  günde  
iki kez 500 mg ila  
1 g  
12 saatte bir 500  
mg  
Günde  iki kez 
25 mg/kg  
12 saatte bir  
15 mg/kg 
 
<10 Derhal  1 g 
sonrasında  
500 mg/gün  500 mg/gün tek 
doz 25 mg/kg/gün tek  
doz 15 mg/kg/gün tek doz  
 
Hemodiyaliz ve  periton diyalizi alan  hastalarda Amoksisilin, hemodiyaliz ile  uzaklaştırılabilir.  
 
 Hemodiyaliz  Periton  Diyalizi  
 İntravenöz  İntramusküler  İntravenöz  İntramusküler  
Yetişkinler  
ve çocuklar  ≥ 
40 kg Diyaliz sonunda  
1 g, sonra  her 24 
saatte 500 mg  Diyaliz sırasında  
500 mg, sonunda  
500 mg, daha 
sonra  her 24 saatte 
500 mg  
Derhal  1 g, 
daha sonra  
500 mg/gün  
500 mg/gün tek doz 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k06/18 Çocuklar  
< 40 kg Derhal  25 mg/kg  
ve diyaliz sonunda 
12,5 mg/kg, sonra  
25 mg/kg/gün  Diyaliz süresince  
ve sonunda  15 
mg/kg, sonra  her 
24 saatte 15 mg/kg   
25 mg/kg/gün 
tek doz   
15 mg/kg/gün tek doz  
 
Uygulama ş ekli: 
 Tavsiye  edilen  standart  uygulama  yolu, intrav en öz enjeksiyon veya  intravenöz  infü zyon ile 
uygulamadır. İntramuskül er uygulama, int ravenöz  uygulamanın mümkün o lmadığı  ya da daha  
 az uygun olduğu hastala  r için tercih  edilmelidir.  
 
İntravenöz  
Amoksisilin  3 ila 4 dakikalık bir süre boyunca  doğrudan  damar  içine  yavaş  intravenöz  
enjeksiyon ile veya  bir damlatma  borusu veya  infüzyon yoluyla  20 ila 30 dakika  boyunca  
uygulanabilir.  
 
İntramusküler  
Yetişkinler  ve 40 kg ve  40 kg’dan ağır  çocuklar  için maksimum tek  doz 1 g’dır.  
 40 kg’ın altındaki  çocuklarda  bir defada  60 mg/kg’dan fazla enjekte  edilmemelidir.  
 LARGOPEN çözücüsü ile iyice çözüldükten sonra infüzyon sıvısına katılır. % 0,9 Sodyum 
Klorür, % 5 Dekstroz, Laktatlı Ringer gibi infüzyon  çözeltileri ile geçimlidir.  
 LARGOPEN, sulandırıldıktan sonra hemen uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Renal yetmezlik durumunda antibiyotik atılımı gecikecektir. Dozlar duruma göre ayarlanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Orta şiddetteki solunum yolu ve ürogenital  sistem enfeksiyonlarında, 10 yaşına kadar 
çocuklarda günde 50- 100 mg/kg amoksisilin bölünmüş dozlarda uygulanabilir.  
 Dental müdahalenin hastanede yapılmasını gerektiren özel endokardit riskli hastalar için genel anesteziden hemen önce 10 yaşın altındaki  çocuklar için amoksisilin dozu yetişkin dozunun 
yarısıdır ve gentamisin dozu 2 mg/kg’dır. 5 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin dozu yetişkin dozunun dörtte biridir ve gentamisin dozu 2 mg/kg’dır.  Genel anestezi ile genitoüriner cerrahi girişimlerinde, obstetrik ve jinekolojik veya gastrointestinal müdahale yapılacak olan protezli hastalar için anesteziden hemen önce, 10 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin dozu yetişkin dozunun yarısı ve gentamisin dozu 2 mg/kg’ dır.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k07/18 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastaların daha genç hastalara göre amoksisiline farklı yanıt verip vermediğini tayin etmek üzere amoksisilin ile yapılan klinik çalışmaların bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Amoksisilin kapsül ile tedavi edilen 1811 deneğin %85’i <6 0 yaş, %15’i 
>61 yaş ve %7’si >71 yaşındadır. Bu analiz ve rapor edilen diğer klinik deneyimler yaşlı ve 
genç hastalar arasında ilaca yanıt açısından fark ortaya koymamıştır ancak yine de bazı yaşlı 
bireylerin daha fazla hassasiyeti olduğu gerçeği dışlanam az.  
 
Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda bu ilaca karşı gelişen toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Yaşlı 
hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Penisiline aşırı duyarlı lığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Sefalosporinler gibi diğer beta -laktam  antibiyotikler ile çapraz -duyarlılık ihtimaline karşı 
dikkatli olunmalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Aşırı duyarlılı k reaksiyo  nları  
Tedaviye başlamadan  önce hastanın  penisilinlere,  sefalosporinlere  ve diğer  beta- laktam  
ajanlara karşı  aşırı  duyarlıklarının  olup olmadığı  sorgulanmalıdır.  
 Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve nadiren de ölümle sonuçlanabilen aşırı duyarlık reaksiyonları (anafilaktoid  ve şiddetli kütanöz  advers  reaksiyonları  içeren) bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonların penisilin  aşırı duyarlılık  öyküsü olan kişilerde ve atopik kiş ilerde ortaya çıkması 
daha  Olasıdır. Alerjik bir re aksiyon oluşursa , amoksisilin  tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Duyarlı  olmayan  mikroor ganizmalar   
Amoksisilin,  patojen  daha önce  belirlenmemişse  ve duyarlı  olduğu bilinmediği  veya  patojenin 
amoksisilin  ile tedavi için uygun olacağı  çok yüksek bir ihtimal  olmadığı  sürece,  bazı 
enfeksiyon  tiplerinin  tedavisi  için uygun değildir  (bakınız  Bölüm  5.1). Bu durum  özellikle  idrar  
yolu enfeksiyonları  ve kulak, burun ve boğazda  ciddi  enfeksiyonları  olan hastaların  tedavisi  
düşünüldüğünde  uygulanır. 
 
Konvülsiyonlar  
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda veya  yüksek doz alanlarda  veya  yatkınlaştırıcı 
faktörlere sahip  hastalarda konvülsiyonlar  görülebilir  (örneğin,  nöbet, tedavi  edilen  epilepsi  
veya meninjiyal  hastalıkların  öyküsü) (bakınız Bölüm 4.8). 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k08/18  Böbrek yetmezli ği  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda,  yetmezliğin  derecesine bağlı  olarak  doz ayarlaması 
yapılmalıdır  (bakınız Bölüm 4.2) .  
 
Deri re aksiyonları   
Püstül  ile ilişkili  ateşli  genelleşmiş  bir eritem tedavisinin başlangıcında  ortaya  çıkan  akut 
genelleşmiş  ekzantemöz püstülozun bir belirtisi olabilir  (AEGP,  bakınız  Bölüm 4.8). Bu 
reaksiyon  amoksisilinin  kesilmesini gerektirir  Ve herhangi bir sonraki uygulama 
kontrendikedir.  
 
Enfeksiyoz  mononükleoz  şüphesi  varsa,  amoksisilin  kullanılmasının  ardından  morbil liform  
döküntü oluşumu bu durumla ilişkilendirildiğinden  amoksisilin  kullanımından  kaçınılmalıdır . 
 
Jarisch -Herxheimer  reaksiyonu   
Jarisch -Herxheimer  reaksiyonu, Lyme  hastalığının  amoksisilin ile tedavisinin  ardından  
görülmüştür  (bakınız  Bölüm  4.8). Bu durum  amoksisilinin  Lyme  hastalığına  neden  olan 
bakteriler,  Borrelia  burgdorferi  spiroketi, üzerindeki  doğrudan  bakterisidal  aktivitesinden  
dolayı  kaynaklanır. Hastalara,  bunun  Lyme  hastalığının  antibiyotik  tedavisinin  yaygın ve 
genellikle kendi  kendini sınırlayan  bir sonucu olduğu  konusunda  güvence  verilmelidir.  
 
Duyarlı  olmayan  mikroor ganizmaların  aşırı büyüm  esi  
Uzun  süreli  kullanım nadiren  duyarlı  olmayan  organizmalarda aşırı  büyümeye  neden olabilir.  
Neredeyse tüm antibakteriyel  ajanlarla birlikte  antibiyotikle  ilişkili  kolit bildirilmiştir ve  
hafifte n hayatı tehdit edici  şiddete  kadar  Değişebilir  (bakınız  Bölüm  4.8). Bu nedenle  bu 
teşhisi, herhangi bir antibiyotik uygulaması  sırasında  veya  sonrasında  ishal  ile başvuran  
hastalarda  Değerlendirmek  önemlidir.  Antibiyotikle  ilişkili kolit ortaya  çıkarsa,  amoksisilin  
derhal  kesilmeli,  bir doktora  danışılmalı ve uygun bir tedavi  başlatılmalıdır.  Anti-peristaltik  
tıbbi ürünler  bu durumda  kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer ve hematopoetik fonksiyonların dahil  olduğu  
organ  sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye Edilmektedir.  Yüksek 
karaciğer  enzimleri  ve kan sayımında  değişiklikler  bildirilmiştir  (bakınız Bölüm 4.8). 
 
Antikoagülanlar  
Amoksisilin  alan hastalarda nadiren protrombin süresinin  uzaması  bildirilmiştir.  
Antikoagülanlar  eşzamanlı  olarak  reçete edildiğinde  uygun izleme  yapılmalıdır.  İstenen  
antikoagülasyon seviyesini  korumak için oral antikoagülan  dozunda  ayarlamalar  gerekli  olabilir  
(bakınız Bölüm 4.5 ve  4.8). 
 
 Kristalüri 
İdrar  çıkışı azalan  hastalarda, özellikle parenteral  tedavi ile nadiren kristalüri  gözlenmiştir . 
Yüksek  dozlarda amoksisilin  uygulanması sırasında amoksisilin  kristalüri olasılığını azaltmak 
için  yeterli  sıvı  alımını ve idrar çıkışını sürdürmek önerilir. Mesane  kateterleri  olan hastalarda  
düzenli  açıklık  kontrolü yapılmalıdır  (bakınız  Bölüm 4.8 ve  4.9). 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k09/18  
Laboratuva  r testi  etkileşimleri   
Amoksisilin  yüksek serum  ve idrar seviyelerinin  bazı laboratuvar  testlerini etkilemesi  
muhtemeldir. Amoksisilinin  yüksek idrar konsantrasyonu nedeniyle, kimyasal  yöntemlerle  
yanlış  pozitif  okumalar  yaygındır. 
 
Amoksisilin  tedavisi  sırasında  idrarda  glikoz  varlığı  test edilirken, enzimatik  glukoz  oksidaz  
yöntemlerinin  kullanılması önerilmektedir.  
 Hamile  kadınlarda  amoksisilin varlığı  östriol  tahlil sonuçlarını  bozabilir.  
 
Yardımcı  maddele  r hakkı  nda öneml i bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır. 
 Lidokain sadece kas  içi yoldan amoksisilin  uygulandığında kullanılabilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltmaktadır. Amoksisilin ve probenesidin eşzamanlı kullanımı amoksisilin kan düzeylerinde yükselme ve uzama ile sonuçlanabilmektedir.  
 Kloramfenikol, makrolidler, sülfonamidler ve tetrasiklinler penisilinin bakterisidal etkileri ile etkileş ebilmektedir. Bu durum in vitro  olarak gösterilmiştir fakat bu etkileşiminin klinik olarak 
anlamlılığı tam olarak ortaya konmamıştır.  
 Diğer antibiyotikler ile ortak şekilde LARGOPEN sindirim sistemi florasını etkileyebilmektedir ve bu da östrojen rezorpsi yonunda azalmaya ve kombine oral 
östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğinde azalmaya neden olabilmektedir. Bu durum göz önüne alınarak gerekli hastalar uyarılmalıdır.  
 Amoksisilin alan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildiri lmiştir. Eş 
zamanlı olarak antikoagülan reçetelenmesi durumunda hasta uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Kumarin ile kullanılması halinde amoksisilinin kan düzeyi yükselir.  
 
Amoksisilin, digoksin veya allopurinolle birlikte kullanıldığında bu ilaçların absorbs iyonlarını 
artırabilir. Allopurinolle birlikte alındığında ciltte kızarıklıkların oluşma insidansı artar.  
 Penisilinler  metotreksatın  atılımını  azaltarak  toksisitenin artmasına neden olabilir.  
 Laboratu var testleri ile etkileşimler: İdrarda yüksek ampisilin konsantrasyonları, CLINITEST
®, 
Benedict’s Çözeltisi veya Fehling Çözeltisi ile yapılan idrarda glukoz varlığı testlerinde yanlış -
pozitif reaksiyon ile sonuçlanabilmektedir. Bu etki amoksisilin ile birlikte de ortaya çıkabileceğinden enzimatik glukoz oks idaz reaksiyonlarına dayanan glukoz testlerinin 
(CLINISTIX
® gibi) kullanılması önerilmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k010/18  
Ampisilinin hamile kadınlara uygulanmasını takiben toplam konjuge estriol, estriol -glukronid, 
konjuge estron ve estradiolün plazma konsantrasyonlarında geçici bir azalma kaydedilmiştir. 
Bu etki amoksisilin ile birlikte de ortaya çıkabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
LARGOPEN’in içerisinde yer alan amoksisilin, östrojen/progesteron içeren   oral kontraseptiflerin  
etkisinde  azalma meydana  getirebileceğinden  tedavi  sırasında  diğer  etkili  kontrol  
yöntemlerinin  kullanılması da önerilebilir.  
 Gebelik dönemi : 
LARGOPEN için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bölüm 5.3 – Klinik öncesi güvenlilik verileri’ne bakını z). 
 Amoksisilin,  potansiyel  faydaları  tedaviyle  ilişkili potansiyel  risklerinden daha  ağır bastığında  
hamilelikte kullanılabilir  
 Hamilelikte güvenliliği henüz saptanmamıştır. Bütün ilaçlarla olduğu gibi hekim tarafından zorunlu görülmedikçe hamilelerde kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi : 
Amoksisilin anne sütüne çok az miktarlarda geçtiğinden süt veren annelerde kullanıldığında bu 
durum göz önüne alınmalıdır. Dolayısıyla, anne sütüyle  beslenen  süt çocuklarında ishal  ve 
mukoz  mebranlarda mantar  enfeksiyonları  gelişebilir,  bu durumda  emzirme  durdurulmalıdır.  
Emzirme  döneminde  amoksisilin  sadece  tedaviyi  uygulayan  hekimin  fayda/risk  
değerlendirmesinden  sonra  kullanılmalıdır.  
Emziren anneler tarafından amoksisilin  kullanımı bebeklerin sensitizasyonuna neden olabilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerine olumsuz etki gözlenmemiştir ( Bölüm 5.3.–  
Klinik öncesi güvenlilik verileri ne bakınız).  
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k011/18 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine advers etki gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.   
Diğer penisilinlerde olduğu gibi istenmeyen reaksiyonlar alerjik reaksiyonlardır. Bu 
reaksiyonlar daha çok, önceden alerji, astım, alerjik rinit veya ürtiker geçirmiş bireylerde 
görülür. Amoksisilin kullanımına bağlı olarak şu istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyaz  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Çok seyrek: Penisilinler ile tedavi sırasında hemolitik anemi dahil olmak üzere anemi, 
trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, lökopeni, nötropeni ve agranülositoz . Bu 
reaksiyonlar tedavinin kesilmesi ile genellikle geri dönüşlüdür ve reaksiyonların aşırı duyarlılık 
ile ilgili olduğuna inanılmaktadır.  Protrombin ve kanama zamanının uzaması.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Anafilaksi ve anjiyonörotik ödem dahil olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite vasküliti ve serum hastalığı -benzeri reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Jarisch-Herxheimer  reaksiyonu  (Bkz.  Bölüm 4.4)  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları antihistaminikler ile ve eğer gerekli ise, sistemik kortikosteroidler  
ile kontrol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi halinde (tedavi edilen durumun 
hayatı tehdit edici olması ve amoksisilin tedavisinin kaçınılmaz olması hali dışında) tedavinin 
kesilmesi gerekir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Çok seyrek: Konvülsiyonlar, renal bozukluğu olan veya yüksek doz ilaç kullanan hastalarda ortaya çıkabilir. Hiperkinezi ve sersemlik hali   Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Diyare ve bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma  Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyaz ve antibiyotik ilişkili kolit (hemorajik/psödomembranöz 
kolit dahil olmak üzere) Psödomembranöz kolit semptomları tedavi sırasında veya tedaviden sonra ortaya çıkabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k012/18 Hepato -bilier hastalıklar :  
Çok se yrek: Karaciğer inflamasyonu ve kolestatik sarılık. AST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT) 
düzeyinde orta dereceli bir yükselme kaydedilmiştir fakat bunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  Çok seyrek: Eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, büllöz  
ve eksfoliyatif  dermatit,  akut jeneralize eksantematöz püstüloz (AGEP)  (Bkz.  Bölüm  4.4) ve 
eozinofili  ve sistemik  semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS)  gibi deri reaksiyonları.  
 Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Kristalüri,  interstisyel  nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı belirti ve işaretleri 
Gastrointestinal semptomlar  (bulantı,  kusma  ve ishal  gibi)  ve sıvı ve elektrolit dengelerinin  
bozulması  belirgin  olabilir.  Bazı durumlarda  böbrek yetmezliğine  yol açan amoksisilin  
kristalüri  gözlenmiştir.  Böbrek  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda veya yüksek doz alanlarda 
konvülsiyonlar  görülebilir  (bakınız Bölüm 4.4 ve  4.8). 
 
Zehirlenme  tedavisi    
Gastrointestinal semptomlar,  su/elektrolit dengesine  dikkat  edilerek  semptomatik  olarak  tedavi  
edilebilir.  
 Amoksisilin, hemodiyaliz yoluyla  dolaşımdan uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Sistemik Antibakteriyeller – Geniş Spektrumlu Penisilinler  
ATC kodu: J01CA04  
 
Etki mekanizması  
Amoksisilin  birçok gram -pozitif ve gram -negatif mikroorganizmalara karşı bakterisid etki 
gösteren, geniş spektrumlu ve yarı sentetik bir penisilin türevidir. Amoksisilin bakterisid etkisini, duyarlı mikroorganizmaların aktif bölünme safhasında hücre duvarının mukopeptid biyosentezini inhibe ederek gösterir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k013/18  
Amoksisilin  dirençli  bakterilerin  ürettiği  beta-laktamazlar  tarafından  bozunmaya  yatkındır  ve 
bu nedenle  tek başına  amoksisilin  aktivite  spektrumu bu enzimleri  üreten  organizmaları  
içermez.  
 
Farmakokinetik /  Farm  ak odinamik ilişki  
Minimum inhibitör  konsantrasyonunun (T> MIK) üzerindeki  zaman,  amoksisilin  etkinliği için 
ana belirleyici  olarak  kabul edilir. 
 
 Direnç Mek  anizması   
Amoksisilin direncinin  ana mekanizmaları  şunlardır:  
• Bakteriyel  beta -laktamaz inaktivasyonu. 
• Hedef  için antibakteriyel  ajanın  afinitesini azaltan  PBP’ lerin değiştirilmesi , 
Bakterilerin  geçirimsizliği veya akış basınç  mekanizmaları,  özellikle  Gram –negatif  bakterilerde 
bakteriyel  dirence neden  olabilir veya katkıda bulunabilir.  
Sınır  değerler   
Amoksisilin  için MIK  sınır değerleri,  Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık  Testi  Komitesi  
(EUCAST)  versiyon 5.0.  
 
Organizma  MIK  sınır değerler  (mg/ml)  
 Duyarlılık  ≤ Direnç > 
Enterobacteriaceae  81 8 
Staphylococcus  türleri  Not2 Not2 
Enterococcus  türleri3 4 8 
Streptococcus  grupları A, B, C ve G  Not4 Not4 
Streptococcus  pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans  grubu  streprtococci  0,5 2 
Haemophilus  influenzae  26 26 
Moraxella  catarrhalis  Not7 Not7 
Neisseria  meningitidis  0,125  1 
Clostridium Ddifficile8 hariç Gram pozitif 
anaeroblar  4 8 
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2 
Helicobacter  pylori  0,1259  0,1259  
Pasteurella  multocida  1 1 
Türle  ilgili olmayan  sınır d eğerler10 2 8 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k014/18  
1 Wild  tipi Enterobacteriaceae,  aminopenisilinlere  duyarlı  olarak  sınıflandırılır.  Bazı ülkeler,  
E. coli ve P. mirabilis  wild tip izolatlarını ara ürün olarak  sınıflandırmayı tercih  eder.  Bu 
durumda  MIK  sınır değeri  S ≤ 0,5 mg/L olarak  kullanılır.  
2 Çoğu staphylococci,  amoksisiline  dirençli  penisilinaz  üreticisidir.  Metisiline  dirençli  izolatlar;  
birkaç istisna dışında  tüm beta- laktam ajanlarına dirençlidir.  
3 Amoksisilin  duyarlılığının  ampisilinden kaynaklı  olduğu düşünülebilir. 
4 Streptococcus  grup A, B, C ve G’nin penisiline  duyarlılığı  benzilpenisilinden  kaynaklı  olduğu  
anlaşılmaktadır.  
5 Sınır  değerler  sadece  menenjit  dışı izolatlarla ilgilidir.  Ampisilin  için ara ürün olarak  
sınıflandırılan  izolatlar  için amoksisilin  ile oral tedaviden  kaçının. Duyarlılık  ampisilin  
MIK’den  kaynaklanmıştır. 
6 Sınır  değerler  intravenöz  uygulamaya  dayanır.  Beta- laktamaz  pozitif  izolatlar  dirençli  olarak  
rapor  edilmelidir.  
7 Beta laktamaz üreten  bakteriler  dirençli  olarak  rapor edilmelidir.  
8 Amoksisilin  duyarlılığının  benzilpenisilinden kaynaklı  olduğu düşünülebilir. 
9 Sınır  değerler,  duyarlılığı  azaltılmış  yabani  tip izolatlardan  arındırılmış  epidemiyolojik  
değerlere dayanır. 
10 Türle  ilgili olmayan  sınır değerleri  günlük en az 0,5 g x 3 veya 4 doz (1,5 ila 2 g/gün)  
dozlarına  dayanmaktadır.  
Direnç prevalansı, coğrafi  olarak  ve seçilen  türler  için zamanla değişebilir  ve özellikle  ciddi  
enfeksiyonları  tedavi  ederken,  dirençle  ilgili yerel  bilgi istenebilir.  Gerektiğinde,  yerel  
direnç  prevalansında  olduğu gibi, ajanın  en azından  bazı enfeksiyon  türlerinde  
kullanımının  sorgulanabilir  olduğu hallerde uzman  tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Mikro -organizmaların  Amoksisiline in vitro duyarlılığı  
 Genel Ol arak  Duyarlı  Türler  
Gram -pozitif  aeroblar:  
Enterococcus  faecalis  
Beta-hemolitik  streptococci  (Grup  A, B, C ve  G) 
Listeria  monocytogenes  
 Edin  ilmiş  dirençli  türler problem olab  ilir  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k015/18 Gram -negatif  aeroblar:  
Escherichia  coli 
Haemophilus  influenzae  
Helicobacter  pylori  
Proteus mirabilis  
Salmonella typhi  
Salmonella paratyphi  
Pasteurella  multocida  
Gram - pozitif  aeroblar  
Koagülaz negatif stafilokok 
Staphylococcus  aureus£ 
Streptococcus  pneumoniae  
Viridans  grubu streptococcus  
Gram -pozitif  anaeroblar:  
Clostridium türleri  
Gram -negatif  anaeroblar : 
Fusobacterium türleri  
 Diğer:   
Borrelia  burgdorferi  
 Doğal  olarak dir ençli  org anizmalar† 
Gram -pozitif  aeroblar:  
Enterococcus  faecium† 
Gram -negatif  aeroblar:  
Acinetobacter türleri  
Enterobacter türleri  
Klebsiella  türleri  
Pseudomonas türleri  
Gram -negatif  anaeroblar:  
Bacteroides  türleri (birçok Bacteroides  fragilis  suşları  dirençlidir).  
 Diğerleri:   
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella  türleri  
† Kazanılan  direnç  mekanizmasının yokluğunda doğal  ortalama duyarlılık.  
£ Hemen  hemen  tüm S. aureus  türleri  penisilinaz  üretimine  bağlı  olarak  amoksisiline  dirençlidir  
Ek olarak, metisiline dirençli  tüm suşlar  amoksisiline  dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler:  
Amoksisilinin,  bolus  intravenöz  enjeksiyon olarak,  sağlıklı  gönüllülere  verildiği  çalışmalar  için 
farmakokinetik  sonuçlar  aşağıda sunulmuştur. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k016/18 Ortalama  Farmakokinetik Veriler  
Bolus  İntravenöz  Enjeksiyon  
 
Uygulanan doz Pik Serum  
konsantrasyonu (mcg/ml)  T ½ (sa) EAA  
(mcg.sa/ml)  İdrarla  atılım 
(%, 0-6 sa) 
500 mg 32,2 1,07 25,5 66,5 
1000  mg 105,4  0,9 76,3 77,4 
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma % 18 civarındadır ve görünür  dağılım  hacmi 0,3- 0,4 L/kg’dır. 
 
İntravenöz  uygulamayı  takiben  safra kesesi,  abdominal  doku, deri, yağ, kas dokuları, sinovyal  
ve periton eal sıvılar,  safra  ve irin arasında  amoksisilin  bulunmuştur. Amoksisilin  serebrospinal  
sıvı içine  yeterince dağılmaz.  
Yapılan  hayvan çalışmalarında ilaç kaynaklı  maddelerin  dokular  tarafından  tutulduğuna  
dair anlamlı  bir veri yoktur. Amoksisilin,  çoğu  penisilin  gibi, anne sütünde  de saptanabilir  
(Bkz.  Bölüm 4.6). 
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin,  başlangıç  dozunun %10 ila %25’ine  eşdeğer  miktarlarda  inaktif  penisiloik  asit 
olarak idrarda  kısmen  atılır.  
 
Eliminasyon:    
Amoksisilin için ana eliminasyon yolu böbrek yoluyladır.  
 Amoksisilin  ortalama  eliminasyon  yarı ömrü  yaklaşık  bir saattir  ve sağlıklı  deneklerde ortalama  
toplam klirensi  yaklaşık 25 l/sa’dir.  250 mg veya 500 mg tek doz Amoksisilin  uygulandıktan  
sonra  ilk 6 saat  içerisinde  yaklaşık  %60-70’i idrarda  değişmeden  atılır.  24 saatlik  periyottan  
sonra  amoksisilinin  %50-85’inin idrarla  atıldığına  dair çeşitli  çalışmalar  bulunmuştur. 
 Probenesidle eş  zamanlı kullanımı amoksisilin  atılımını  geciktirir  (Bkz.  Bölüm  4.5).  
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Cinsiyet    
Sağlıklı  erkek  ve kadın deneklere amoksisilin  oral uygulamasının  ardından cinsiyetin  
amoksisilinin  farmakokinetik  özellikleri  üzerine anlamlı bir etkisi  olmamıştır.  
 
 Yaş  
Amoksisilin  eliminasyon  yarı ömrü  yaklaşık  3 ay ila 2 yaş ve daha  büyük çocuklar  ve yetişkinler  
için benzerdir.  Yaşamın  ilk haftasında çok küçük çocuklar  (erken  doğanlar  dahil)  için uygulama  
aralığı,  eliminasyonun, renal  yolunun olgunlaşmaması  nedeniyle  günde  iki kez uygulamayı  
geçmemelidir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k017/18  Böbrek Yetmezliği  
Amoksisilin  toplam  serum  klirensi, azalan  böbrek fonksiyonu ile orantılı olarak  azalır  (Bkz.  
Bölüm 4.2). 
 
 Karaciğer  Bozukluğu  
Karaciğer  bozukluğu olan hast alarda  doz dikkatle  ayarlanmalı  ve karaciğer  fonksiyonu düzenli  
aralıklarla izlenmelidir.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek üzere uzun- dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır. 
Amoksisilinin tek başına mutajenik potansiyelini tespit etmek üzere çalışma yürütülmemiştir fakat amoksisilin -potasyum klavulanat karışımı (4:1) ile yapılan çalışmalarda ilacın mutajenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır. Sıçanla rda ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında insan 
dozunun 10 katına kadar dozlarda amoksisiline bağlı fertilite bozukluğu veya fetüs üzerine zararlı etki görülmemiştir.  
 Penisilin türevi antibiyotikler non toksik olarak kabul edilirler.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her çözücü ampul (4 mL ):  
Enjeksiyonluk su 4,0 m L 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 LARGOPEN, kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi diğer proteinli sıvılar veya intravenöz lipid  
emülsiyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 Eğer  LARGOPEN bir aminoglikozi t ile birlikte reçete edilmişse antibiyotikler aynı şırıngada, 
intravenöz sıvı kabında veya setinde karıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı takdirde aminoglikozit in 
aktivite sinde kayıp ortaya çıkabilir.  
 6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25
oC altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.     
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k018/18 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Renksiz Tip III cam flakonda toz, 4 mL enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I cam ampul ve 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Sulandırıldıktan  sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 177/8  
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  25.01.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.07.2006  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyS3k0