1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OCERAL % 1 deri ye uygulanacak  sprey , çözelti  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml çözeltide;  
Etkin madde:   
Oksikonazol nitrat  11,47 mg (10 mg oksi konazole eşdeğer miktarda)  
 
Yardımcı madde ler : 
Yardımcı m addeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Deriye uygulanacak s prey, çözelti  
Berrak, hemen hemen berrak likit  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
OCERAL deriye uygulanacak  sprey , çözelti  Trichophyton rubrum , Trichophyton 
mentag rophytes  veya Epidermophyton floccosum ’un sebep olduğu tinea pedis, tinea 
cruri s ve tinea corporis’in topikal tedavisinde endikedir. OCERAL deriye uygulanacak  
sprey , çözelti  ayrıca, Malassezia furfur ’un sebep olduğu tinea (pityriasis) versicolor’un 
topikal  tedavisinde endikedir (bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedi s ve tinea (pityriasis) 
versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde OCERAL 
deriye uygulana cak sprey , çözelti  etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
OCERAL deriye uygulanacak  sprey , çözelti , tinea pedis, tinea corporis  veya tinea cruris 
hastalıklarında, etkilenen bölge ve çevresine günde 1 -2 defa uygulanmalıdır.  OCERAL 
deriye uygulanacak  sprey , çözelti  tinea (pityriasis) versicolor tedavisinde günde 1 defa 
uygulanmalıdır. Tekrarlamayı önlemek amacıyla, tinea corporis, tinea cruris ve tinea 
(pityriasis) versicolor tedavisi 2 hafta ve tinea pedis tedavisi 1 ay sürdürülmelidir. Tedavi 
süresince herhangi bir klinik gelişme gözlenmezse hastalık teşhisi gözden geçirilmelidir.  
 
Not: Tinea (pityriasis) versicolor, boyun, kollar  ve bacağın üst kısmını kapsayan bölgede 
hiperpigmente veya hipopigmente lekelere sebep olabilir. Enfeksiyonun tedavi edilmesi,  2 / 6 
 pigment restorasyonunun hemen gerçekleşmesi ile sonuçlanmayabilir. Tedavinin başarıyla 
sonuçlanmasını takiben, pigmentlerin norm alizasyonu değişkenlik gösterebilir ve bu 
tedavi deri tipi ve güneşe maruz kalmaya bağlı olarak birkaç ay sürebilir. Tinea (pityriasis) 
versicolor bulaşıcı olmamasına rağmen hastalık etkeni normal deri florasının bir parçası 
olduğundan, hastalık tekrarlaya bilir.  
 
Uygulama şekli:  
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol iritasyonunu önlemek amacıyla, ürünün 
önce krem formu ile başlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir. Sprey çözeltinin genital 
bölge uygulamalarında, uygulama yerinin ilaç püskürtül dükten sonra bir müddet açık 
tutularak sprey içeriğindeki alkolün uçmasının beklenmesi tavsiye edilir. Bilinen özel doz 
kısıtlaması yoktur.  Mikotik balanit veya vulvit tedavisinde yalnızca krem kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbre k/Karaciğer yetmezliği:  
OCERAL’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel kullanımı  yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea (pityriasis) 
versicolor’un nadir olarak görülme sine karşın, bu hastalıkların tedavisinde OCERAL 
deriye uygulanacak  sprey , çözelti  etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
OCERAL’in yaşlılarda özel kullanımı yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Oksikonazol veya ilacın içerdiği diğer yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda OCERAL kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OCERAL  sprey çözelti gözler, mukoza  ve vajina  ile temas etmemelidir. Diğer imidazol  
türevlerind e olduğu gibi uzun süre kullanımında sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Duyarlı  
kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  Aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana 
gelmişse tedavi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Doktorunuz önermediği takdirde, diğer topikal ilaçları OCERAL ile aynı zamanda 
kullanmayınız. Diğer topikal ilaçlar OCERAL’in emilimini ya  da etkililiğini 
değiştirebilir.  
 
 3 / 6 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü ile ilgili herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
OCERAL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değil dir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal uygulanan oksikonazol anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde 
kullanılırken, hasta uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Sıçanlarda yapılan tekrarlayan çalışmalar göstermiştir ki, dişilerde 3 mg/kg/gün oral doz 
(insanlarda mg/m2’ye göre hesaplanan 1 doz) ve erkeklerde 15 mg/kg/gün oral doz 
(insanlarda mg/m2’ye göre hesaplanan 4 doz) üreme yeteneğinde bir azalmaya sebep 
olmam aktadır. Ancak daha yüksek dozlarda; kadın ve erkeklerde fertilite 
parametrelerinde azalma, vajinal smearda sperm sayısında azalma, uzamış menstrual 
siklus ve birleşme sıklığında azalma gözlenmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OCERA L’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
harek etle tahmin edilemiyor).  
 
Yapılan   klinik çalışmalar sonucu aşağıda belirtilen istenmeyen yan etkiler gözlenmiştir:  
 
 
 4 / 6 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Yanma, batma hissi, kaşıntı, soyulma, karıncalanma, acı hissi, 
dishidrotik egzama  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
OCERAL’  in doz aşım ı ve tedavisi yoktur.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Topikal antifungal  
ATC kodu: D01AC11  
 
Oksikonazol nitrat, imidazol türevi bir antifungal ajan olup hücre membranı geçirgenliği 
için öncelikli öneme sah ip olan ergosterol biyosentezini inhibe ederek etki gösterir. 
Oksikonazol nitrat, çok çeşitli patojenik mantarlara karşı in vitro aktiviteye sahiptir.  
 
Oksikonazol hem in vitro çalışmalarda hem de enfekte olmuş deri bölgelerinde aşağıda 
belirtilen organiz maların birçok suşuna karşı etki göstermiştir (bkz. 4.1 Terapötik 
endikasyonlar ve 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):  
Epidermophyton floccosum  
Trichophyton mentagrophytes  
Trichophyton rubrum  
Malassezia furfur  
 
Klinik önemleri bilinmemekle beraber  aşağıda be lirtilen in vitro veriler mevcuttur:  
Oksikonazol in vitro koşullarda, aşağıda belirtilen organizmaların birçok suşuna karşı 
tatmin edici bir minimum inhibitör konsantrasyona (MIK) sahiptir; ancak, belirtilen  
organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların klin ik olarak tedavisi için güvenlilik ve 
etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarla ortaya konulmamıştır:  
Candida albicans  
Microsporum audouini  
Microsporum canis  
Microsporum gypseum  5 / 6 
 Trichophyton tonsurans  
Trichophyton violaceum  
  
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Dermal rezorpsiyonu çok düşüktür, uygulanan aktif maddenin büyük bir bölümü deri 
epitelinin keratinleşmiş (boynuzsu) tabakasının içinde ve yüzeyinde kalır. Topikal bir dozu 
takiben çok az sistemik absorbsiyona uğra r. 
 
Dağılım:   
Dermis tabakalarına ve anne sütüne geçişi olur.  
İnsan derisine 2,5 mg/cm2’lik oksikonazol nitrat uygulamasından 5 saat sonra epidermiste 
16,2 mcmol, dermisin üst kısımlarında 3,64 mcmol ve dermisin alt kısımlarında 1,29 
mcmol oksikonazol nitr at tespit edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
OCERAL renal yolla %3 oranında atılır.  
Gönüllülerde radyoaktif olarak etiketlenmiş ilaç kullanılarak yapılan çalışmalarda 5 gün 
boyunca topikal olarak oksikonazol nitrat kullan ımı sonucunda, oksikonazol nitratın 
uygulanan dozunun %0,3’ünden azı idrarda tespit edilebilmiştir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
OCERAL’i n klinik öncesi güvenilirlik verileri yoktur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Benzil alkol   
Etanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay 6 / 6 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.4. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OCERAL % 1 Deri ye Uygulanacak  Sprey , Çözelti , 20 ml, vaporizatörlü plastik şişede.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303  
Küçükçekmece / İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sab ailac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/97  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENMETARİHİ   
 
 