KISA ünüN náı,cásá
ı. rrcşnná rrnni ünüNüN,q.oı
M-KAST 10 mg film kaplı tablet
z. xar,iraTáF VE KANTáTAIár niı,rşávı
Etkán madde:
Montelukast sodyum .... l0.38 mg (l0 mg Montelukast'a eşdeõer olarak)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat .........
Kroskarmel loz sodyum...,88,62 mg
.6 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film tablet.
Bej, yuvarlatılmış kare şekilli, bir yüzüne 'X' harfi, diõer yüzüne '54' sayısı basılı film kaplı
tabletler
4. KLiNáK ÙzBr,ı,árr,Bn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
M-KAST l5 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz Ve gece semptomlarının
ûnlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi Ve egzersizin yol aëtıõı
bronkokonstriksiyonun ûnlenmesi) iëin endikedir.
M-KAST 15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit (yıl boyu
devam eden) semptomlarının giderilmesi iëin endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygulama sıklıõı ve süresi:
l5 yaş ve üzeri adolesanlar ve erişkinlerde doz günde bir defa bir adet l0 mg tablettir
l5 yas ve üzeri hastalarda persistan astım
M-KAST günde bir kez akşamları alınmalıdır
Aleriik rinit
l5 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik ránit ve pereniyal alerják rinit
Alerjik rinit iëin M-KAST günde bir kez alınmalıdır. Uygulama Zamanl hastanın ihtiyaëlarına
gûre kişi selleştirilebil ir.
l lttl5 yas ve üzeri hastalarda astım ve aleriik rinit:
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet l0 mg fiIm tableti
almalıdır.
Uygulama şekli:
Astım parametreleri üzerinde M-KAST'un terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar. M-KAST aë ya
da tok karnına allnabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kûtüleştiõi
dûnemlerde de M-KAST almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (Bkz. Bûlüm 5.2.).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmez|iõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bûlüm
5.2.). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Montelukastın 6-l4 yaş arasl astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli, iyi
kontrol edilmiş ëalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkinlik
profi lleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın 2-|4 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık-l4
yaş arasl pediyatrik hastalarda yıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, l5 yaş ve
üzeri alerjik rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëabenzer olduõu
varsaylmlyla desteklenmektedir.
Geriyatrik popülasyon
Montelukast klinik ëalışmalarına dahil edilen toplam denek saytslnln Yo3.S'ini 65 yaş ve üzeri
kişiler ve o/o0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genë kişiler arasında
güvenlilik veya etkinlik bakımından genel farklar gûzlenmemiş ve bildirilen diõer deneyimler
yaşlı ve genë hastalar arasında yanıtlar yûnünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı
kişilerde duyarlılıõın artması dışlanamaz.
Diõer astım tedavileriyle birlikte M-KAST ile tedavi:
ánhale kıırtikasteroidler: inhale kortikosteroidlerle velveya beta-2 agonistlerle yeterli klinik
kontrol saõlanamayan hastalarda gerektiõinde M-KAST tedavisi ek tedavi olarak kullanılabilir.
Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak hiëbir Zaman
steroidler aniden kesilerek M-KAST ile tedavi başlanmamalıdır.
2/tt4.3.Kontren dikasyonlar
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir
4.4.oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi iëin hiëbir Zaman kullanmamaları ve
kendi olaõan kurtarıcı ilaëlarını bu amaëla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde gûz
ûnünde tutmaları gerektiõi sûylenmelidir. Akut bir atak yaşandıõında kısa etkili inhale bir beta-
agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin normalden dahafazla inhalasyonuna
ihtiyaë duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.
Montelukast inhale Veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlanmamalıdır.
Eş zamanlı olarak montelukast verildiõinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceõini gûsteren
hiëbir veri yoktur.
Nûropiskiyatrik o layl ar
Montelukast kullanan yetişkin, adûlesan ve pediyatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Pazarlama Sonrasl verilerde montelukast kullanıml sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryamtasyon, rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi Ve
davranışı (intihar girişimi dahil) Ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili
olarak bildirilen pazarlama Sonrasl bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler arasında
tutarlı bir ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde M-KAST tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler (Bkz. Bûlüm 4.8.).
EozánofiIik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarlyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili
tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaëlar ile tedavi edilen
ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumluvaskülitin klinik ûzellikleri Zaman
zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid
tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lûkotrien reseptûr antagonistlerinin
Churg-Strauss sendromumun ortaya ëıkışıyla ilişkili olma olasılıõı dışlanamamakta veya
ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik dûküntü, kûtüleşen akciõer
semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nûropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu
semptomların geliştiõi hastalar tekrar deõerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gûzden
geëirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diõer non-steroid
antien fl amatuvar i laëları almaktan kaë ınma gerekl i l i õini deõiştirmez.
Yardımcı madde
Laktoz: Nadir kalıtımsa| früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -
izoma|taz yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
3 /114.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. ilaë etkileşim ëalışmalarında montelukastın ûnerilen klinik
dozu aşaõıdaki ilaëların farmakokinetik ûzellikleri üzerinde klinik yûnden ûnemli etkilere yol
aëmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron
35/l), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukasáın p|azma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık Yo40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9
ile metabolize edildiõinden, ûzellikle ëocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP
3A4' 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
án vitro ëalışmalar montelukastln CYP 2C8'in güëlü bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir. Ancak
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil
eden bir ëalışma substratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri montelukastın
CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu
enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ûrn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid)
metabolizmasını kaydadeõer biëimde deõiştirmesi beklenmez.
án vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8,2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduõunu gûstermiştir.
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitûrü) iëeren bir klinik ilaë
etkileşim ëalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımını 4.4 kat
artırdıõınl gûstermiştir. Güëlü bir CYP 3A4 inhibitûrü olan itrakonazolün gemfibrozil ve
montelukast ile birlikte uygulanmasl montelukastın sistemik matuz kalımını daha da fazla
artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmlş l0 mg dozundan daha yüksek dozlarda (ûrn., yetişkin
hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar)
klinik yûnden ûnemli istenmeyen olayların gûzlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin
montelukastın sistemik mafuz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yûnden anlamlı olduõu
düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandlõında montelukast dozunda
ayarlama yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile
dikkatli olunmalıdır. án vitro verilere gûre, CYP 2C8'in bilinen diõer inhibitûrleri (ûrn.,
trimetoprim) ile klinik yûnden ûnemIi ilaë etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın
sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastln sistemik maruZ kalımında anlamlı
artışa yol aëmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin yeterli
veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapıIan ëalışmalar, gebelik / embriyon al / fetal gelişim / doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir
4l ltMevcut gebelik veritabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama Sonrasl kullanım
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (ûrneõin, uzuv defektleri) ile montelukast arasında
nedensel bir ilişki ortaya koymamaktadır.
M-KAST gebelik dûneminde sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse kullanılabilir.
Laktasyon dûnemi
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm
5.3.). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
M-KAST sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi (fertilite)
Dişi slëanlarda yapılan fertilite ëalışmalarında montelukastın 200 mõkg oral dozu (hesaplanan
maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 70 katıydı)
fertilite Ve fekondite (doõurganlık) gûstergelerinde aza|malara yol aëmıştır. l00 mg/kg
(hesaplanan maraz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık
20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir.
Montelukast 800 mõkg'a (hesaplanan marüZ kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık l60 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıëanlarda fertilite
üzerinde hiëbir etki gûstermemiştir.
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
4.7. Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastın hastaların araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak, ëok
nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildirilmiştir.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde deõerlendirilmiştir:o l0 mg film kaplı tabletler l5 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin hastada. l0 mg film kaplı tabletler 15 yaş Ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel alerjik rinitli
erişkin hastada
. 5 mg ëiõneme tabletleri 6-14 yaş araslndaki l750 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık ëalışma n:795) astımlı hastalarda
yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili,
yaygın olarak (>l/l00, <l/l0) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Başaõrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın aõrısı
slttMontelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasında (bir 8 haftalık ëalışma n:20l,, iki 56 haftalık
ëalışma, n:615) astımlı hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek
oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>1/l00, <l/l0) gûrülen, advers reaksiyonlar
aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Klinik ëalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2
yıla kadar ve 6-74 yaş arasında pediyatrik hastalarda 6 ayakadar güvenlilik profili deõişmemiştir.
P azarlama Sonrası deneyim
Pazarlama sonrasl kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ Sınıfi ve spesifik
istenmeyen olay Terimine gûre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik ëalışmalara
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay Terimi iëin, klinik
ëalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Éok Yaygln (>l/l0), Yaygın
(>l/l00 ila <1/l0), Yaygın olmayan (zlll000 ila <l/l00), Seyrek (>l/l0.000 ila <l/l000), Éok
Seyrek (<l/10.000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Éok yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Kanama eõiliminde artış
BaõışıkIık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Éok seyrek: Karaciõerde eozinofi lik infiltrasyon
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, iritabilite, anksiyete,
huzursuzluk, agresif davranışı iëeren ajitasyon ya da düşmanlık hissetme, depresyon,
uyurgezerlik
Seyrek: Titreme
Éok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve nadiren intihar davranışı (intihar eõilimi),
davranış deõişiklikleri
Sinir sistemi hastalıkları :
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nûbet
Kardiyak hastalıkları :
Seyrek: Éarpıntı
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
6l tLÉok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (BkZ. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare* *, bulantı**, kusma**
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygı n : Serum transam i na z (ALT, AST) seviyel erinde yükselme
Éok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yaraslnln da dahil olduõu
kolestatik hepatit)
Derive deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Dûküntü**
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyûdem
Éok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları ve baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Pireksi**
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ûdem
*Montelukast alan hastalarda Éok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
ëalışmalarda plasebo alan hastalarda da Éok Yaygın olarak bildirilmiştir.
** Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik ëalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßrAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Montelukast doz aşlmlnln tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar dozlarda ve kısa süreli
ëalışmalarda yaklaşık l hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik
yûnden ûnemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.
Pazatlama sonrast deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ëalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapıImıştır. Bunlar erişkinlerde ve ëocuklarda l000 mg kadar yüksek dozlan bildiren
7 lttraporlarl iëermektedir (42 aylık bir ëocukta yaklaşık 6l mg/kg). Gûzlenen klinik ve laboratuvar
bulguları erişkin Ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşlml
raporlarının büyük kısmında hiëbir istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen olaylar
montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal aõrı, midriyazis, uyku hali, susama,
baş aõrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiya|izle uzaklaştırllabildiõine ilişkin bilgi yoktur.
Montelukastın spesifik antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,ı,áxr,Bn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Lûkotrien reseptûr antagonistleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil lûkotrienler (LTCa, LTDa, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere ëeşitli
hücrelerden salınan güëlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ûnemli pro-astmatik mediatûrler
sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûriine baõlanırlar. CysLT tip-l (CysLT1) reseptûrü insan
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki makrofajlar) ve
diõer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kûk hücreleri) bulunur.
CysLT'ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lûkotrienlerin
aracılık ettiõi etkiler bronkokonstriksiyon, mukûz sekresyon, damar geëirgenliõi ve eozinofil
birikimini iëerir. Alerjik rinitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geë
faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler.
CysLT'lerin intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklıõı
semptomlarını artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Emilim
Montelukast oral uygulamadan Sonra gastrointestinal kanaldan hız|a emilir. 10 mg film tablet
erişkinlere aë karnına uygulandıktan Sonra montelukast ortalama pik plazma konsantrasyonuna
(C.u*) 3 saatte (T.r*) ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım %o64'dir. oral biyoyararlanım Ve Cmax
sabah alınan standart ûõünden etkilenmez.
Güvenlilik ve etkinlik, l0 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından baõımsız olarak
uygulandıõı klinik ëalışmalarda gûsterilmiştir.
5 mg ëiõneme tabletiyle Cr"*'a yetişkinlerde aëken uygulamadan2 saat sonra ulaşılır. ortalama
biyoyararlanımYo73'dür ve standart bir ûõünle %io63'e düşer.
Daõllım
Montelukast p|azma proteinlerine o/o99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastın kararlı
durum daõılım hacmi 8-1l litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile
sıëanlarda yapılan ëalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini gûstermektedir.
8/11Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diõer
tüm dokularda minimaldir.
Bi}ıotransformas}ıon
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapûtik dozlarla yapılan ëalışmalarda,
montelukast metabolitlerinin p|azma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararlı durumda ûlëülemeyecek kadar düşüktür.
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında major enzimdir. Ayrıca insan karaciõer
mikrozomlarının kullanı|dıõı in vitro ëa|ışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının montelukast
metabolizmasında rol oynadıõını gûstermektedir. insan karaciõer mikrozomlarından elde edilen
ek in vitro sonuëlara gûre, montelukastın terapûtik p|azma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9,
IA2,2A6, 2C|9 veya 2D6 sitokomlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapûtik
etkisine katkısı minimal düzeydedir.
Eliminasyon
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan Sonra, radyoaktivitenin %86'sı 5 günlük t'eëes
ûrneklerinde ve <Yo\.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla
birlikte ele alındıõında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla
atıldıõını gûsterir.
Doõrusallık / Doõrusal
Montelukastln farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. l0 mg
montelukastın günde tek doz kullanımı sıraslnda ana ilaë plazmada ëok az miktarda birikmiştir
(yaklaşık %l4).
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaâlılar:
Yaşl ı larda doz ay arlaması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapıImamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldıõından, bûbrek bozukluõu olan hastalatda doz ayarlamasına ihtiyaë duyulması
beklenmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farmakokinetiõine ilişkin hiëbir veri yoktur.
Montelukastın yüksek doz|arı uygulandıõında (ûnerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katl) p|azma
teofilin konsantrasyonunda azalma gûzlenmiştir. Bu etki ûnerilen günde bir kez 10 mg dozuyla
gûrülmemiştir.
9 /tt5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid
düzeylerinde küëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları; artmış
tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliõidir. Bu
olaylar klinik dozajda gûrülen sistemik maruz kalımın >|7 katına yol aëan dozajlarda ortaya
ëıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde l50 mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda
gûrülen sistemik maruz kalımın >232 katı) gûrülmüştür. Hayvan ëalışmalarında montelukast
klinik sistemik maruz kalımın 24katndan dahafazla sistemik maruz kallmda fertilite veya üreme
performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu
alan sıëanlarda yapılan dişi feıtilite ëalışmasında yavruların vücut aõırlıõında küëük bir azalma
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan ëalışmalarda, klinik dozda gûrülen klinik sistemik maruz
kahmın >24kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir
anormallik gûrülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi Ve anne sütüne geëtiõi
gûsterilmiştir.
Farelerde ve sıëanlarda 5000 mõkg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
clozlarırıın (farelercle 15,000 mglm2 ve sıëanlarda 30,000 mglmz) tekli oral uygulanmasından
sonra hiëbir ûlüm gûzlenmemiştir. Bu doz, ûnerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg
aõırlıõındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maflüz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûrünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadıõı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen türlerinde án vátro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümûr oluşumu
gûstermemiştir.
6. FARMAsÙrár ÙzBr-ı,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Lal<toz monohidrat
Hidroksipropil selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
San demir oksit
Titanyum dioksit
Karnauba mumu
Kırmızı demir oksit
Hipromelloz6cP
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
to/116.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda 28 ve 84 film tablet iëeren PA/Alu folyo/PVC blister ambalajlarda sunulmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıklarln Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5, No:27
Kadıkûy/istanbul
Tel :0216348 1076
Faks :0216348 17 68
8. RUHSAT NUMARASI
20r41612
g. ir,x RUHSAT TARáHi / RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 08.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'üN YENáLENME TARáHi
tt/tt