1 / 23   KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
AİRTİDE  100/ 50 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir inhalasyon kapsülü içinde : 
Salmeterol  ksinafoat  * 72,5 mcg 
Flutikazon propiyonat  100 mcg 
 
*50 mcg salmeterole eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz ............................................12,3275  mg (inek sütünden elde edilir.)  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
İnhalasyon için Toz İçeren Kapsül 
Renksiz kapsül içinde beyaz ya da beyazımsı toz  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağ ır KOAH olgularında 
semptomları ve atak sıklığını  azaltır.  
 
4.2 Pozolo ji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
AİRTİDE  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için AİRTİDE ’ı düzenli olarak kullanmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları AİRTİDE  dozunun 
optimum düzeyde kalm ası sağlanmalı ve sadec e doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması gereken hastalarda AİRTİDE, reçete 
eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında yeterli olacağı düşünülüyorsa 
günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen semptom öyküsü varsa ve 
günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları  verilmelidir.  2 / 23    
Astım 
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez uygulanan 
AİRTİDE  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, günde 1 kez 
uygulanan AİRTİDE da  değerlendirmeye dahil edebilir. 
 
Hastalara hast alıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren AİRTİDE  
verilmelidir.  
 
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda AİRTİDE  ile değiş tirilmesi astım 
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin AİRTİDE  ile değiştirilmesi astım kontrolünü 
sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlaya bilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen 
Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız. 
 
Tavsiye edilen dozlar  
 
Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri  adolesanlar : 
 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat) 
veya günde 2 ke z 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat) veya günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon propiyonat)  
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin  veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli AİRTİDE uygulaması başlangıç tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başl angıç dozu günde iki kez iki inhalasyon olarak 50 
mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, 
tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, tek başına inhale kortikosteroid alacak şekilde 
dozun azaltılmas ı düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip 
edilmesi önemlidir.  
 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına inhale 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar göst erilmemiştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam etmektedir. Aİ RTİDE’ın hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamaktadır. AİRTİDE 50 
mikrogram /100 mikrogram dozları, şiddetli as tımı olan çocuklarda ve erişkinlerde kullanıma 
uygun değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi önemlidir. 
 
Kronik Obstr üktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişk in hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram -50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
 Uygulama şekli : 
AİRTİDE sadece inhalasyon yoluyl a kullanıl ır.   
 3 / 23   Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda AİRTİDE kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
4 -12 yaş arası çocuklarda:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat).  
 
4 yaşından küçük çocuklarda AİRTİDE  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
AİRTİDE , etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan  
hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 6.1)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Etkin maddelerden salmeterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak 
kullanılmamalıdır.  
 AİRTİDE astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez. 
 
Hastalığın kötüleşmesi  
AİRTİDE ’ın içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili β 2 agonistler kullanılırken, özellikle 
astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından 
takip  edilmelidir.  
 
AİRTİDE  hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatör (örneğin salbutamol) kullanımını gerektiren akut 
belirtileri rahatlatmak için kullanılmamalıdır.  Hastalara akut astım ataklarında rahatlamak için 
kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavs iye edilmelidir.  
   
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
AİRTİDE ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya  alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, AİRTİDE tedavisine başladıktan sonra astım semptomları kontrol 
altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
 4 / 23   Rahatlatıcı  ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim 
tarafından değerlendirilmelidir.  
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikoster oid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Uzun etkili beta agonistler  astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, AİRTİDE  dozunun kademeli olarak azaltılması 
değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. AİRTİDE ’ın etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında gen ellikle sistemik kortikosteroid kullanımı endikedir, 
bu nedenle AİRTİDE  ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimlerine danışmaları gerektiği 
anlatılmalıdır.  
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle AİRTİDE tedavisi ani olarak kesilmemelidir, tedavi  
dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, a ktif veya sessiz akciğer tüberkülozu olan 
hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları  olan hastalarda AİRTİDE  
dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal başlatılmalıdır.  
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek ter apötik dozlarda AİRTİDE, seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. supraventriküler 
taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp ritim bozuklukları olan 
hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda AİRTİDE dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
   5 / 23   Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve n efes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. AİRTİDE derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıd ır. 
 
β
2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir 
fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir. 
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha 
azdır (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral 
dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ve 
davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlendirilmesi 
ve inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikoster oidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon ve 
akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi girişim, enfeksiyon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla birlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç seviyesinde 
azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid tedavisi  düşünülmelidir. 
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etmesi beklenir, ancak 
oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski olabilir. Bu 
nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun izlenmesi gereklidir. Geçmişinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi ge reken hastalarda da bu 
risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt 
bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. 
Adrenal yetmezliğin derecesi elektif girişimlerden  önce uzman değerlendirmesi gerektirebilir.  
 Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı sürece 
birlikte kullanımdan kaç ınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle 
birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.  
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  6 / 23    
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması  ihtimali dolayısıyla dikkatli  
olmalıdırlar.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara kullanımı, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim 
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının  uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir hastada 
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sis temik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yüksek doz flutikazon propi yonat (genellikle 1000mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benz eri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların 
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agresyondur. Çocuk veya ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Yardımcı madde:  
AİRTİDE’ın her bir dozu 12,3275 miligrama kadar laktoz monohidrat içerir. Bu miktar, laktoz intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. Laktoz yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir ve bu alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
β adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı hastalarda kullanımları için gerekli ned enler olmadığı sürece hem selektif olmayan he m de selektif 
β blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. β2 agonist tedavisiyle potansiyel olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler ile eş  zamanlı tedavi ile artabileceğinden özel  dikkat tavsiye edilir. 
 
Diğer β adrenerjik içeren ilaçların eş zamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir.  
 
Flutikazon Propiyonat  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş m etabolizması 7 / 23   ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek sistemik klirens sonucu, 
flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür. Bu nedenle, flutikazon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.  
 
Sağlıklı g önüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 defa 100 mg ritonavirin 
(oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını 
birkaç yüz kat artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime dair bilgi bulunmamaktadır, ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları bildirilmişt ir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  
 
Salmeterol  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında eş zamanlı  
sistemik ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı 
gözlenmiştir (C
maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik 
etkilerinin (örn. QTc aralığının uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol veya ketokonazole tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabi lir. 
 
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.  
 
Tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan etkiler riskinden daha yüksek olmadığı 
sürece ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, telitromisin,  
ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur  
(Cmaks 1.4 kat ve EAA 1.2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki  ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
  8 / 23   Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
AİRTİDE ’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
AİRTİDE’ın g ebe kadınlarda kullanım ına ile ilgili  ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik  potansiye l risk bilinmemektedir.  
 Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan çalışmaları 
β
2 adrenoreseptör ag onistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra üreme 
toksisitesi göstermiştir.  
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
 
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrol ünü sağlayan etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  
 Emziren yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin faydası ve anne için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak AİRTİDE tedavisinin veya emzirmenin sonlandırılıp sonlandırılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya flutikazon tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 9 / 23   4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
AİRTIDE’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
AİRTİDE , salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili olan tipte 
ve şiddette advers reaksiyonlar görülebil ir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave advers etki 
bildirilmemiştir.  
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar  sistem  organ sınıfına göre  aşağıdaki 
sıklıklarda verilmiştir:  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ), Yaygın ( ≥ 1/100 ve  < 1/10) ,Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve < 1/100) Seyrek 
(≥ 1/10000 ve < 1/1000) ve  İzole raporlar dahil çok seyrek ( < 1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edil emiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  :Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni  (KOAH hastalarında) 1, 3, 5, bronşit1,3 
Seyrek    :Özofajiyal  kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Kütanöz duyarlılık reaksiyonları , solunum semptomları  (dispne)  
Seyrek  :Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum semptom ları 
(bronkospazm), anafilaktik şok dahil, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek  :Cushing sendromu, Cushing  benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu, 
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu,  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  :Hipokalemi3 
Yaygın olmayan  :Hiperglisemi4 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek   :Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite  dahil davranış değişiklikleri  
(çoğunlukla çocuklarda)  
Bilinmiyor   :Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   :Baş ağrısı1 
Yaygın olmayan   :Tremor  
 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan  :Katarakt  
Seyrek  :Glokom4 
Bilinmiyor  :Bulanık görme4 
 
 10 / 23   Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan    :Palpitasyon, t aşikardi , atriyal fibrilasyon, anjina pektoris  
Seyrek    :Kardiyak aritmi (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol 
dahil)  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  :Nazofarenjit2, 3 
Yaygın  :Boğaz ir itasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit2, 3,  
Seyrek  :Paradok sikal bronkospazm4 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  :Kontüzyonlar1, 3 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ka s krampları, travmatik kırıklar1, 3, Artralji, miyalji  
 
1Plaseboda yaygın olarak raporlanmıştır.  
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan fazla raporlanmıştır.  
4Bölüm 4.4’e bakınız.  
5Bölüm 5.1’e bakınız.  
 
Seçili advers olayl arın tanımı  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. AİRTIDE derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Flutikazon propi yonat içeriği nedeniyle bazı hastalarda ses kısıklığı ağız ve boğaz kandidiyazı 
(pamukçuk) ve seyrek vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses 
kısıklığı gerekse ağız ve boğaz kandidiya zı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak 
ve/veya dişler fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, AİRTIDE tedavisi devam ederken topikal anti -fungal terapi ile tedavi edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değişiklikler görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  11 / 23    
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar ve bulgular  
 
AİRTİDE  için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır, ancak  salmeterol ve/veya 
flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşım ı bilgileri aşağıda verilmiştir : 
 
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, 
tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. AİRTİDE doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastaya, gerektiği şekilde uygun gözlem ile birlikte destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu nedenle serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır.  Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozları nın akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici s üpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri ile 
doğrulandığı üzere birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.  
 İnhale flutikazon propiyonat ile kroni k doz aşımı:  
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon sağlandığında önerilen dozda inhale kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal 
supresyon için bkz. Bölüm  4.4. 
 Gerek akut gerekse kr onik flutikazon propi yonat doz aşımı durumunda AİRTİDE  tedavisine, 
semptom kontrolü için uygun dozajda devam edilmelidir. 
 
5. 
FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)  
ATC Kodu: R03AK06  Etki mekanizması  
AİRTİDE farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içermektedir. İki etkin 
maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır.  
 Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan bir uzun yan zincire sahip olan 
selektif uzun etkili (12 saat) bir beta -2 adrenoreseptör agonistidir. Salmeterol klasik kısa etkili beta
2 
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süre n daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktadır.  
Flutikazon propiyonat,  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir glukokortikoid 
antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla uygula ndığında 
görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Flutikazon propiyonat/Salmeterol astım klinik çalışmaları Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda yapılan 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 12 / 23   Kontrolünü Sağlanması, GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile Fl utikazon 
propiyonat/Salmeterolü n etkililik ve g üvenliliği karşılatırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam kontrol 
sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırılmıştır. GOAL, Flutikazon propiyonat/Salmeterol verilen hastadan tek başına inhale kortikosteroid (IKS) verile n hastalara kıyasla daha fazla hastalarda astım kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük 
kortikosteroid dozunda elde edildiğini göstermiştir.  *İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla Flutikazon propiyonat/Salmeterol ile daha hızl ı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı haftanın elde edilmesi 
için hastaların  %50’sindeki te davi süresi Flutikazon propiyonat/Salmeterol için 16 gün ve IKS 
grubunda 37 gündü. Daha önce steroid tedavisi alamayan bir hasta alt gr ubunda bireysel iyi kontrol 
altına alınmış haftaya kadar geçen süre Flutikazon propiyonat/Salmeterol ile 16 gün olurken IKS ile 23 gün  olmuştur.  
 
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir: 
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak K ontrol Altına Alınmamış  
(TC) Astımlı Hastaların Oranı  
Çalışma Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP 
WC TC WC TC 
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA)  %78 % 50  %70 %40 
Düşük doz IKS  
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün)  %75 %44 %60 %28 
Orta doz IKS  
(>500 -1000mcg dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün)  %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular  %71 %41 %59 %28 
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, 
‘gün içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA kullanımı, 
≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması 
**Tam kontr ol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması,          
≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
 Bu çalışmadaki bu lgular günde iki kez Salmeterol/Flutikazon 50/100 mikrogram dozunun, hızlı 
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk idame 
tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.  
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol kullanımının güvenlilik ve tol erabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 
güne kadar her Flutikazon propiyonat/Salmeterol dozu inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa 
(tremor; 0’a karşı 1  hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [%3], kas krampları; 1 
[<%1] hastaya karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden olduğunu göstermiştir. (örn, oral kandidiyaz is
; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 
4 hastaya [%2] karşı 2 [%2] ). Flutikazon propiyonat/Salmeterol dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması 13 / 23   düşünülürse beta agonist ile ilişkili yan et kilerdeki küçük artış dikkate  alınmalıdır.  
 
Astım Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması Çok Merkezli Salmeterol Astım Ara ştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşıla ştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ö lüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol ile 
tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). Çalışma eş  
zamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisini  değerlendirmek için tasarlanmamıştır ve 
gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.  
 Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat ın güvenliliği ve 
etkililiği Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği ve etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması), diğeri 4 -
11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalış ması) olmak üzere iki tane çok merkezli 26 
haftalık çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen g önüllülerin bir önceki yılda 
astımla ilişkili hastaneye yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli inatçı astımı vardı. İki çalışmanın da primer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propiyonat) kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin (sal meterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili olaylar 
(astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından non-  inferioriteyi 
değerlendirmekti. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya sistemik 
kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye veya acile yatış olarak tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek başına İKS tedavisin e (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmekti.  
 AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve tedavi görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çalışmada da non-  inferiorite 
gösterilmiştir (bk z. aşağıda tablo)  
 26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar  
 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon  
propiyonat 
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat 
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon  
propiyonat 
(n=3.101)  
Birleşik  sonlanma  noktası 
(astımla   ilişkili  hastaneye  
yatış,  endotrakeyal 
entübasyon ve  ölüm)  34 (%0.6)  33 (%0.6)  27 (%0.9)  21 (%0.7)  
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı  (GA:  
%95)  1.029 
(0.638- 1.622)a  1.285 
(0.726- 2.272)b  
Ölüm  0 0 0 0 14 / 23   Astımla  ilişkili  hastaneye  
yatış  34 33 27 21 
Endotrakeyal entübasyon  0 2 0 0 
a Göreceli  risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa,  non-inferiorite  sonucuna  karar  
verilmiştir  
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non- inferiorite sonucuna  karar 
verilmiştir  
 
İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonat’la karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonat’ta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark sağlanmıştır:  
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+  Tek başına  Salmeterol+  Tek başına  
Flutikazon  flutikazon  Flutikazon  flutikazon  
propiyonat  propiyonat  propiyonat  propiyonat  
(n=5.834)  (n=5.845)  (n=3.107)  (n=3.101)  
Astım  alevlenmesi  olan 
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeterol+flutikazon  0.787  0.859  
propiyonat/flutikazon  (0.698, 0.888)  (0.729, 1.012)  
propiyonat risk oranı (GA:    
%95)    
 
KOAH  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık F lutikazon propiyonat/Salmeterolün düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede düzelme  olmuştur. 
 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol’ün  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyac ı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve s ağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
 
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Flutikazon propiyonat/Salmeterol , 15 / 23   günde  2 kez 50 mikrogram salmeterol DISKUS, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon 
propiyonat) DISKUS veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki 
etkisini değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodila tatörden önce) 
FEV 1’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift-
kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, 
uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH 
tedavilerini almalarına izin verilmiştir.  Üç yıllık sağkalım durumu, çalışmadan çıkıp 
çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. Primer sonlanma noktası, 
plaseboya kıyasla Flutikazon pr opiyonat/Salmeterol  için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin 
azaltılmasıdır. (Tablo  1) 
Tablo 1  
 Plasebo N 
= 1524  Salmeterol 
50 
N = 1521  FP 500  
N = 1534  Flutikazon 
propiyonat/S
almeterol  
50/500  
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  231 205 246 193 
(%) (% 15.2)  (% 13.5)  (% 16.0)  (% 12.6)  
Plaseboya karşı risk oranı      
(GA)  Geçerli  0.879  1.060  0.825  
p değeri  değil  (0.73, 1.06)  
0.180  (0.89,  
1.27)  (0.68, 1.00)  
0.0521 
   0.525   
Risk oranı,  
komponentlerine  karşı  Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol  50/500  
(GA)  
p değeri  Geçerli  
değil  0.932  
 
(0.77, 1.13)  
0.481  0.774  
 
(0.64,  
0.93)  
0.007  Geçerli  değil  
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri.  
 Flutikazon propiyonat/Salmeterol ’ün, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17.5 oranında azalttığı görülmüştür. (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara analizler için ayarla nmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir 
zamanda herhangi bir nedenden dolayı gerçekleşen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur. (Tablo 1)  
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıl dığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol  için 0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu 
göstermiştir. Model önemli faktör ler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV
1 ve 
Vücut Kitle İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt 
yoktur. (Tablo 1)  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol  için % 4.7’dir. (Tablo 1)  
 
Plaseboya kıyasla Flutikazon propiyonat/Salmeterol , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 16 / 23   ( %  9 5  G A :  %  1 9  v e  % 31 arasında;  p < 0.001)  oranında  azaltmıştır.  Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol  alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 
ve % 19 arasında; p = 0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; 
p = 0.024) oranında aza ltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı 
derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır.  
 St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Flutikazon propiyonat/Salmeterol  ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasında; p < 
0.001), sal meterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla -  1.2 birimdir (p = 0.017).  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV
1 değerleri Flutikazon propiyonat/Salmeterol  ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ort alama fark 92 mL, % 
95 GA: 75 - 108 mL; p < 0.001). FEV 1 üzerinde Flutikazon propiyonat/Salmeterol  salmeterolden 
veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL, p < 0.001 ve FP için 44 mL’dir, 
p < 0.001).  
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3, salmeterol için % 13.3, FP için % 18.3 ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol  için % 19.6’dır ( Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol ’ın plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 arasında, p < 
0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve Flutikazon 
propiyonat/Salmeterol  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kır ılma olasılığında anlamlı farklılık 
yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol  % 6.3; 
plaseboya karşı Flutikazon propiyonat/Salmeterol  için risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 
arasında, p = 0.248). Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal eksen 
bozuklukları ile ilgili advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna dair ka nıt yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.  
 
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50m cg + flutikazon propiyonat 100mcg 
ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar akımda %14’lük bir gelişme ile semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında iyileşmeler görülmüştür. İki tedavi kolu arasında farklılık bulunmamıştır. İki tedavi kolu arasında güvenlilik parametreleri açısından farklılık bulunmamıştır.  
 4 ila 11 yaşlarında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik olan çocukların (n=203) dahil edildiği randomize paralel grup çalışmasında güvenlilik primer hedef olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/fluti kazon propiyonat 
(50/100mcg) veya tek başına flutikazon propiyonat (100mcg) tedavisi verilmiştir. Salmeterol/flutikazon propiyonat alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan beş çocuk astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonunda  çalışmanın her iki kolunda da 24 17 / 23   saatlik üriner kortizol atılımı anormal olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma kolları arasında 
güvenlilik profili açısından fark bulunmamıştır.  
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Majör k onjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık elektronik 
sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon propiyonat ve salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS maruziyetinin karşılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.  
 Birinci trimesterde İKS -maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı konmuş 
MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığ ında kadınlarda tanı 
konulmuş MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda  
1.1 (%95 GA: 0.5 – 2.3) ve şiddetli astımlılarda 1.2 (%95 GA: 0.7 – 2.0) olmuştur. İlk trimesterde 
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon pr opiyonat maruziyeti 
karşılaştırıldığında MKM riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2.0 ila 2.9 arasında değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik Araştırma Verita banında astım tedavisine maruziyeti 
olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir olmuştur (100 gebelikte 2.8 MKM).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygula nan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
 Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
 Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu  nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler  
bulunmaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
 
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nomina l dozun yaklaşık %5- 11’i arasında 
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyet daha düşük düzeyde gözlenmiştir. Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup ilk başta hızlı ve sonrasında uzun sürelidir. İ nhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük suda çözünürlük 
ve presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale dozun artışıyla lineer şekilde  artar. 
 18 / 23   Dağılım:  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klirensi  (1150 ml/dak), kararlı durumda 
yüksek dağılım hacmi (300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. 
 
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma  oranı % 91’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite metabolize  edilir.   
 
Eliminasyon : 
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş olarak atılmaktadır.  
 
Hastalard aki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Pediyatrik popülasyon  
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4- 11 yaş) içeren, farklı cihazların (DISKUS, 
ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 çalışmadan bildirilen 
verilerin kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, flutikazon propi yonat 100 ile 
karşılaştırıldığında Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/100 ile tedavi sonrasında daha yüksek flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti görülmüştür.  
 Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin Popülasyonlarda flutikazon propionat karşısında Salmeterol/flutikazon propiyonat karşılaştırması için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA]  
 
 
Tedavi  (test karşısında 
referans)  Popülasyon  EAA  Cmaks 
Salmeterol/  flutikazon 
propiyonat DISKUS 50/100 
Flutikazon propi yonat 
DISKUS  100 Çocuklar 
(4–
11yaş)  1.20 [1.06 – 1.37]  1.25 [1.11 – 1.41]  
Salmeterol/   flutikazon 
propiyonat DISKUS 50/100 
flutikazon  propiyonat  
DISKUS 100  Adölesan/Erişki
n (≥12 yaş)  1.52 [1.08 – 2.13]  1.52 [1.08 – 2.16]  
 
21 günlük Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya spacer olmaksızın günde iki kez 2 inhalasyon) veya Flutikazon propiyonat/Salmeterol 50/100 mikgrogram (günde iki kez 1 inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 
çocukta değerlendirilmiştir. Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler, spacer ile birlikte Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol için salmeterol 19 / 23   sistemik maruziyeti benzer olmuştur ( sırasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225], 103pg sa/mL 
[%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL  [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon propiyonat sistemik 
maruziyeti spacer ile birlikte kullanılan Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler ile (107pg 
sa/mL [%95 GA: 45.7, 252.2]) ve Flutikazon propiyonat/Salmeterol’ta (138pg sa/mL [%95 GA: 69.3, 273.2]) benzer olmştur, ancak Flutikazon propiyonat/Salmeterol inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 9.6, 60.2]).  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ayrı şekilde verilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın hayvan çalışmalarına göre insanlarda 
kullanıma yönelik güvenlilikle ilişkili tek endişe farmakolojik etkilerin artmasıyla ilişkili etkiler olmuştur.  
 
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikoidleri n, malfor masyonlara (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile yapılan hayvan çalışmaları sad ece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite 
göstermiştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik osifikasyon insidansı tespit edilmiştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propiyonat  genetik 
toksisite potansiyeli göstermemiştir.  
 
6. 
FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Laktoz  monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru bir yerde saklanmalıdır. 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
60 kapsüllük blister ve inhalasyon cihazı içeren karton kutularda satılmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Tüm kullanılmayan ürün ve artık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 20 / 23    
AİRTİDE  akciğerlere inhale edilen toz salıvermektedir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir. Kapsüllerin 
kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten sonra 
soluk alma yolu ile kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Jelatin 
kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza küçük jelatin parçacıklarının ulaşabil eceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla 
delinmemesi ile en aza indirilir.  
 
Cihaz, koruma kapağı çıkarılarak açılır ve kullanıma hazırlanır. Ağızlık ağıza yerleştirilir ve dudaklar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz  inhale edilebilir ve koruma kapağı 
tekrar kapatılabilir.  
  
AİRTİDE ’ın kullanım talimatları  
 
1. Kapağı çekerek  çıkarın.  
 
 
2. Bir elinizle  cihazın  alt kısmını tutarak  diğer  elinizle  ağızlık  kısmını ok yönünde  çevirerek  açın.  
 
 
3. Bir kapsülü cihazın içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından kullanmadan 
hemen önce  çıkartın.  
21 / 23    
 
4. Ağızlık kısmını çevirerek  kapatın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve bırakın. Kapsül 
her iki ucundan delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski kapsülün ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere s adece bir kez 
basılması ile azalır.  
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı  verin. 
22 / 23    
 
 
7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin nefes  alın. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi tutun. 
Sonra normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül içerisinde toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı basama kları tekrar  
edin. 
 
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını  kapatın. 
 
UNUTMAYINIZ !  
 
Cihazınızı kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
Cihazın içine asla nefes vermeyiniz. 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda it iniz.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 
 
 
23 / 23    
7. RUHSAT SAH İBİ: 
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2016/838 
 
9. İLK RUHSAT  TARİ Hİ/RUHSAT  YENİ LEME TAR İHİ 
 
28.11.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 