 
1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENORUTON FORTE 500 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 500 mg O -(Beta -hidroksietil) -rutosid (okserutin) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Oral uygulama için yeşilimsi -sarı, benekli, yuvarlak bikonveks tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VENORUTON FORTE aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Kronik venöz yetmezliğe eşlik eden ödem ve semptomların (ağrılı , yorgun, şiş, ağır 
bacaklar, kramplar, parestezi gibi) hafifletilmesinde  
• Kronik venöz yetmezlikte elastik desteğe yardımcı olarak (ör: varis çorapları)  
• Hemoroid semptomlarının hafifletilmesi  
• Lenf ödem ve diyabetik retinopati  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kronik venöz yetmezlik ve komplikasyonlarında:  
Yemeklerle birlikte günde 2 defa 1 VENORUTON FORTE tablettir.  
Semptomlar genellikle 2 hafta içerisinde düzelir. Bu doza, belirtiler ve ödem tamamen 
kayboluncaya kadar devam edilmesi önerilir. Daha sonra tedaviye ara verilebilir.  
Semptomlar tekrarlayacak olursa, yukarıda belirtilen aynı dozla devam edilebilir ya da g ünde 
minimum idame dozu 500 – 600 mg O-(Beta -hidroksietil) -rutosid (1 VENORUTON FORTE 
tablet) k ullanılabilir.  
Semptomlarda düzelme ya da rahatlama olmaması durumunda doktora danışılması önerilmektedir.   
2/7 Hemoroidal hastalık  
Günlük önerilen doz 600 –1800 mg O-(Beta -hidroksietil) -rutosiddir (1–3 VENORUTON FORTE 
tablet) . Önerilen tedavi süresi 1 –4 haftadır.  
Diabetik retinopati :  
Günlük önerilen doz 2400 –3000 mg O-(Beta -hidroksietil) -rutosiddir (5 –6 VENORUTON FORTE 
tablet).  
Lenfödem : 
Günlük önerilen doz 3000 mg O-(Beta -hidroksietil) -rutosiddir (6 VENORUTON FORTE tablet) . 
Uygulama şekli  
VENORUTON FORTE yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
VENORUTON FORTE’un kalp, böbrek veya karaciğer hastalıklarına bağlı olarak, alt kol ve 
bacaklarında ödem olan hastalarda etkinliği kanıtlanmadığından bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlar  
Çocuklar üzerinde yapılmış bir klinik çalışma bulun mamaktadır. Bununla birlikte kronik venöz 
yetmezliğe bu popülasyonda nadiren rastlanır. Bu nedenle bu popülasyon için etkililik ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle VENORUTON FORTE’un çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda yapılan özel tolerabilite çalışmalarında önemli bir intolerans bulgusuna 
rastlanmamıştır .  
4.3 Kontrendikasyonlar  
VENORUTON FORTE, o-(beta -hidroksietil) -rutoside ( okserutin), diğer rutozitlere veya içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde 
kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VENORUTON FORTE’un çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Okserutinin varfarin gru bu antikoagülanlarla etkileşmediği gösterilmiştir (bkz. Farmakokinetik).  
Okserutin, rutin ve kersetin türevidir (eser miktarlarda). Kersetinin insanda hepatik CYP3A’yı ve 
sulfotransferazı in vivo değil ancak in vitro inhibe ettiği gösterilmiştir. Rutinin k araciğer enzimleri  
3/7 üzerine herhangi bir inhibitör etkisi gösterilmemiştir. Buna dayanılarak okserutinin farmakolojik 
olarak diğer aktif maddelerin metabolizması üzerine engelleyici ya da inhibe edici etkileri 
olmayacağı kabul edilmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyon ile ilgili bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
O-(beta -hidroksietil) -rutosid ( Okserutin) gebe kadınlarda, ilk trimestere spesifik olmamak üzere 
klinik çalışmalarda incelenmiştir. Sonuç olarak ve tıbbi uygulamalara uygun olarak, O -(beta -
hidroksietil) -rutosid, sadece gebeliğin 4. ayından itibaren ve sadece zorunlu olduğu durumda 
kullanılabilir.  
Hayvan çalışmaları, okserutinin gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğurma ya da doğum sonrası 
gelişim üzerine d irekt ya da indirekt olarak zararlı bir etkisini göstermemektedir (bkz.  Klinik 
öncesi güvenlilik verileri ). 
Laktasyon dönemi  
Okserutinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar okserutinin eser miktarlarda sütle atıldığını göstermiştir. Bu nedenle emzirme 
döneminde kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
Emziren kadınların, VENORUTON kullanmadan önce doktora danışması önerilmektedir.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
O-(beta -hidroksietil) -rutosid ( Okserutin)‘in üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi olduğu 
gösterilmemiştir ( bkz; bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ).  
4/7 4.7 Araç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
VENORUTON FORTE‘un, nadir olarak yorgunluk ve sersemlik gibi etkileri olabilir. Bu nedenle 
araç veya makine kullanımı ve diğer dikkat gerektiren işler yapılırken dikkatli olunmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etk ilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktoid reaksiyonlar dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Flushing (Al basması)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek : Gastrointestinal bozukluklar, flatulans, diyare, karın ağrısı, mide rahatsızlıkları, dispepsi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Yorgunluk  
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda kullanımın a dair hiçbir olgu bildirilmemiştir.   
5/7 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Trokserutin, kombinasyonları  
ATC kodu: C05CA5 4 
Etki mekanizması:  
Okserutinin farmakodinamik etkileri farklı in vitro ve in vivo çalışmalar ile gösterilmiştir. 
Okserutinin hücre seviyesinde, vasküler duvarı, aktive olmuş kan hücrelerinin oksidatif 
saldırısından koruma yeteneği ve kapiller endoteli ve venüllere olan afini tesi gösterilmiştir.  
Sağlıklı gönüllüler veya kronik venöz yetmezlik hastaları ile yapılan çalışmalarda okserutinin 
aşağıdaki farmakodinamik etkileri gözlenmiştir:  
• Kapiler permeabilitede azalma  
• Veno -arteryel refleksin restorasyonu  
• Venöz geri dolum zamanın da artış  
• Transkutanöz oksijen geriliminde artış.  
Tüm bu etkiler okserutinin mikrovasküler endotel üzerindeki, ödemin azalması ile sonuçlanan 
primer etkisi ile uyumludur.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Okserutinin standart bileşimi, hidroksietil substituentleri açısından farklılık gösteren mono - 
okserutin, di - okserutin, tri - okserutin ve tetra - okserutin’den oluşur.  
Emilim  
14C ile işaretli okserutinin, oral yoldan verildikten sonra, pik plazma seviyelerine yaklaşık 2 -9 saat 
sonra ulaşılır.  
Dağıl ım 
Plazma seviyeleri 40 saate kadar kademeli bir hızla düşer, daha sonra düşüş çok yavaştır. Bu 
gözlem ve i.v. uygulama sonrası elde edilen sonuçlar okserutinin dokulara (özellikle damar 
endotelyumuna) dağıldığını göstermektedir. Buradan kademeli olarak ve  yavaşça tekrar 
sirkülasyona geçer.  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 27 -29’dur.  
Biyotransformasyon  
Okserutinin, oral uygulama sonrasında ana metabolizasyon yolu hepatik O -glukuronidasyondur.  
Eliminasyon  
Okserutin ve metabolitleri safra ve böbrek yoluyla atılır. Böbrek yoluyla atılım 48 saat içinde 
tamamlanır. Okserutinin ana bileşeni olan tri -okserutinin ortalama terminal yarı ömrü 13,5 –25,7 
saat aralığında, ortalama 18.3 saattir.   
6/7 Klinik Çalışmalar  
Kronik venöz yetmezliğine bağlı ödem ve se mptomlar  
Tipik olarak 1 ila 3 aylık periyotlarla günlük 500 mg ila 2000 mg arasındaki O -(beta -hidroksietil) -
rutosid dozlarıyla tedavi edilen kronik venöz yetmezliğe bağlı ödem ve semptomları olan 
hastalarda yapılan bir dizi klinik çalışma, önerilen doz rej imini desteklemektedir.  
Hemoroidal hastalık  
Dört çalışmada,  günde 600 mg, 1000 mg veya 1800 mg'lık dozlarda O -(beta -hidroksietil) -rutosid 
tedavisinin hemoroidin semptomatik rahatlamasında etkisi araştırılmıştır. Tedavi süresi 1 -4 hafta 
arasındadır. Bu çalı şmaların hepsinde O -(beta -hidroksietil) -rutosid tedavisi ile semptomların (ağrı, 
kanama, kaşıntı, seröz sızma) şiddetinde bir azalma ve rektal mukozanın proktoskopik 
görünümünde bir iyileşme görülmüştür.  
Diabetik retinopati  
Çift kör, plasebo kontrollü iki araştırmada O -(beta -hidroksietil) -rutosid tedavisi, diyabetik 
retinopatisi olan 60 hastada incelenmiştir. Hastalar günde 2400 mg O - (beta -hidroksietil) -rutosid 
ile 2 ay süresince tedavi edilmiştir. Sonuçlar, O -(beta -hidroksietil) -rutosid tedavisinin, reti nal 
vasküler geçirgenlikte istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağladığını göstermiştir.  
Lenfödem  
O-(beta -hidroksietil) -rutosid tedavisinin kol veya bacakların lenfödeminde etkisi, 40 hastanın 
dahil edildiği çift kör, randomize, plasebo kontrollü, çapr az geçişli bir çalışmada incelenmiştir. 
Hastalar 6 ay boyunca günlük 3000 mg O -(beta -hidroksietil) -rutosid dozu ile tedavi edilmiştir. O -
(beta -hidroksietil) -rutosid tedavisi, uzuvların hacminin ve çevresinin azalması, yüksek cilt 
sıcaklıklarının düşürülmes i ve uzuvların yumuşaklığında artışla sonuçlanmıştır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Veri mevcut değildir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel klinik olmayan, akut doz toksisitesi, tekrarlayan -doz toksisitesi, genotoksisite, 
üreme toksisitesi çalışmaları, okserutinin, insanlar için herhangi bir özel tehlike oluşturmadığını 
ortaya koymaktadır.  
Karsinojenez ve mutajenez  
O-(beta -hidroksietil) -rutosid için hiçbir resmi kanserojenite çalışması yapılmamıştır; bununla 
birlikte, O -(beta -hidroksietil) -rutosidin, bakterilerde ve memeli hücrelerinde mutajenik olmadığı 
ve insanlarda (in vitro) ve hayvanlarda (in vitro ve in vivo) klastojenik olmadığı için genotoksik 
olmadığı kabul edilmiştir. O -(beta -hidroksietil) -rutosid, DNA ile etkileşime gir mez ve hücre 
dönüştürme potansiyeline sahip değildir. Ayrıca, farelerin 5000 mg/kg/gün (407 mg/kg/gün insan  
7/7 dozuna eşdeğer) dozlarında 52 haftaya kadar kronik oral tedavisi, hiperplastik displastik, 
dejeneratif, rejeneratif ve/veya neoplastik değişiklikler  belirtisi göstermemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol 6000  
Magnezyum stearat  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Rutubetten korunmalıdır. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC blister ambalajlarda 60 adetlik kutularda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
Büyükdere Cad. No.173 1. Levent Pla za 34394 Levent -Şişli/İSTANBUL  
Tel : 0 212 339 44 00  
Faks  : 0 212 339 45 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/36  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.01.2016  
Son ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 