KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ENTOCORT 0.02 mg/mL enema hazırlamak içindispersibi tablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herdispersibt tablet 2,3mgbudesonid içerir.
Enemanın hacmi 115 mL’dir, böylece hazırlanan rektat süspansiyon 0,02 mg
budesonid/mL içerir. Hastaya uygulandıktan sonra şişede kalan miktar yaklaşık 15mL
olduğundan hastaya 2mgbudesonid uygulanmış olur.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (susuz) 263 mg
Laktoz monohidrat 1,3mg
Sodyum klorür 9mg
Metil parahidroksi benzoat 0,8mg
Propil parahidroksi benzoat 0,2mg
Yardımcı maddeler için6.l’e baktnız.
3.FARMASÖTİK FORM
Dispersibi tablet vecektal süspansiyon hazırlamak içinsolüsyon.
HerENTOCORT 2biteşenden oluşur:
•2,3mguçuk sarı, yuvarlak, bikonveks tablet, birtarafına 8Aıyazısı, diğer tarafına
2.3yazısı kazınmıştır.
•115ml’lik renksiz çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
Rektum, sigmoid veinen kolonu içeren ülseratif kolit, proktit.
4.2Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
Erişkinler: Dört hafta boyunca, hergece birENTOCORT kullanılır. Tam etkigenellikle
2-4hafta içinde sağlanır. 4hafta sonunda hasta remisyona girmemişse, tedavi süresi 8
haftaya uzatılabilic.
Çocuklar: ENIOCORT’un çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır. Kullanımı
önerilmemektedir.Yaşlılar: Erişkinlerde olduğu gibidir.
Uygulama şekli:
Rektat yolla kullanılır.
ENTOCORT’un doğru kullanımı içintalimatlar
ENTOCORT 2bileşenden oluşur: Birdispersibt tablet vebirçözücü
Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:
•Her ürün ilebirlikte kutuda yeralan hasta kullanma talimatındaki talimatları
dikkatlice okumaları
•Tabletin tamamen çözündüğünden emin olacak şekilde, enemayı kullanımdan
hemen önce hazırlamaları
•İlacı gece yatmadan önce uygulamaları
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda herhangi
birdozkısıtlaması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımı öneri Imemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Yetişkin hastalar içinbelirlenen dozun aynısı kullanılmalıdır.
4.3Kontrendikasyonlar
Budesonide veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kullanıtmamalıdır.
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Sistemik etkili glukokortikoidlerin tipik yanetkileri görülebilir. Potansiyel sistemik etkiler
arasında glokom mevcuttur.
Yüksek sistemik etkili glukokortikosteroid tedavisinden ENTOCORT tedavisine geçen
hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Buhastalarda adrenokortikal baskılanma sözkonusu
olabilir. Bunedenle buhastaların adrenokortikal fonksiyonları yakından izlenmeli ve
sistemik steroidin dozu dikkatli birşekilde azaltılmalıdır.
Bazı hastalar çekilme döneminde, spesifik olmayan birşekilde eklem vekasağrıları
nedeniyle kendilerini iyihissetmez. Nadir vakalarda, yorguntuk, başağrısı, bulantı ve
kusma gibi semptomlar görüldüğünde glukokortikosteroid etkisinin genel yetmezliği
düşünülmelidir. Budurumlarda, bazen, sistemik glukokortikosteroid dozunda geçici bir
artış gerekli olmaktadır.
2Yüksek sistemik etkili glukokortikosteroid tedavisinden ENTOCORT tedavisine geçişte
bazen, daha önce kullanılan sistemik ilaçtarafından kontrol altında tutulan rinit veegzama
gibialerjik durumlar ortaya çıkabilir.
Azalmış karaciğer fonksiyonu glukokortikosteroid eliminasyonunu etkileyebilir. Budurum
eliminasyon hızını yavaştatır vedaha yüksek sistemik maruziyete neden olur. Olası
sistemik yanetkiler açısından dikkatli olunmalıdır. Budesonidin oral alımından sonraki
farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyonundan etkilendiği, orta şiddette hepatik sirozlu
hastalarda artmış sistemik yararlanım ilekanıtlanmıştır.
Kendinde veya birinci derece yakınlarında ciddi afektif bozukluğu olan veya geçmişte
ciddi afektif bozukluk hikayesi olmuş hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımına karar
verirken özel dikkat gösterilmesi gerekir. Bu,depresif veya manik depresif hastalıkları ve
geçmişteki steroid psikozunu kapsayacaktır (bkz. Bölüm 4.8). Steroidlerin sistemik etkileri
özellikle uzun süre yüksek dozda reçete edildiklerinde ortaya çıkabilir. Bunlar Cushing
sendromu, adrenal baskılanma, büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma,
katarakt, glokom veoldukça nadiren çokçeşitli psikiyatrik/davranışsal etkileri kapsayabilir
(bkz. Bölüm 4.8).
Ketokonazol vekobisistat içeren ilaçların daaralarında bulunduğu CYP3A4 inhibisyonu
yapan ilaçlarla eşzamanlı kullanımının, budesonidin sistemik yan etki riskini birkaç kat
artırdığı bilinmektedir. Eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır. Ancak tedaviden sağlanacak
yararın, kortikosteroidlerin sistemik yanetkilerindeki artışa ağır bastığı durumlarda tedavi
gerçekleştirilebilir. Budurumda hastanın sistemik kortikosteroid yanetkileri izlenmelidir.
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, tedaviler arasındaki süre mümkün olduğunca
uzatılmalı vebudesonid dozunun azaltılması değerlendirilmelidir.
ENTOCORT kronik olarak aşırı dozda alındığında hiperkortisizm veadrenal supresyon
gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri görülebilir. Ancak enema dozaj formu ve
uygulama yolu, uzun süreli dozaşımına olanak tanımaz.
ENTOCORT herdozunda 1mmol (23mg)’dan daha azsodyum ihtiva eder, yani esasında
“sodyum içermez”.
ENTOCORT içeriğindeki metil parahidroksi benzoat vepropil parahidroksi benzoat
yardımcı maddeleri alerj ikreaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoteransı, Lapp laktoz yetmezliği yadaglikoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların builacı kultanmamaları gerekir.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Östrojen ve oral kontraseptif kullanan kadınlarda kortikosteroidlerin plazma
seviyelerinde vekortikosteroid etkisinde artmalar olmuştur. Ancak, prednizolon plazma
3konsantrasyonunu ikikattan fazla artıran düşük dozlu oralkontraseptif kombinasyonunun,
oralyoldan kullanılan budesonidin plazma konsantrasyonuna belirgin biretkisi olmamıştır.
Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom P450 altsınıfından olan CYP3A4 aracılığı
ilegerçekleşmektedir. Bunedenle, ketokonazol, itrakonazot veHİV proteaz inhibitörleri
gibi buenzimin inhibitörleri budesonidin sistemik etkisini birkaç katartırabilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve5.2). Budurumda, herhangi birdozun önerilmesi için yeterli bilgi
olmadığından kombinasyondan kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda
tedaviler arasındaki süre mümkün olduğunca uzatılmalı vebudesonid dozunun azaltılması
değerlendirilmelidir. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri debudesonidin plazma
seviyelerini bariz artırabilir.
Diğer ilaçların metabolizmasının CYP3A4 vasıtasıyla budesonid tarafindan inhibe
edilmesi budesonidin buenzime düşük afinitesinden dolayı olası değildir.
Karbamazepin gibi CYP3A4 indükleyicileriyle birlikte kullanım, budesonid maruziyetini
azaltabi lir.Budurumda dozun yükseltilmesi gerekebilir.
Adrenat fonksiyonun baskılanması söz konusu olabileceğinden, pitüiter yetmezl iğin
teşhisinde kullanılan ACTH stimülasyon testi yanlış sonuç (düşük değerler) verebilir.
4.6Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Östrojen ve oral kontraseptif kullanan kadınlarda kortikosteroidlerin plazma
seviyelerinde vekortikosteroid etkisinde artmalar olmuştur. Ancak, prednizolon plazma
konsantrasyonunu ikikattan fazla artıran düşük dozlu oralkontraseptif kombinasyonunun,
oralyoldan kullanılan budesonidin plazma konsantrasyonuna belirgin biretkisi olmamıştır.
Gebelik dönemi
ENTOCORT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
Gebe hayvanlarda budesonid kullanımı, diğer glukokortikosteroidlerde olduğu gibi, damak
yarığı, intrauterin büyüme geriliği vebeyin büyümesi vegelişimi gibi, fital gelişme
anomalilerine neden olmuştur. Bubulguların insanlarla ilişkisi henüz ortaya konmamıştır.
Ancak, gebelik sırasında uzun süreli veya tekrar eden kullanımda, kortikosteroidler intra
uterin büyüme geriliği riskini artırabilir. Kortikosteroidlere prenatal maruziyet sonrasında,
teorik olarak, yeni doğanlarda hipoadrenalizm görülebilir, ancak budurum genellikle
doğum sonrasında spontan olarak düzelir veklinik açıdan nadiren önemlidir.
Kortikosteroidlerin kullanımı kaçınılmaz ise, gebeliği normal seyreden hastalarda
gebeliğin olmadığı dönemdeki gibi kullanılabilir.
4Diğer ilaçlarda daolduğu gibi, ENTOCORT’un gebelik sırasında kullanımında ilacın
anneye sağlayacağı faydanın fetüse getireceği riskten fazla olması gerekmektedir.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak astımı olan gebelerde inhale idame budesonide
(günde 2kez200 yada400 mcg) aitverilere dayanarak, tedavi doztarında, emziriten
çocuğun ENTOCORT’a maruz kalması zayıf birihtimaldir.
Farmakokinetik çalışmalarda her ikiinhale doz seviyesinde, infantın maruz kaldığı
budesonid dozunun maternal dozun %0,3’ü kadar olduğu tespit editmiştir. Bu
çalışmalarda, infantlarda tam biyoyararlanım durumunda ortalama plazma
konsantrasyonlarının tespit edilen maternal plazma konsantrasyonlarının 1/600’ü kadar
olduğu anlaşılmıştır. İnfantlardan alınan plazma örneklerindeki budesonid
konsantrasyonları limit miktarların altında ölçülmüştür. İnhale edildikten, oralyadarektat
yoldan kullanıldıktan sonra, hem inhale budesonid bilgilerine hem debudesonidin doğrusal
farmakokinetik özelliklerine dayanarak, terapötik doz aralıklarında emzirilen çocuğun
budesonide maruz kalma olasılığının düşük olduğu söylenebilir.
Onerilen dozdan daha yüksek dozlarda budesonid kullanan annelerin çocuklarında bir
miktar adrenal süpresyon görülebilir.
Tüm bubilgiler, emzirenlerde budesonidin oral verektal yoldan kullanımına devam
edilebi leceğini desteklemektedir.
Ureme yeteneği/Fertilite
ENTOCORT’ unüreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
ENTOCORT araç vemakine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8İstenmeyen etkiler
ENTOCORT ileilişkili advers etkiler aşağıda Tablo 1‘desunulmaktadır.
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:
Çok yaygın (?l/l0); yaygın (?1/100 ila<1/10); yaygın olmayan (?l/l000 ila<1/100);
seyrek (?t/l0.000 ila<1/1000), çokseyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 1 Sıklık vesistem organ sınıfına göre advers ilaçreaksiyonları
Sistem organ sınıfı Sıklık Reaksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar Seyrek Adrenal bezin hipofonksiyonu dahil,
sistemik glukokortikosteroid etkilerinin
belirti vesemptomları
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Depresyon
Yaygın Ajitasyon, uykusuzluk, anksiyete,
olmayan psikomotor hiperaktivite
5Seyrek Agresyon
Göz hastalıkları Seyrek Glokom, subkapsüler katarakt dahil
katarakt
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Şişkinlik, bulantı vediyare gibi
gastrointestinal rahatsızlıklar
Yaygın Duodenal veya gastrik ülser
olmayan
Seyrek Pankreatit
Deri vederialtıdoku hastalıkları Yaygın Deri reaksiyonları (ürtiker,eksantem)
Seyrek Ekimoz
Kas-iskelet bozukluklar, bağdoku Seyrek Osteonekroz
vekemik hastalıkları
Seyrek vakalarda doza, tedavi süresine, birlikte veya daha önceden glukokortikosteroid
alımına vekişinin duyarlılığına bağlı olarak adrenal bezin hipofonksiyonunu içeren
sistemik gİukokortikosteroid etkilerinin belirti vesemptomları rektal olarak uygulanan
glukokortikosteroidlerle degörülebilir.
Sistemik steroidter yüksek dozda veuzun süreli olarak reçete edildiğinde, oldukça nadir
otarak, çokçeşitli psikiyatrik/davranışsal etkileroluşabi lir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TUFAM) ‘ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufamJtitck.gov.tr; tel:0 8003140008; faks: 031221835 99)
4.9Doz aşımı vetedavisi
Glukokortikosteroidlerin doz aşımı sonrasında akut toksisite ve/veya ölüm raporları
seyrektir. Dolayısıyla aşırı dozlarda bile, ENTOCORT dozaşımının klinik birproblem
oluşturması beklenmez. Akut doz aşımı durumunda spesifik antidotu yoktur. Eğer
yanlışlıkla ENTOCORT dispersibi tablet yüksek dozda oralyolla alınırsa, tedavi hızlı bir
gastrik lavaj veya kusmayı takiben destekleyici vesemptomatik tedaviden oluşmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İntestinal antienflamatuvar ilaçlar —lokal etkili kortikosteroidler
ATC kodu: AO7E A06
Pediyatrik popülasyon: Ülseratifkolit hastası 47çocuk üzerinde glukokortikoid enemaların
klinik etkililik vegüvenlilikleri 4haftalık randomize, referans kontrollü paralel grup
karşılaştırılması ilearaştırılmıştır. Rastgele gruplara ayrılan 7-15 yaş arası 23çocuk
6ENTOCORT enema tedavisi, 6-15 yaş arası 24çocuk Pred-Clysma enema tedavisi
almıştır. İyiteşmen inendoskopik incelenmesi veklinik ülseratif kolitsemptomlarının
giderilmesine bakıldığında iyileşmede çeşitlilik gözlenmiştir. 4haftanın sonunda iyileşme
oranları ENTOCORT enema grubu için %50Pred-Clysma grubu için %71olarak
bulunmuştur. Aradaki fark istatistik olarak anlamlı değildir. ACTH stimülasyonunun
ardından incelenen plazma kortizol seviyelerine bakılan primer güvenlilik sonuçları
çeşitlilik göstermiştir. Yüzde oranlarına bakttdığında dördüncü haftada, normal adrenal
fonksiyonlu hastalara göre istatistiksel anlamlı farklı lıklar bulunmuştur (Entocort %73,
Pred-Clysma %33).(Çalışma LD-008-0003).
Çocuklarda kullantmı öneritmemektedir.
Glukokortikosteroidlerin ülseratif kolit tedavisindeki etki mekanizması tam olarak
anlaşı lamamıştır. Enfiamatuvar medyatör salıveri lmesinin inhibisyonu vesitokine bağlı
immün yanıtın inhibisyonu gibiantienflamatuvar etkiler önemli olabilir.
Önerilen dozlarda ENTOCORT enema bazal plazma kortizol düzeylerine veACTH
stimülasyonuna alınan cevapta klinik olarak önemli birdeğişikliğe neden olmaz.
Prednizolon enema (günde 25mg) ilekarşılaştırıldığında sabah kortizol plazma düzeyi ve
adrenal fonksiyonlar üzerindeki etkisi belirgin olarak daha azdır.
5.2Farmakokinetik özellikler
Absorbsiyon:
ENTOCORT’un sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonraki sistemik yararlanımı
yaklaşık %15’dir (%3 ila%50 arasında). Geniş değişkenlik muhtemelen hepatik geçişe
olanak veren rektal venöz drenajdaki kişiler arası farklılıklardandır. Budesonid rektal
uygulamadan sonra 3saat içinde hızla vetama yakın emilir.
Dağılım:
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama %85-90
oranında bağlanır. 2mg budesonidin rektal olarak uygulanmasını takiben ortalama
maksimal plazma konsantrasyonu 3nmol/L’dir (1-9 nmol/L arasında) vebuna 1,5saatte
ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Budesonid karaciğerden ilkgeçişte büyük oranda (yaklaşık %90) biyotransformasyona
uğrayarak düşük glukokortikosteroid aktivitesi olan metabolitlerine dönüşür. Temel
metabolitlerden 6-hidroksibudesonid ve 16z-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid
etkinlikleri budesonidin glukokortikosteroid etkinliğinin %l’inden daha azdır. Budesonid
metabolizması temel olarak sitokrom P450 altsınıfından CYP3A4 aracılığıyla gerçekleşir.
Eliminasyon:
Metabolitler büyük oranda değişmeden veya konjuge edilerek böbreklerden atılır. İdrarda
metabolize edilmemiş budesonide rastlanmamıştır. Budesonid yüksek sistemik klirense
7sahiptir (yaklaşık 1,2L/dak.) vei.v.verektal uygulamadan sonra plazma yarılanma süresi
ortalama 2-3saattir.
DoğrusallıklDoğrusal olmayan durum:
Budesonid kinetiği doziledoğrusaldır (3,9ve15mgbudesonid ENTOCORT kapsül olarak
verildikten sonra Cmaks veEAA’da dozorantısal artışlar ilegösterilmiştir).
5.3Klinik öncesi güvenlilik verilen
Akut, subakut veya kronik toksisite çalışmalarının sonuçları budesonidin örn.kiloalımında
azalma velenfoid dokularda veadrenal kortekste atrofi gibi sistemik etkilerinin diğer
glukokortikosteroidlerin kullanımından sonra görülenlerden daha hafif veya eşdeğer
olduğunu göstermiştir.
Altı değişik testyönteminde budesonidin herhangi birmutajenik veya klastojenik etkisine
rastlanmamıştır.
Erkek farelerde yapılan karsinojenite çalışmasında gözlenen beyin gliyomalarının
(buradaki gliyomaların görülme sıklığı budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid ile
aktif olarak tedavi edilen grupta veya kontrol gruplarında farklı değitdir) görütme
sıklığındaki artış daha sonraki çalışmalarda doğrulanmamıştır.
Orijinal karsinojenite çalışmasında erkek farelerin karaciğerinde görülen değişiklikler
(primer hepatoselüler neoplazmalar) budesonidle tekrarlanan çalışmalarda, referans
glukokortikosteroidlerde olduğu gibi, yeniden belirlenmiştir. Buetkiler büyük birolasılıkla
reseptör etkisine bağlıdır veböylece birstntf etkisini göstermektedir.
Eldeki klinik deneyimler budesonid veya diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda beyin
giiyomalarını veya primer hepatoselüler neoplazmaları indüklemediğini göstermektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (susuz)
Krospovidon
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat
Kolloidal susuz silika
Riboflavin sodyum fosfat (ElOl)
Sodyum klorür
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
Safsu
86.2Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3Rafömrü
24ay
6.4Sakİamaya yönelik özeluyarılar
30°C ‘ninaltındaki odasıcaktığında saklanmalıdtr.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
Dispersibl tabletlerin primer ambalajı aluminyum blisterdir. Vehikülün primer ambalajı
rektal uygulama ucuolan LDPE şişedir. Finat ambalajda blisterli 2,3mg’lık 7dispersibl
tablet ve115ml’lik 7vehikül şişesi bulunur.
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atıkmateryaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
34394 Levent, İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
RuhsatNo
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9