1  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADIKISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
FLEXO® 1 g/2ml I.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
 
Steril  
 
 
Kardiyovasküler Risk:  
 
Non-steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar ölümcül olabilen in me, miyokard infarktüsü (MI) ve 
ciddi kardiyovasküler trombotik olay riskinin artmasına neden o labilirler. Bu risk kullanım 
süresiyle artabilir. Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovask üler hastalık riski olan hastalarda 
daha fazla risk olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
FLEXO® koroner arter by-pass greft cerrahisinin hazırlığında peri-ope ratif ağrı tedavisi için 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Gastrointestinal Risk:  
 
NSAİ ilaçlar, mide veya intestinal sistemde perforasyon, ülsera syon ve kanama gibi ölümcül 
olabilen ciddi gastrointestinal yan etkilerde riskin artmasına neden olur. Bu yan etkiler tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı semptomlar olmadan ol uşabilir. Yaşlı hastalarda ciddi 
gastrointestinal olay riski daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir ampul, 2 mL enjeksiyon çözeltisi içinde 1 g etofenamat içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ampul (Enjeksiyonluk çözelti) 
 
İntramusküler (i.m.) uygulama için steril, berrak, viskoz çözel ti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismeno re tedavisinde endikedir. 
 
Not: Enjeksiyonluk çözelti, sadece etofenamatın topikal uygulam asının yararlı olmadığı veya uygun 
olmadığı durumlarda endikedir. Bir kural olarak, tedavi tek bir  enjeksiyonla sınırlandırılmalıdır. 
 
FLEXO®, etkin maddesinin yavaş salınması nedeniyle,  hızlı etki  başlan gıcı  gereken hastalıklarda 
tedavinin başlatılması için uygun değildir. 2 Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş salımı nedeniyle, FLE XO® uygulamasından sonra etki 
süresi 24 saate kadar uzayabilir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde, genelde 2 mL’lik FLEXO® enjeksiyonluk çözeltinin (1 ampul, 1 g etofenamata 
eşdeğerdir) derin tek bir intramusküler enjeksiyonu yeterlidir.  Tedavinin sürdürülmesi düşünülüyor 
ise, FLEXO® uygulamasından sonra, non-steroid bir antiinflamatuvar ilacın oral veya supozituar 
formu ile veya uygun olduğunda etofenomatın topikal uygulanan f ormları ile devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
 
İntramuskuler uygulama içindir. 
 
Şok dahil anafilaktik reaksiyonların gelişme olasılığı nedeniyl e FLEXO® enjeksiyonundan sonra hasta 
en az 1 saat izlenmelidir. Acil durum kiti hazır bulundurulmalı dır. Hasta bu önlem hakkında 
bilgilendirilir. 
 
Ampulün  kırılmasından  sonra  enjeksiyonluk  çözelti  bir  şır ıngaya  çekilir  ve  yeterince  uzun 
enjeksiyon  iğnesi  ile  kas  içerisine  (genellikle  gluteus  kasına)  derin  bir  şekilde  enjekte  edilir. 
Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan damarının zara r görmediğinden emin olmak için 
şırınganın pistonu çok az geri çekilir. 
 
Yan etkiler, semptom kontrolü için gereken en kısa sürede ve en  düşük etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu olanlarda kullanılma malıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar ve adölesanlarda FLEXO® kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Olası yan etkilerden dolayı (bkz Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda ku llanımı sırasında dikkat edilmelidir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
FLEXO® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 
•  Etkin madde etofenamata veya FLEXO®’nun içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda.  
 
•  Asetilsalisilik  asit  veya  diğer  non-steroid  antiinflamatuv ar  ilaçların  alımı  ile  oluşan  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örneğin  astım, bronkospazm, rinit, an jioödem veya ürtiker) geçmişi 
olanlarda. 3 •  Açıklanamayan hematopoetik bozukluk durumunda.  
•  Serebrovasküler veya diğer aktif kanama durumunda. 
 
•  Koroner arter by-pass cerrahisi hazırlığında peri-operatif ağrı  tedavisinde. 
 
•  Daha  önceden  non-steroid  an tiinflamatuvar  ilaçlarla  ilişki li  gastrointestinal  kanama  veya 
perforasyon hikayesi olan hastalarda. 
 
•  Aktif veya geçmişte peptik ülser/hemoraji hikayesi (en az iki k anıtlanmış kanama veya ülser 
atağı) olanlarda. 
 
•  Ciddi kalp yetmezliği olanlarda. 
 
•  Antikoagülanlarla ya da trombosit agregasyon inhibitörleri ile tedavi edilenlerde. 
 
•  Karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu olanlarda. 
 
•  Gebeliğin son trimesterinde. 
 
•  Emziren kadınlarda.  
•  Çocuklarda ve adölesanlarda. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler (KV) etkiler: 
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Üç yıla kadar süreli çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İ ilaçlara ait klinik çalışmalar, ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokard infarkt üsü (MI) ve inme riskinde artma 
göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSAİ ilaçlar  benzer risklere sahiptir. KV hastalığı 
veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar daha fazla risk e sahiptir. Etofenamat için bu riskleri  
dışlayacak  yeterli  bilgi  bulunmamaktadır.  NSAİ  ilaçlar  il e   t e d a v i   e d i l e n   h a s t a l a r d a  p o t a n s i y e l  
KV riskin en aza indirilmesi için en düşük etkili doz, olası en  kısa süre ile kullanılmalıdır. Hekimler 
ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi, bu tür semp tomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. 
Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular hakkında ve bunlar o lduğunda yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler. 
 
NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay riskini asetilsalisilik asit kullanımının 
azalttığına dair tutarlı bir kanıt yoktur. Asetilsalisilik asit  ve NSAİ ilaçların beraber kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayları n gelişme riskini artırır. 
 
COX-2 selektif NSAİ ilaçların koroner arter by-pass cerrahisind en sonra ilk 10-14 günlük ağrı 
tedavisinde kullanılması üzerine yapılan iki büyük, kontrollü k linik çalışmada MI ve inme riskinin 
arttığı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hipertansiyon: 
 
FLEXO® dahil NSAİ ilaçlar yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan  hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilirler, bu durumların da KV olayların ri skini arttırmada etkileri olabilir. 4 Tiazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, NSAİ ilaç al ımına bağlı olarak bu ilaçlara yetersiz 
yanıt gelişebilir. 
 
FLEXO® dahil NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanıl malıdır. NSAİ ilaç tedavisi 
başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı dikkatlice izlenm elidir. 
 
FLEXO® hipertansiyonlu hastalarda, major cerrahi girişimlerden hemen s onra dikkatli tıbbi 
değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
 
NSAİ ilaçların kullanımına bağlı sıvı yükü ve ödem gözlenmiştir . FLEXO® sıvı yükü ve kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Kontrolsüz hipertansiyonu, kalp yetmezliği, akut iskemik kalp h astalığı, periferik arterial oklüsif 
hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda, NS Aİ ilaçlar sadece endikasyonun dikkatli 
değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Benzer değerlendir me, kardiyovasküler olay risk 
faktörlerine (örneğin hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes me llitus, sigara içme) sahip hastalarda 
uzun süreli tedavinin başlatılmasından önce de gereklidir. 
 
Gastrointestinal etkiler:  
 
Gastrointestinal güvenlik için FLEXO®`nun siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri (COX-2 
inhibitörleri) dahil NSAİ ilaçlarla birlikte kullanımından kaçı nılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal k a n a m a  v e  p e r f o r a s y o n l a r  g i b i  N S A İ  
ilaçlarla gözlenen yan etkilerin sıklığı artmıştır. (bkz. Bölüm  4.3) 
Gastrointestinal etkiler- ülserasyon, kanama ve perforasyon ris ki: 
FLEXO® dahil NSAİ ilaçlar, mide, ince bağırsak ve kalın bağırsak infla masyonu, kanaması, 
ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastroi ntestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar herhangi bir uyarı olmadan , herhangi bir zamanda NSAİ ilaçlar 
ile tedavi edilen hastalarda ortaya çıkabilir. NSAİ ilaçlara ba ğlı üst gastrointestinal sistemde advers 
olay gelişen beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaç ların neden olduğu üst Gİ ülserler, 
büyük kanama ve perforasyon, 3-6 ay süre ile tedavi uygulanan h astalarda yaklaşık %1 oranında ve 
1 yıl süreyle tedavi olan hastalarda yaklaşık %2-4 oranında ort aya çıkmaktadır. Bu artma eğilimi, 
uzun kullanımda ciddi Gİ olayların tedavi boyunca herhangi bir zamanda gelişme şansını arttırarak 
devam eder. Ancak kısa dönem tedaviler bile risksiz değildir. 
 
NSAİ ilaçlar, önceden ülser ve gastrointestinal kanama hikayesi  olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden NSAİ kullanan ve peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi 
olan hastalarda Gİ kanama gelişme riski, bu risk faktörlerinden herhangi birine  s a h i p  o l m a y a n  
hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİ ilaçlar ile tedavi olan h astalarda Gİ kanama riskini artıran 
diğer risk faktörleri, beraberinde oral kortikosteroid veya ant i-koagülan kullanımı, uzun süreli NSAİ 
kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel  durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara 
ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya zayıf düşmüş hastala rda olmuştur ve dolayısıyla bu hasta 
popülasyonunun tedavisinde öze llikle dikkatli olunmalıdır. 5 NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay ri skinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkin doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hekimler ve ha stalar NSAİ ilaç kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon bulgu ve belirtilerine ka rşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ yan etkiden şüphelenilirse hemen ek değerlendirme ve t edavi başlanmalıdır. Bu durumda, 
ciddi Gİ advers olay dışlanana kadar NSAİ ilaçlar kesilmelidir.  Yüksek riskli hastalar için NSAİ 
içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir. 
 
Ciddi gastrointestinal olay hikayesi olanlarda, yaşlı hastalard a ve ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit 
veya gastrointestinal riskleri arttıran diğer ilaçları kullanma sı gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla 
(örn.  misoprostol  veya  proton  pompası  inhibitörleri)  komb inasyon  tedavisi  önerilmelidir.  (bkz. 
Bölüm 4.5) 
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif  serotonin geri alım inhibitörleri veya 
asetilsalisilik asit gibi anti-trombotik ajanlar dahil ülserasy on veya kanama riskini arttıran ilaçlarla 
birlikte kullanmak durumunda o lan hastalarda dikkatli olunmalıd ır. (bkz. Bölüm 4.5) 
 
Gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hi kayesi olan hastalara durumları 
kötüleşebileceği için NSAİ ilaçlar verilirken dikkat edilmelidi r. (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Renal Etkiler:  
 
NSAİ   ilaçların   uzun   süre   kullanımı   renal   papiller   nekroz   ve   diğer   böbrek   hasarları   ile 
sonuçlanmıştır. Renal toksisite, böbrek perfüzyonunun sağlanmas ında prostaglandinlerin 
kompansatuar etkinliği olan hastalarda da gözlenmiştir. Bu hast alarda NSAİ ilaç kullanımı, doza 
bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve buna ik incil olarak böbrek kan akımının 
azalmasına neden olabilir, bu durum belirgin bir böbrek yetmezl iğine zemin hazırlayabilir. Yetersiz 
böbrek fonksiyonu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanla rda, diüretik ve ADE inhibitörü 
alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun gelişme riski daha  fazladır. NSAİ ilaç tedavisinin 
kesilmesini takiben genellikle t edavi öncesi duruma geri dönülm ektedir. 
 
İlerlemiş böbrek hastalığı: 
 
FLEXO®’nun ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına dai r herhangi bir kontrollü klinik 
çalışma verisi yoktur. Bu nedenle FLEXO® ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda önerilmez. Eğer 
FLEXO® mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının yakı n takibi önerilir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi daha önce FLEXO®’ya maruz kaldığı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid 
reaksiyonlar oluşabilir. FLEXO®, asetilsalisilik asit triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu  semptom 
kompleksi, tipik olarak nazal polipli veya polipsiz rinit geçir en veya asetilsalisilik  asit  ya  da  diğer  
NSAİ ilaçların  alımı  sonrasında  sıklıkla ciddi,  potansiyel  olarak ölümcül bronkospazm gösteren 
astım hastalarında ortaya çıkmaktadır (bkz Bölüm 4.3). Anafilak toid reaksiyon gelişen vakalarda acil 
yardım aranmalıdır. 
 
 
Deri reaksiyonları:  
 
FLEXO® dahil NSAİ ilaçlar, eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson Sendr omu (SJS) ve 6 toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilirler (bkz.  
Bölüm  4.8).  Bu  ciddi  olaylar  uyarıcı  semptomlar  olmaksız ın  ortaya  çıkabilir.  Vakaların çoğunda 
reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi  dermatolojik durumlara ait belirti ve 
bulgular hakkında bilgilendirilmelidir ve deri döküntüsü, mukoz al lezyonlar veya herhangi bir aşırı 
duyarlık belirtisi ilk o rtaya çıktığında FLEXO® kesilmelidir. 
 
FLEXO® indüklenebilir porfirili hastalarda yarar zarar oranı dikkatli değerlendirildikten sonra 
kullanılmalıdır. 
 
Önlemler  
 
FLEXO®’nun kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yet mezliğini tedavi etmesi 
beklenemez. Kortikosteroidlerin ani kesilmesi hastalıkların ale vlenmesine yol açabilir. Uzun süredir  
kortikosteroid  kullanan  hastalarda,  eğer  tedavi  sonlandırı lmak  istenirse  tedavi  kademeli olarak 
yavaşça azaltılmalıdır. 
 
FLEXO®’nun inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiy öz olmayan, ağrılı durumlara 
ait komplikasyonların saptanmasındaki tanısal bulguların özelik lerini azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler:  
 
FLEXO® dahil NSAİ ilaçları alan hastaların %15’inde karaciğer testler inin bir veya bir çoğunda 
sınırda yükselmeler olabilir. Bu laboratuar anormallikleri teda vi süresince ilerleyebilir, değişmeden 
kalabilir veya tedavi sürdürüldüğünde geçici olabilir. NSAİ ila çlarla yapılan klinik çalışmalarda kayda 
değer ALT ve AST yükselmesi (normal değerlerin üç veya daha faz la katı) hastaların yaklaşık %1’inde 
rapor edilmiştir. Ayrıca, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği 
gibi bazıları ölümle sonuçlanabilen nadir ciddi karaciğer reaks iyonları da bildirilmiştir. 
 
FLEXO® ile tedavi altındayken bir hastada karaciğer fonksiyonunun bozu lduğuna dair semptom 
ve/veya bulgular oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse da ha ciddi karaciğer reaksiyonlarının  
gelişimine  yönelik  araştırma  yapılmalıdır.  Eğer  karaciğer  hastalığı  ile  uyumlu klinik belirti ve 
bulgular gelişirse ya da sistemik klinik bulgular (eozinofili, deri döküntüsü vb) ortaya çıkarsa 
FLEXO® tedavisi kesilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler:  
 
FLEXO® dahil NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunu n nedeni, sıvı retansiyonu, 
bariz veya masif Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam ol arak tanımlanmamış bir etki olabilir. 
FLEXO® dahil uzun süreli NSAİ ilaç alan hastalarda eğer herhangi bir a nemi belirti ve bulguları 
gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelid ir. NSAİ ilaçlar trombosit 
agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama zamanını n uzadığı gösterilmiştir. 
Asetilsalisilik asitin aksine, trombosit fonksiyonları üzerine etkileri kantitatif olarak az, kısa süreli 
ve geri dönüşümlüdür.  
 
Koagülasyon bozuklukları olan veya antikoagülan alan hastalar g ibi trombosit fonksiyonundaki 
değişimlerden olumsuz şekilde etkilenebilecek FLEXO® alan hastalar, dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 7 Astımı olan hastalar:  
 
Astımı olan hastaların, asetilsalisilik asite duyarlı astımı ol abilir. Asetilsalisilik asit-duyarlı astımı olan 
hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı ölümcül olabilen cidd i bronkospazm yapabilir. Bu tür 
asetilsalisilik asit duyarlı hastalarda asetilsalisilik asit ve  diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazm 
dahil çapraz reaksiyon bildirildiğinden, FLEXO® bu tarz asetilsalisilik asit duyarlı hastalara 
uygulanmamalı ve astımlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Hastalara NSAİ ilaç tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi süres ince periyodik olarak aşağıdaki 
bilgiler verilmelidir: 
 
1. FLEXO®, hastaneye yatırılmasına ve hatta ölüme sebebiyet verebilecek miyokard infarktüsü 
veya inme gibi ciddi kardiyovasküler (KV) yan etkilere neden ol abilir. Herhangi bir uyarıcı 
semptom olmaksızın ciddi KV olaylar ortaya çıkabileceğinden, ha stalar, göğüs ağrısı, nefes 
darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi bulgu veya belirtiler e karşı dikkatli olmalı ve bu tarz belirti 
veya bulgular olduğunda tıbbi destek almalıdırlar. Hastalar bu takibin önemi hakkında 
bilgilendirilmelidir. 
 
2. Diğer NSAİ ilaçlar gibi FLEXO®, Gİ rahatsızlığına ve seyrek olarak, hastaneye yatışa veya 
ölüme sebebiyet verebilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan e tkilere neden olabilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanamalar herhangi bir uyarıcı semptom ol madan da ortaya 
çıkabileceğinden, hastalar ülserasyon ve kanama belirti ve bulg ularına karşı dikkatli olmalı ve 
epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi belirti ve bulgular geliştiğinde tıbbi destek 
almalıdırlar. 
 
3. FLEXO®, diğer NSAİ ilaçlar gibi hastanede yatma ve ölüme sebebiyet ve rebilen eksfoliyatif 
dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere sebep  olabilir. Birçok deri reaksiyonunun 
uyarı vermeden oluşmasına rağmen, hastalar deride döküntü, kaba rıklıklar, ateş veya kaşıntı gibi 
diğer aşırı duyarlık reaksiyonlarına karşı dikkatli olmalıdırla r ve bu belirti veya bulgular geliştiğinde 
tıbbi destek almalıdırlar. Hastalarda eğer herhangi bir deri dö küntüsü görülürse tedavi kesilmeli ve 
hastalar doktorları ile en kısa sürede iletişime geçmelidir.  
 
4. Hastalar beklenmedik kilo alımı veya ödem gibi belirti ve bu lguları doktorlarına bildirmelidirler. 
 
5. Hastalar hepatotoksisite belirti ve bulguları (bulantı, hals izlik, letarji, kaşıntı, sarılık, sağ üst 
kadranda  hassasiyet  ve  grip  benzeri  semptomlar  gibi)  hak kında  bilgilendirilmelidirler.  Bu 
belirtiler olduğunda hasta ilacı kesmeli ve hemen tıbbi tedaviy e yönlendirilmelidir. 
 
6. Hastalar  anafilaktoid  reaksiyon  belirtileri  (zor  nefes  alma,  yüzde  ve  boyunda  şişme  gibi) 
hakkında uyarılmalıdırlar. Bu belirtiler olduğunda hasta hemen acil yardıma yönlendirilmelidir. 
 
7. Gebeliğin ileri dönemlerinde duktus arteriozusun erken kapan masına neden olabileceğinden diğer 
NSAİ ilaçlar gibi FLEXO® kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laboratuar testleri: 
 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanamalar belirti ve bulgu olmak sızın da gelişebildiği için, hekimler 
Gİ kanama belirti ve bulgularını izlemelidirler. Uzun dönem NSA İ ilaç alan hastalarda tam kan sayımı 
ve biyokimya testleri periyodik olarak yapılmalıdır. Eğer klini k belirti ve bulgular karaciğer 8 ve böbrek yetmezliğinin gelişimi ile uyumlu ise, sistemik hasta lığa özgü belirtiler gelişmişse 
(eozinofili, deri döküntüsü gibi) veya karaciğer testlerinde yü kselme devam ederse ya da daha da 
kötülerse FLEXO® tedavisi kesilmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri: 
 
Bildirimler, NSAİ ilaçların ADE-İnhibitörlerinin antihipertansi f etkililiğini azaltabileceğini ileri 
sürmektedir. NSAİ ile birlikte ADE-İnhibitörleri alan hastalard a bu etkileşime dikkat edilmelidir. 
 
Asetilsalisilik asit: 
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi etofenamatın asetilsalisilik asit ile b eraber kullanımı yan etkilerde artma 
oluşturabileceğinden genel olarak tavsiye edilmez. 
 
Furosemid: 
 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, FLEXO® bazı hastalarda furosemid ve tiazidlerin 
natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki renal pr ostaglandin sentezinin inhibisyonuna 
atfedilmiştir. NSAİ ilaçlar ile b eraber kullanım sırasında, diü retik etkinin sağlandığından emin olmak 
için ve böbrek yetmezliği bulgularına karşı hastalar yakından t akip edilmelidir (bkz Bölüm 4.4). 
 
Lityum: 
 
NSAİ ilaçlar plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityu m klerensinde azalmaya neden 
olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve re nal klerens yaklaşık %20 azalır. Bu 
etkiler NSAİ ilaçların böbrek pr ostaglandin sentezini inhibe et melerine atfedilmiştir. Bu nedenle NSAİ 
ilaçlar ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toks isitesi belirtileri için dikkatlice takip 
edilmelidir. 
 
Böbreklerden lityum atılımının izlenmesi gerekir. 
 
Metotreksat: 
 
NSAİ ilaçların metotreksatın tavşan böbrek kesitlerinde birikme sini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir.  Bu  nedenle  metotreksatın  toksistesini  artt ırabilirler.  NSAİ  ilaçlar  metotreksat  ile 
birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Varfarin ve antikoagülanlar 
 
Varfarin ve NSAİ ilaçların Gİ kanama üzerine etkileri sinerjikt ir. Bundan dolayı bu ilaçları beraber 
kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama risk i daha fazladır. 
 
Kortikoidler veya diğer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar: 
 
Artmış gastrointestinal kanama riski. 
Probenesid veya sülfinpirazon: 
Etofenamat eliminasyonunda yavaşlama 9 Alkol: 
 
Gastrointestinal kanama riskinde artma. 
Digoksin: 
Digoksin serum değerlerinde yükselme olasıdır. 
 
Fenitoin: 
 
Fenitoin serum değerlerinde yükselme olasıdır. 
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar: 
Diüretik veya antihipertans if olası etkide azalma. 
Potasyum tutucu diüretikler: 
Hiperkalemi gelişimi olasıdır. Dolayısıyla, potasyum değerleri kontrol edilmelidir. 
 
Siklosporin: 
 
Siklosporinin böbrek toksisitesinde artış olasıdır. 
 
Antidiyabetik ajanlar: 
 
İzole vakalarda non-steroid anti-filojistik ajanların uygulanma sı ile kan şekeri seviyelerinde, anti- 
diyabetik tedavinin dozunda düzenlenme yapılmasını gerektiren e tkileşme tanımlanmıştır. Dolayısıyla 
bu ajanlarla birlikte tedavide kan şeker seviyelerinin kontrolü  için önlem alınması önerilmektedir 
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri: 
 
Gastro intestinal kanama riski artışı 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileş im çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  F L E X O® kullanılacak ise etkili 
doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
 
 
 10  
Gebelik dönemi  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/f ötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin  erken döneminde bir prostaglandin 
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak m alformasyon ile karın duvarında 
konjenital  açıklık  riskinde  bir  artış  ileri  sürmektedir.  Kardiyak  malformasyonların  mutlak  riski 
%1’den yaklaşık %1,5’e yükselmiştir. Bu riskin tedavi dozu ve s üresi ile arttığı düşünülmektedir. 
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının  artmış pre- ve post-implantasyon 
kaybı ve embriyo/fetus letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek olarak, organogenez evresi sırasında  
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovask üler malformasyonlar dahil çeşitli 
malformasyonların sıklığında artma bildirilmiştir. 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir ş ekilde gerekmedikçe verilmemelidir. 
Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında etofenamat 
kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı ve  tedavi süresi kısa tutulmalıdır. 
 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sente z inhibitörleri ile; 
 
•  Fetusta olabilecek etkiler: 
 
o kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon); 
 
o böbrek fonksiyon bozukluğu, (oligohidramnioz ile böbrek yetmezl iğine ilerleyebilir) 
 
•  Anne ve gebeliğin son evresindeki çocukta 
 
o olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çı kabilen anti-agregan etki. 
 
o uterus  kontraksiyonlarının  inhibisyonu,  doğum  eyleminin  uz amasıyla  veya  gecikmesiyle 
sonuçlanır. 
 
Etofenamatın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
Dolayısıyla, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontre ndikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
 
E t o f e n a m a t      a n n e      s ü t ü n e      g e ç e b i l e c e ğ i n d e n      F L E X O®     l a k t a s y o n      d ö n e m i n d e  
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Etofenamatın uygulanması – diğer siklooksijenaz/prostaglandin s entezini inhibe eden ilaçların 
kullanımına benzer şekilde – fertiliteye zarar verebileceğinden  hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
FLEXO® önerilmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Doğru şekilde kullanılsa bile, FLEXO® kullanan hastalar araç veya makine kullanma yeteneğini 
etkileyen baş dönmesi veya görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilir. Bu belirtileri fark eden 
hastalar araç veya makine kullanmamalıdır. Bu belirtiler, özell ikle alkolle birlikte kullanıldığında daha 
fazla görülebilir. 11  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler ar asında kişiden kişiye değişebileceği 
akılda bulundurulmalıdır. 
 
Genel olarak en sık görülen yan etkiler gastrointestinal sistem  ile ilgilidir. Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül  olabilen  peptik  ülser,  perforasyon  veya  gastroint estinal  kanama  ortaya  çıkabilir  (bkz. 
Bölüm 4.4). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanmas ı, konstipasyon, dispepsi, abdominal 
ağrı, melena,  hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn  h astalığının alevlenmesi 
uygulamayı takiben bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Daha az sık lıkla, midede inflamasyon 
gözlenmiştir. Genellikle gastrointesinal kanamanın gerçekleşme riski, NSAİ ilaçlarla tedavinin 
süresine ve kullanılan doz aralığına bağlıdır. 
 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ödem, hipertansiyon ve kardiyak  yetmezlik bildirilmiştir. 
 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİ ilaçların  kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem kullanıldığında), arterial trombotik ola y (örneğin miyokard infarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri s ürmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İstenmeyen etkiler için kullanıla n terimler ve sıklık dereceler i: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
FLEXO® için bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Çok seyrek: Enfeksiyonların neden olduğu inflamasyonlarda artış  (örn. nekrotizan fasitis gelişimi) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Seyrek: Hematopoez bozuklukları (pansitopeni, anemi, lökopeni,   nötropeni, agranülositoz, 
trombositopeni) 
 
Çok seyrek: Hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Aplastik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ve dilde şi ş m e ,  l a r e n k s  ö d e m i  v e  s o l u n u m  
yollarında kasılma, nefes alma zorluğu) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan : Eksitasyon 
Çok seyrek: Oryantasyon bozukluğu, anksiyete, kabuslar, depresy on ve diğer psikotik reaksiyonlar 12  
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, yorgunluk, sersemlik ve baş dönmesi  
 
Çok seyrek: Algılama bozukluğu, tat alma duyusu bozuklukları, h afızada zayıflama, tremor. 
 
Göz hastalıkları  
 
Çok seyrek: Görme bozuklukları (bulanık görme, diplopi) 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Çok seyrek: Kulak çınlaması ve geçici işitme problemleri 
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Çok seyrek: Palpitasyonlar, göğüs ağrısı 
 
İzole vakalarda kardiyak yetmezlik gelişebilir. 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Pnömoni 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Yaygın: Mide bulantısı, kusma, diyare gibi gastrointestinal şik ayetler ve istisnai vakalarda anemiye 
neden olabilen hafif gastrointestinal kan kaybı. 
 
Yaygın olmayan: Dispepsi, midede gaz toplanması, abdominal spaz m, gastrointestinal ülserler (olası 
kanama ve perforasyon) 
 
Seyrek: Gastrit, hematemez, melana veya kanamalı diyare 
 
Bu  belirtilerin  görülmesi  durumunda,  hastaya  ilacı  kullan mayı  bırakması  ve  derhal  en  yakın 
hastanenin acil bölümüne başvu rması talimatı verilmelidir. 
 
Çok seyrek: Stomatit, glossit, özofagial lezyonlar, alt abdomin al şikayetler (örn. hemorajik kolit 
veya Crohn hastalığının / ülseratif kolitin şiddetlenmesi), kon stipasyon ve pelvik ağrı. 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
 
Seyrek: Karaciğer hasarı (sarılıkla beraber veya beraber olmaya n hepatit, izole vakalarda fulminan 
gidişli, nadiren prodromal semptomlar da olmadan) 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Kutanöz döküntü ve kaşıntı gibi aşırı duyarlılı k reaksiyonları 
 
Seyrek: Ürtiker, alopesi 
 
Çok seyrek: Büllöz ekzantem, egzema, eritem, purpura (ayrıca al erjik purpura) ve ciddi deri reaksiyonu 13 formları (Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendromu), alerjik va skülit (lökositoklastik vaskülit) 
 
Bilinmiyor: Fotosensitivite  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas krampları 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Seyrek: Ödem (özellikle hipertansiyon veya böbrek yetmezliği ol an hastlarda). 
 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliğinin eşlik edebileceği böbrek doku hasarı (interstisyel nefrit, 
papiller nekroz), proteinüri ve/veya hematüri. 
 
Bilinmiyor: İzole vakalarda nefritik sendrom gelişebilir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Sinirlilik, yorgunluk 
 
İntramusküler olarak uygulandığında enjeksiyon yerinde yanma hi ssi veya steril apse oluşumu, yağlı 
doku veya deri nekrozu (ilaca bağlı deri embolisi) meydana gele bilir. 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serum transaminaz seviyelerinde artış 
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını tak iben enfeksiyonla ilişkili 
inflamasyonlar (örneğin nekrozitan fasiit gelişimi) geçici olar ak kötüleşebilir. Bu, non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması ile ilgili olabilir . Bu nedenle, FLEXO® uygulaması 
sırasında enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya kötüleşirs e hastanın derhal tıbbi yardım alması 
önerilir. Anti-infektif/antibiy otik tedavisinin gerekliliği değ erlendirilmelidir. 
 
Non-steroid  antiinflamatuvar ilaçların  sistemik  kullanımını  takiben  aşırı  duyarlılık  reaksiyonları 
rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyon lar ve anafilaksi, b) astım, kötüleşen 
astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivit esi ya da c) farklı tiplerde 
kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjioödem ve daha sey rek olarak eksfolyatif ve bülloz deri 
hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven-Johnson sendromu  ve eritema multiforme dahil) 
kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımda n hemen sonra oluşabilecek bu 
semptomların herhangi birinin görülmesi durumunda derhal tıbbi yardım gerekmektedir. 
 
Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dok usu hastalığı) olan hastalarda, steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında, boyunda  sertlik, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş 
veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit semptomları bildir ilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 14 mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bilinç bulanıklığı gibi m erkezi sinir sistemi bozuklukları aşırı 
doz  semptomları  olabilir.  Ayrıca,  karın  ağrısı,  bulantı  ve kusma ortaya çıkabilir.  Karaciğer ve 
böbrek bozuklukları ve gastrointestinal hemoraji de olabilir. 
 
Önerilen tedavi:  
 
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda tedav i, semptomatik ve destekleyici 
olmalıdır. Doz aşımında Zehir Danışma Merkezi ile temasa geçilm esi önerilir. 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Non-steroid anti-inflamatuvar/analjezik ilaçlar 
 
ATC Kodu: M02AA06 
 
Etofenamat, analjezik ve antipiretik özellikleri olan non-stero idal anti-inflamatuvar bir ilaçtır. Çeşitli 
hayvan  deneyleri  ile  kanıtlanmış  ve  insanlar  üzerinde  ya pılmış  çeşitli  çalışmalar  ile  gösterilen 
belirgin   anti-inflamatuvar   etkisi,   birçok   farklı   etki lerine   dayalıdır.   Etofenamat   inflamasyon 
prosesinin çeşitli noktalarına etki eder: Prostaglandin sentezi nin inhibisyonu yanında, histamin 
salımının inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagoni stik etki, kompleman aktivitesinin 
inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gösterilmişti r. 
 
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin salı nmasını engeller. Bunun sonucunda 
eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anaf ilaktik ve yabancı-cisim reaksiyonlarını 
azaltır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
 
FLEXO®’nun yağlı formülasyonundan etofenamatın salıverilmesi yavaş bi r hızda olur, böylece benzer 
maddelerin suda çözünebilen enjektabl formlarından daha uzun bi r etki süresi gösterir. 
 
FLEXO® enjeksiyonundan sonra etofenamatın yaşlılarda ve gençlerdeki p lazma eğrileri birbirine 
benzerdir. 
 
İntramusküler olarak enjekte edilen etofenamatın (FLEXO®) rölatif biyoyararlanımı, oral olarak 
uygulanan flufenamik asitle (tabletleri) karşılaştırıldığında % 91'dir.  
 
Etofenamatın maksimum plazma düzeylerine (Cmaks = 0,633 µmol/L + 0,232 µmol/L) FLEXO®’nun 
uygulanmasından ortalama 5,67 saat (5,67±2,66 saat) sonra ulaşı lmaktadır. Eğri altı alan 8,95 ± 
3,51 µmol*saat/L’dir. 
 15 Dağılım: 
 
Plazma proteinlere % 98-99 oranında bağlanmaktadır. 
Biyotransformasyon: 
 
Etofenamat  karaciğerde  hidroksilasyon,  eter  ve  ester  ayrı lmaları  ile  metabolize  olmaktadır. 
Enterohepatik dolaşıma katılabilir. 
 
Eliminasyon: 
 
Etofenamat,   çeşitli   metabolitleri   (hidroksilasyonlar   et er,   ester   ayrışması   gibi)   ve   bunların 
konjugatları şeklinde, başlıca safra ve feçesle ve %35 oranında  da böbrekler yolu ile atılmaktadır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Subkronik ve kronik toksisite: 
 
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır.  Oral uygul am a ile bir yıllık çalışmalar 
sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg /kg/gün) gerçekleştirilmiştir. Vücut 
ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal k anama ve ülserleri takiben peritonit 
gelişmiştir ve mortalite artmıştır. 
 
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığın da ve hemoglobinde azalmaya yol 
açmıştır. 
 
Mutajenik ve tümörijenik potansiyel: 
 
İn  vitro  ve  in  vivo  gen  ve  kromozom  mutasyonu  indüksiy onu  araştırmaları,  negatif  sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hari ç bırakılmıştır. 
 
Sıçanlara ve farelere  oral uygulamayı içeren uzun-dönem çalışma lar, etofenamata ait herhangi bir 
tümörijenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır. 
 
Üreme toksisitesi: 
 
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir. 
 
Hayvan çalışmalarında, embriyotoksik doz, maternal toksik dozda n daha düşüktü. Sıçanlarda, oral 
uygulanan 21 mg/kg/gün dozunda, böbrek pelvisinde genişleme ins idansında artma ve anneleri tedavi 
görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg/gün doz ile 14 kabur ga çifti insidansında artma olmuştur. 
 
Etofenamat anne sütü ile flufenamik asit olarak atılır. 
 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Trigliserit 
 
6.2  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil. 16  
6.3  Raf ömrü  
 
36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
FLEXO® 2 ml berrak viskoz çözelti içeren, renksiz, cam ampuller, kull anma talimatı ile birlikte 1 veya 
3 ampul içeren kutularda bulunur. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel no: (0212) 220 64 00  
Faks no: (0212) 222 57 59 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
181/11 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.01.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.01.2007 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
---- 