1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DEX CORİL  25 mg/4 mg efervesan tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde ler: 
Her bir efervesan tablet 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36 ,88 mg deksketoprofen trometamol 
ve 4 mg tiyokolşikosid  içerir . 
Yardı mcı maddeler : 
Mikronize monosodyum sitrat  (E 331 i)  998,12 mg  
Sodyum hidrojen  karbonat    236,00 mg  
Sodyum karbonat     320,00 mg  
Sorbitol  powder  (E 420)     60,00 mg  
Aspartam (E 951)     20,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet.  
Açık sarı renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler . 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEXCORİL  osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma,  ağrılı 
kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonras ı ve postoperatif  ağrıda endikedir.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 8 saatte bir (gü nde 3 kez) bir efervesan tablet  (25 mg 
/4 mg) yani bir günde en fazla  3 efervesan  (75 mg/12 mg deksketo profen/tiyokolşikosid/gün)  
tablettir.  
Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık  7 gün ile sınırl ıdır. Önerilen 
dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Eferv esan tabletler tok karnına bir bardak suda (150 mL) eritilerek alınmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa  tedaviye son verilmelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Deksketoprofen   
Hafif derec ede böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatinin klerensi 50 -80  mL/dak) 
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen orta ve şiddetli 2 
 böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <50  mL/dak) 
kullanılma malıdır.  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda ( 50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. Deksketoprofen 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
DEXCORİL ’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle güvenilirliği ve etki nliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Deksketoprofen  
Yaşlı hastalarda deksketoprofen tedavisine doz aj aralığının en düşüğünden ( 50 mg toplam 
günlük doz ) başlanması öneril mektedir. İyi tolerans gösterdikle ri doğrulandıktan sonra dozaj 
genel popülasyon için önerilen miktarlara  yükseltilebilir.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) içeren ilaçlar ile tedavi sır asında Gastrointestinal 
Sistem (Gİ S)’de oluşabilecek kanamalar açısından  hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEXCORİL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Deksketoprofene, tiyokolşikoside, diğer NSAİ İ’lere  veya DEXCORİL ’in içeri ğindeki  
herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
 Gevşek paralizide, adale hipotonisinde , 
 Kanama problemleri olan ve antikoagülan ilaç kullanan hastalarda,  
 Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu  olan 
hastalar da, 
 Diğer non -steroidal antiinflamatuvar il aç (NSAİİ)’lar gibi, DEXCORİL  de 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİİ 
kullanımı ile astım krizleri, ürtikerleri ve akut nezleleri alevlenen hastalarda 
kullanılmama lıdır. Bu hastalarda NSAİİ’lerin kullanımı ile şiddetli, nadiren ölümcül, 
anafilaksi benzeri reaksiyonlar  oluştuğu bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri - Anafilaktoid reaksiyonlar ve  Önceden var olan astım).  
 Aktif ve ya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme veya kanamanın iki veya daha fazla farklı 
episodu) veya kronik dispepsi  öyküsü  olan hastalarda,  3 
  Bir önceki NSAİİ tedavisi ile il gili olarak gastr ointestinal kanama veya delinme 
öyküsü olan hastalar da, 
 Crohn hastalığı veya ülseratif kolit i olan hastalarda , 
 Bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda,  
 Şiddetli kalp yet ersizliği olan hastalarda,  
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda , 
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda , 
 Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklu ğu olan hastalarda , 
 Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde  
(bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri ), 
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 18 yaş ve altındaki hastalarda,  
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya a lerjik tipte 
reaksiyon öyküsü olan hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda 
NSAİİ’ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Deksketoprofe n  
 
Uyarılar  
Çocuklarda ve ad olesanlarda deksketoprofenin kullanım güveni lirliği tespit edilmemiştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Yaşlılarda NSAİİ’ler ile istenmeyen etkilerin insidansı yüksektir. Bu hastalard a tedaviye 
düşük dozlarda başlanmalıdır.  
DEXCORİL ’in, seçici siklooksijenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile eş 
zamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük do zu 
kullanılarak istenmeyen etki ler en aza indirilebilir (bkz. B ölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  Kard iyovasküler (KV) riskler:  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan 
veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalar da risk daha yüksek olabilir.  
 DEXCORİL koroner arter by -pass cerrahisi preoperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkile re yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. . 4 
 Gastrointestinal  (Gİ) etkiler -Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler, mide, ince bağırsak veya kalın  bağırsakta inflamasyon, 
kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden 
olabilir.  
Bu ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, te davi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında 
ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler 
nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle teda vi edilen 
hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 ila %4'ü arasında 
meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavisinin 
herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığı nı arttırmaktadır. Ne var ki, kısa 
süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser 
ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara 
kıyasla Gİ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek 
olarak yapılan çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakil er gibi birlikte 
uygulanan birçok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek birçok durum tanımlanmıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla (varfarin) veya antitrombosit ajanlarla (aspirin) 
tedavi, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, 
sigara kullanımı, alkol kullanımı , ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. Fatal 
Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalar tarafından 
bildirilmiştir; bu nedenle bu po pülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak 
gerekmektedir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
dikkate alınmalıdır.  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, ölümcül olabilen Gİ  kanama, ülse rasyon veya perforasyon, tüm NSAİİ’ler ile 
bildirilmiş tir. DEXCORİL  alan hastalarda Gİ  kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında 
tedavi kesilmelidir.  
Özellikle kanama ya da de linme ile komplike olmuş (bkz. B ölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda ve yaşlı larda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar.  5 
 Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında  bir artış görülme ktedir (bkz. B ölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya pe ptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara, 
hastalıklarının şiddetini arttır abileceğinden (bkz. B ölüm 4.8, istenmeyen etkiler) dikkatli bir 
şekilde verilmelidir. Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör.  mizoprostol veya proton pompası 
inhibitörü) bu hastalard a ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını 
gerektiren veya gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını 
gerektiren hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve bölüm 4.5'e bakın).  
Gastrointestin al toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.  
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidle r, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombosit ilaçları eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olu nması tavsiye edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasy onunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu  yoluyla  kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların 
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez .   
Renal etkiler:  
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir.  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler  renal perfüzyonun idamesinde komp anse edici bir rol oynadığı 
için hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİİ uygulanması 
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu  hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyona sebep olma riski en yüksek olan hastalar b öbrek fonksiyonlarında bozulma , kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE)  inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından 
genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
Bütün NSAİİ’ler gibi, DEXCORİL  plazma üre azotunu ve kreatinini arttırabilir. Diğer 
prostaglandin sentez inhibitörleri gibi glomerüler nefrit, intersitisyel nef rit, renal papiller 6 
 nekroz, nefrotin sendrom ve akut renal yetmezliğe yol açabilen renal sistem üzerinde 
istenmeyen etkilerle ilişkili olabilir.  
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Deksketoprofen trometamol ün ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı na ilişkin 
kontrollü çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olan hastalarda DEXCORİL  tedavisi önerilmemektedir. Eğer DEXCORİL  tedavisi 
başlatılmışsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilm esi önerilir.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif COX -2 ve non -selektif COX  inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma  gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm 
NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi 
gören hastalarda adv ers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük 
etkili doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte 
olmalıdır. Hast a, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay ri skini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır  (bkz. B ölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatını tak ip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı 
tedavisi için verilen COX -2 selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü 
klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insida nsında artış görülmüştür (bkz. B ölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). 
Hipertansiy on: 
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol da hipertansiyon oluşumuna 
veya daha önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler 
olaylar riskinin artmasına neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loo p (kıvrım) 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları 
bozulabilir. Deksketoprofen trometamol da dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen trometamol tedavisi başla ngıcında ve tedavi seyri 
boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir . 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen trometamol dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, DEXCORİL  sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  7 
 Hipertansiyon ve/veya hafif -orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSAİİ 
tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için uygun izlem ve öneriler 
gereklidir.   
Yaşlı hastalarda böbrek,  kardiyovasküler veya karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkması 
daha olasıdır  (bkz. B ölüm 4.2).  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle, yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arte riyel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebileceğini düşündürmektedir. 
Deksketoprofen trometamol için böyle bir riski hariç tutmak için veriler yetersizdir.  
Kontrol altında olmayan hiper tansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp 
hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovaskü ler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de 
aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara 
kullanımı).  
Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı ve karışık bağ dokusu hasta lığı:  
SLE ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir a rtış 
söz konusu olabilir (bkz. B ölüm 4.8).  
Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve AST ve 
ALT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
Anafilakto id reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen trometamol  ile de ender vakalarda, ilaca daha 
önce maruz kalmaksızın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. DEXCORİL , aspirin triadı olan hastalara ver ilmemelidir. Bu semptom kompleksi, 
tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı  hastalarda oluşmaktadır 
(bkz. B ölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – 
Önceden var olan astım ). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil yardım yapılmalıdır.  
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
Deri reaksiyonları:  
Dekske toprofen trometamol  de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok 
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren 
ve bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi o laylar uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda 8 
 bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı , cilt kaşıntısı, mukozal lezyonlar  ya da herhangi bir 
aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde deksketoprofen trometamol  kullanımı 
durdurulmalıdır.  
Hamilelik:  
Gebeliğin geç dönemlerinde diğer NSAİİ’ler  gibi deksketoprofen trometamol de 
kullanılmamalıdır, çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben 
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter]  arasındaki 
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
Fertilite:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir 
ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedi r. Gebe kalmakta zorlanan veya 
infertilite açısından araştırılan kadınlarda , deksketoprofen trometamolün kesilmesi 
düşünülmelidir. Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
deksketoprofen trometamol kullanılmamalıdır.  
Önlem ler 
Genel:  
Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini 
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine 
sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte ol an hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak 
azaltmalıdır.  
DEXCORİL ’in içeriğindeki deksketoprofen trometamolün [ateş ve] enflamasyonu 
azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların 
komplikasyonlarını tanıda kullanılan bu tanısal belirtilerin faydasını azaltabilir.  
DEXCORİL hematopoietik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya mikst bağ dokusu 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir 
veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu 
laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde 
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların 
yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst 
limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca , seyrek olarak, sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
Deksketoprofen trometamol ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat  tedbiri olarak, 
karaciğer fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 9 
 semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eozinofil i, deri döküntüleri vs.) görülürse 
DEXCORİL  ile tedavi kesilmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam o larak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. DEXCORİL  de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile 
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagü lasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar DEXCORİL  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz ko nusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapra z reaktivite bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara DEXCORİL  verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Hastalar için bilgi  
DEXCORİL, diğer NSAİİ’ler gibi, miyokard infarktüsü ya da fel ç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada  pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli 
ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. 
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi 
DEXCORİL de rahatsızl ığı ve nadiren, hastanede yatmayı gerektirebilen ve hatta öldürücü 
olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve 
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından 
izlemeli ve onlara d a bu izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz. Bölüm 4.4).  
Deksketoprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve 
Toksik Epidermal Nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, 
deride ciddi yan etkile re neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana 
gelebilirse de, hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı 
duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom 
görürlerse tıb bi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı 10 
 hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir. 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir  
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana geli rse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir.  
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
DEXCORİL, di ğer NSAİİ’ler gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kana manın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DEXCORİL  
alımı durdurulmalıdır . 
Tiyokolşikosid  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metab olitlerinden  birinin (SL59.0955), 
insanlarda oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın 
konsantras yonlarda  anöploidiyi (bölünen hü crelerde kromozom sayılarının birbir ine eşit 
olmaması)  indüklediğini göstermiştir. (bkz. Bölüm 5. 3). Anöploidini n teratojenitisite, 
embriyo  fetotokisiste/spontan düşük, kanser ve  bozulmuş erkek fertilitesi için bir risk fak törü 
olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olara k ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun 
süreli kullanımından kaçınılmalı dır (Bkz Bölüm 4.2)  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksis itesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hasta larda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşiksoid tedavisi kesilmelidir.   11 
 Sorbitol uyarısı;  
DEXCORİL , sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal  fruktoz  intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum uyarısı;  
DEXCORİL  her bir efervesan tablet te 13,51 mmol (310 ,70 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontr ollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Aspartam uyarısı;  
DEXCORİL , fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Deksketoprofen  
Aşağıda ki etkileşmeler genelde tüm non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 İki ya da daha çok NSAİİ’ nin (asetilsalisilik asit dahil) eşz amanlı kullanılmasından, 
advers olay riskini ar ttırabileceği için, kaçınılmalıdır (bkz. b ölüm 4.4).  
 Aspirin: Deksketoprofen aspirin  ile birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi 
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte,  diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş 
zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle 
önerilmemektedir.  
 Antikoagülan lar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz. B ölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibisyonu 
ve gastroduodenal mukoza hasarı nedeniyle arttırabilir. Eğer bu kombinasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanamalar üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; 
yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek 
başlarına kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 Heparinler: Hemoraji r iski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: G astrointestinal ülserasyon vey a kanama riski artışı vardır (bkz. B ölüm 
4.4).  
 Lityum (birçok NSAİİ’le rle tanımlanmıştır) : NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa 
ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktadır. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler renal 
prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. Dolayısıyla, 
NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı olarak verildiğinde hasta lityum toksisitesi yönünden 
dikkatle izlenmelidir.   12 
  Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti -
inflamatuvar a janlarla metotreksatın renal kle rensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artış  gözlenir . NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat 
akümülasyonunu rekabe te dayalı olarak inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’lerin  
metotreksat toksisitesini arttırabileceğini gösterir. NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı 
uygu lanıyorsa dikkatli olunmalıdır.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkil eri artabilir.  
 
Dikkat gerek tiren kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, 
diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda, 
NSAİİ’lerin ADE -inhibitörlerin in antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmektedir. 
Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE -inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır. Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar 
ya da kompromize böbr ek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar 
ve ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte kullanılması, 
böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına 
neden olabilir . Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, 
diüretikler NSAİ İ’lerin nefrotoksisite riskini arttırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde 
hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar 
izlenmelidir.  
 Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen 
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini 
göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba ğlanmaktadır. 
NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezl iği belirtileri 
yönünden (bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Renal etkiler ) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 Metotrak satın 15 mg/hafta’dan dah a düşük dozlarda kullanılması: G enellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidi r. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskin i arttırır. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha 
sık kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına baş landıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler  ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler : NSAİİ’ler, sü lfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
 13 
 Göz önünde bulundu rulması gereken kombinasyonlar:  
 Beta blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’leri n renal prostaglandin  sentez inhibisyonu  aracılı 
etkileriyle nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar 
hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: Kanama riskini arttırır.  
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri  alım inhibitörleri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama riskini arttırır  (bkz. B ölüm 4.4).  
 Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon  bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonu na 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını (GFR) düşürebilir ve pl azma glikozit seviyelerini art tırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun 
etkinliğini değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 
gün içinde kullanılmamalıdır.  
 Kinolon ant ibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının,  konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceğini 
göstermektedir.  
Tiyokolşikosid  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid,  steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedati fler, barbitü ratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
Tiyokolşikosid in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini art tırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması d urumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik po pülasyon:  
Deksketoprofen ve tiyokolşikosid kombinasyonunun etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X'dir.  
DEXCORİL  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)  14 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters yö nden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardio vasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1'den az bir orandan yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonra sı kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden 
olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların 
insidansının artışı bildirilmiştir. Ge ne de deksketoprofen trometamol ile yapılan hayvan 
çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksk etoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresinc e, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiy onu;  
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
 Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu 
inhibisyonu.  
Tiyokolşikosid  
Hayvanlar  üzerinde yürütülen çalışmalarda  teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3 ).  Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, DEXCORİL  
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 15 
 Laktasyon dönemi  
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde çok düşük konstantrasyonlarda 
NSAİİ’ler görülebilmekle birlikte, deksketoprofenin anne sütüne  geçip geçmediği 
bilinmemektir. Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde DEXCORİL   
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofe n 
trometamol kullanılmamalıdır.  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg'a kadar olan dozlarda hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir . 
Tiyokolşikosid ve metabolitler, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite): anojenik etkinin insanlard a erkek fertilitesinin bozulmasın da bir  risk faktörü 
olduğu  bilinmektedir (bkz. B ölüm 5.3). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun ü zerindeki  
dozlarda veya uzun  süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm. 4.2).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEXCORİL  alındıktan sonra sersemli k, somnolans,  baş dönmesi, halsizlik ve görme 
bozuklukları gibi istenmeyen etkiler . olabileceğinden  makine  veya  araç  kullanımı  yeteneği 
üzerinde  hafif  veya  orta  şiddette  etkiler  oluşabilir.  Makine  veya  araç  kullanırken  
dikkatli olunmalıdır  veya makine veya araç kullanımından kaçınılmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Deksketoprofen  trometamolün  ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor 
edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Deksketoprofen  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceğ i 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazara verilmesinden sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı olarak 
sınıflandırılarak verilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Larinks ödemi  16 
 Çok seyrek:  Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  İnsomnia, a nksiyete  
Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, sersemlik , somnolans  
Seyrek:  Parestezi, senkop  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek:  Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyon lar 
Çok seyrek:  Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yüz kızarması  
Seyrek:  Hipertansiyon  
Çok seyrek:  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Bradipne  
Çok seyrek:  Bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyon u (bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek:  Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Hepatit  
Çok seyrek:  Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Cilt döküntüleri  
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede artma  
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendrom u) 
anjiyo nöroti k ödem, yüzde ödem, fotosensitivite  reaksiyonlar ı, kaşıntı  17 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  Poliüri , akut renal yetmezlik  
Çok seyrek:  Nefrit veya nefrotik sendrom  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  Menstr üel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor , kırgınlık  
Seyrek:  Periferal ödem  
Araştırmalar  
Seyrek:  Karaciğe r fonksiyon test i anormalli ği 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşl ılarda meydana 
gelebilir (bkz. B ölüm 4.4). Bulantı, kusma, i shal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel uyarılar ve kullanım önlemleri) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkta, gastrit gözlenm iştir. Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.  
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karış ık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir) , Fotosensivite  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arter iyel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskind e küçük bir artış ile ilişkili olabile ceğini düşündürmektedir. (bkz.  Bölüm 
4.4).  
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli biçimlerde 
nefrotoksisite.  
Karac iğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık.  
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı 18 
 gibi mevcut oto immün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş ya da dezoryantasyon ( bkz. B ölüm 4.4), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, 
vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi.  
Hematolojik olaylar: Trom bositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi.  
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz 
reaksiyonlar  (çok nadir) , Fotosensivite . 
Tiyokolşikosid  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve ti yokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker ,  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem,  I.M uygulamayı takiben a nafilaktik şok  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somno lans 
Bilinmiyor: Vazovagal senkop  (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı ve eksitasyon, konvülsiyonlar  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare  (bkz. Bölüm 4 .4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı , kusma  
Hepatobilier hastalık  
Bilinmiyor: Sistolitik ve kolestatik hepa tit (bkz. Bölüm 4.4)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolü n aşırı doz semptomları bilin memektedir. NSAİİ’lerle ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmiştir:  
a) Semptomlar  
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman 
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
b) Terapötik önlemler  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da  bir çocuk tarafından 5 mg/kg’da n daha 
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.  
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı 
durumunda bir saat içinde gastrik lav aj düşünülmelidir. İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır.  
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda doz alımından sonra en az dört saat gözlenmelidir.  
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile te davi edilmelidir.  
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildiril memiştir.  
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. Bölüm  
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri ve santral etkili miyorelaksa n 
ATC Kodu:  M03BX55 (Deksketoprofen ve Tiyokolşikosid kombinasyonu)  
 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna  (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve trom boksanlar ı (TxA2 ve 
TxB2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 20 
 transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt et kiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur.  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün e tkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı b azı çalışmalarda 
uygula mada n sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir.  Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yar ı-sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in vitro ortamda  yalnızca GABAerjik  ve striknine -duyarlı glisin erjik 
reseptörler e bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkileri ni supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA erjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türe viyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıça nlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.   
Ayrıca, elektroensefalografik (EEG) çalışmalarda, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin 
hiçbir sedatif etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C maks’a ulaşır.  Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın  deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış t maks).   
Tiyokolşikosid  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SLl8.074 0 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg'lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SLl8.0740  ' a ait  
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/  mL ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 için bu değerler 21 
 çok daha düşüktür: C maks yaklaşık 13 ng/mL'dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) - 
39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
Dağılım : 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün dağılım ya rılanma  ömrü, 0 ,35 saattir. Plazma proteinlerine 
yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama 
değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür.  Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan 
sonraki EAA’nın tek doz uygulamad an sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, 
ilaç birikiminin oluşmadığının bir göstergesidir. Deksketoprofen yağ dokularında 
ksenobiotiklerin birikiminde yer almaz.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağl anır (% 13) ve bu bağlanma  
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin  görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla  
43 L/saat ve 19 L/saat’tir.  
Biyotransformasyon : 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında,  son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
Tiyokolşikosid  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3-demetiltiyokolşikosin veya 
SL59 .0955’e metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla 
gerçekleşmesi, oral yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını 
açıklamaktadır.Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğ e sahip 
olan SLl8.0740'a metabolize olur ve dolayısıyla oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin 
farmakolojik etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
Eliminasyon : 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon y arı ömrü 1 ,65 sa attir. Deksketoprofen 
trometamolün  uygulanmasından  sonra  idrarda  sadece  S -(+)  enantiomerinin  elde  edilmesi,  
insanlarda  R -(-)  enantiomerinin  oluşmadığını  göstermektedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu glukuronid konju gasyonunu izleyen renal atılımdır.   
 22 
 Tiyokolşikosid  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda , %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SLl8.0740 ve SL5 9.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SLl8.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin  oral uygulaması sonrasında 
3,2-7 saat arasında değişen bir  görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955  
metabolitin in ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.   
Tiyokolşikosid  
Veri mevcu t değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Deksketoprofen  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12 ,5 mg deksketoprofen 
trometamolün tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında 
sadece C maks’da sırasıyla %22 ve %37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda deksketoprofen için doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği ola n hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını 
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda 
doz ayarlaması  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2.).  
Yaşlılar:  
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık %50’lik bir 
artış görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, kle renste %40’lık bir düşüş 
görülmüştür; T maks ve C maks’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takiben  
plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek yetersizliğinde, 
bu popülasyon i çin dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
 
 23 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisit esi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir.  Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL)) 3  mg/kg /gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestin al erozyonlar ve ülserlerdir.  
 
Tiyokolşikosid  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takib en köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde  hem de rodent  olmayan larda  
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir .  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda  
 ≤2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0 ,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta  süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tol ere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemi rgen hem de kemirgen olmayan larda  kovülsiyonları 
indüklem iştir. 
Tiyokolşikosid,  uygulama sonrasında , oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
Genoto ksisite:  
Tiyokolş ikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarı na (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare  
kemik iliğ inde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
Majör  glukuro -konjüge  metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden 
olmamıştı r (Ames testi); buna karşılık   in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in 
vitro  mikronukleus testi) ve in viv o kromozomal hasara ( oral olarak uygulana n fare kemik 
iliğinde  in vivo  intraperitoneal  mikronukleus testi) neden olmu ştur. Mikronukleusların , 
çoğunlukla  kromozom kayb ı (FISH  sentromer boyamas ı sonra sı sentromer pozitif  
mikronu kleuslar) sonucunda olu şması , anojenik  özelliklerin bir göstergesidir . SL18.0740’ın  
anojenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testle, teda vi dozları nda insan 24 
 plazmasın da gö zlenenden daha  yüksek (EAA' ya göre 10 kat daha yü ksek) EAA plazma 
maruziyetinde gözlenmiştir .  Temel olarak anal uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti 
(3 demetiltiyokolş isin- SL59.0955) in vitro  kromozom hasarın a (insan  lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara  (oral olarak uygulanan sıçan kemik 
iliğinde in vivo oral mikronukleus testi) neden olmuştur . Mikronukleusların , çoğunlukla  
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonras ı sentromer pozitif  
mikronü kleuslar) sonucunda oluşması , anojenik özeliklerin  bir göstergesidir . SL59.0955'in  
anojenik etkisi,   in vivo testteki maruziyetlerde, o ral olarak testteki konsantrasyonlarda ve in 
vitro testle, günde iki kez 8 mg'lık terapötik dozlarda insan plazmasında gözlemlenene yakın 
gözlemlenmiştir.  
 
Anöjenik etki, bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ 
hücreleri ni etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/ spontan düşük, bozulmuş erkek 
fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel 
bir risk faktorü olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve hetero zigosite 
kaybıdır.İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşisin -
SL59.0955) değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metobolitin 
oluşumu göz ardı edilemez.  
Sıçanlarda, 12 /mg/kg/gün tiyokolşikosid o ral dozu, fötotoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının  
bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşanlarda, tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoks isite göstermiştir.  
Ayrıca, minor anormallikler gözlenmiştir (süpernümerer diş, osifikasyon geriliği).  
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg’lık dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte m ajör malformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir. 
Ayrıca minör anormallikler (süpernümerer diş, osifikasyon geriliği) gözlenmiştir.  
 
Fertil ite bozuklukları : 
Sıçanlarda  gerçekleştirilen  bir fertilite çalışmasın da,  12 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda , 
yani klinik etki  oluşturmayan doz dizeylerine kadar fertili tede bir bozulma gözlenmemiştir . 
Tiyokol şikosid  ve metabolitleri, fark lı doz  düzeyler ine anojenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite);  anojenik etkinin insanlard a erkek fertilitesinin bozulmasın da bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikronize monosodyum sitrat (E 331  i) 
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum karbonat   
Sorbitol powder (E 420)  25 
 Aspartam (E 951)  
Limon aroması  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ne mden ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
15 ve 20 efervesan tablet, strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks:  0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/642 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.08.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  