 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KARFERON 100 mg/5 ml IV  enjeksiyon ve infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul   
STERİL  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Ferrik hidroksit sükroz kompleksi 2700 mg/5 ml  
(100 mg elementer demir e eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit……….k.m (pH ayarı için)  
 
Yardımcı  maddel er için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİ K FORM 
Enjeksiyon ve infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Kahverengi, homoj en çözelti. 
pH’sı  10.5 - 11.1 arasındadır  ve osmol aritesi 1150 mOsmol ile 1350 mOsmol arasındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği 
anemisinde,  
- Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen de mir eksikliği anemisinde,  
- Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
- Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,  
- Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde,  
- Hızlı bir şekil de demir sağlanması için klinik ihtiyacın olduğu durumlarda,  
- Kronik böbrek yetmezliği nedeniyle hemodiyaliz tedavisi uygulanan eritropoetin (EPO) 
kullanan hastalarda Hgb<10 g/dL olması durumunda başlanır ve Hgb>11.5 g/dL veya 
ferritin>500 ng/dL oluncaya ka dar kullanılır.  
 
KARFERON, gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, 
eritrosit sayısı tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulan malıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde; 1 -2 amp ul (100 - 200 mg demir) KARFERON, hemoglobin düzeylerine göre 
haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda 
uygulanacak şekilde 1000 mg’dır. Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama 
sıklığı haftada 3 defad an fazla olmamalıdır.  
  2 / 7 
 Uygulama şekli:  
KARFERON , sadece intraven öz yoldan (yava ş enjeksiyon veya inf üzyon şeklinde) 
uygulanmas ı gereken bir üründür. İ ntram üskü ler veya bolus intraven öz enjeksiyonla 
uygulanmama lıdır.  
 
KARFERON uygulaması sırasında ve her bi r uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir. 
KARFERON sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitas yon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her 
KARFERON enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 .). Eğer uygulama sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon 
ya da intolerans ortaya  çıkarsa tedavi hemen kesilmelidir.  
 
İntrave nöz enjeksiyon:  KARFERON  yavaş  intravenöz  enjeksiyon olarak dil üe edilmeden de  
uygulanabilir. Önerilen  miktar dakikada 1 ml KARFERON  (20 mg demir) şeklinde 5 ml  
KARFERON  en az beş dakikada uygulanmalıdır . Bir enj eksiyonda, en fazla 200 mg 
KARFERON uygulanabilir, daha fazla uygulama yap ılmama lıdır. Kulla nılmayan 
KARFERON  ampul içeriği atılmalıdır.  
 
İnfüzyon ola rak: KARFERON  ampul hipotansiyon ve paraven öz enjeksiyon riskini 
azaltmak  amacıyla  tercihen infüzyon  şeklinde uygulanmalıdır . Bu amaçla  5 ml ampul (100 
mg demir) en  fazla 100 ml %0.9 NaCI ile dilüe edilmelidir. Uygulama s üresi 100 mg demir 
için en az 15  dakika, 200 mg demir için en az 30 dakika, 300 mg demir i çin en az 1 .5 saat, 
400 mg demi r için en az 2. 5 saa t, 500 mg demir için en az 3 .5 saat olma lıdır.  Bir kerede 
uygulanacak maksimum  demir dozu 7 mg demir /kg vücut  ağırlığını , 500 mg demiri a şmamalı 
ve dozdan b ağımsız  olarak  en az 3 .5 saatte uygulanmalıdır . 
 
Kulla nılmayan  KARFERON  ampul i çeriği atılmalıdır.  
 
KARFERON  hemodiyaliz esnas ında diyaliz örün venöz taraf ına doğrudan uygulanabilir.  
Uygulama  intravenöz  uygulama gibi yap ılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Kronik böbrek yetmezliği nedeniyle hemodiyaliz tedavi si uygulanan eritropoetin (EPO) 
kullanan hastalarda endikasyonlarda verilen bilgiler dahilinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklardaki  güven liliğine ve etki liliğine  ilişkin yeterli veri yok tur. 
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KARFERON kullanımı ; 
 Ferrik hidroksit sükroz kompleksine, KARFERON’a ya da bileşimindeki inaktif 
maddelere karşı aşırı duyarlılı k durumlarında  
 Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen aşırı duyarlılık durumlarında   3 / 7 
  Demir yüklemesinin olduğu ya da demir kullanımı azalmasının söz konusu olduğu 
durumlarda  
 Demir eksikliğine bağlı olmayan anemiler de 
 Astma, ekzema ya da diğer atopik alerji hikayesi olan hastalarda  
 Gebeliğin ilk üç ayında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal(ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları ço cukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezi’ni (114) derhal 
arayınız.  
 
Parenteral olarak KARFERON uygulanan hastalarda nadiren de olsa anafilaktik şok, bilinç 
kaybı, kollaps, hipotansiy on, dispne, konvülsiyon ile karakterize, ölümcül olabilen aşırı 
duyarlık reaksiyonları gelişebilmektedir. Bu tip reaksiyonlar demir karbonhidrat kompleksi 
içeren pek çok preparatın kullanılması sırasında gözlenmektedir. Bu nedenle i.v. yoldan 
KARFERON uygu laması sırasında da bir önlem olarak kardiyopulmoner resusitasyon için 
gerekli donanımlar hazır edilmelidir. Her ne kadar KARFERON ile yapılan klinik 
çalışmalarda ölümcül aşırı duyarlık reaksiyonları bildirilmemişse de KARFERON ve tüm i.v. 
demir preparatla rının uygulanması s ırasında i lgili hek imlerin dikkatli o lması önerilir.  
 
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Parenteral demir 
komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden dozlarının sonra da aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir.   
 
Şiddetli astım, egzama veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda risk artmaktadır. İmmün sistem hastalıkları ya da enfeksiyon durumlarında (örn. 
Sistemik lupus eritematozus, romataid artrit) parenteral demir komplekslerine karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır.  
 
KARFERON sadece anafilaktik /anafilaktoid reaksiyonları değerlendirme ve yönetme eğ itimi 
almış personelin varlığında, tüm resüsitasyon (canlandırma) araçlarının ulaşılabilir olduğu 
durumda uygulanmalıdır.  KARFERON enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca 
advers etkiler açısından gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında aşırı duyar lılık reaksiyonları 
veya intolerans belirtileri meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. Akut 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları yönetmek için, kalp -solunum resüsitasyon araçları ve 
1:1000 enjektabl adrenalin çözeltisini de içeren malzemeler hazır  bulundurmalıdır. Gerekli 
olduğu durumlarda, antihistaminikler ve/veya kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
 
Vücuttan demir a tılımı sınırlı o lduğundan ve dokulardaki demir fazla lığı tehlikeli 
olabilece ğinden, KARFERON uygulanan hastalarda, periy odik olarak kan tetkiklerinin 
(hemoglobin, hematokrit, serum ferritin ve transferrin sat ürasyonu) yap ılmas ı gereklidir. 
Demir y üklenmesi şüphesi o lan tüm hastalarda demir tedavisi kesilmelidir . 
 
KARFERON karaci ğer yetmezli ği olan hastalara dikkatli uygulanmal ıdır.  
 
KARFERON y üksek  ferritin seviyeleri olan akut ya da kronik enfeksiyonu olan hastalarda 
dikkatli uygulanma lıdır. Parenteral demir bakteriy el veya viral enfeksiyonu olan hastalarda  
istenmeyen etkiler olu şturabilir.   4 / 7 
  
Eğer enjeksiyon hızlı uygulanırsa  hipotansiyon olu şturabilir .  
 
KARFERON uygula nırken paraven öz enjeksiyondan ka çınılmalıdır. Eğer paraven öz 
enjeksiyon olursa cilt al tı doku hasa rı ve kahverengi renk de ğişimi olabilir. B öyle durumlarda 
heparin içeren jel veya merhemlerle tedavi edilmelidir . 
 
İstenmeyen yan etkilerin meydana gel me olas ılığını azaltmak i çin KARFERON önerilen 
dozda kulla nılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral yoldan al ınan demirin emilimini azaltabilece ği için KARFERON  oral demi r preparatla rı 
ile birlikte kulla nılmamalıdır. Oral demir tedavisi son KARFERON  dozundan en az 5 g ün 
sonra  başlanmalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların KARFERON ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastaların KARFERON kullanımı sırasında, hamile kalma ya da hamilelik karar ı alma gibi 
durumlarda doktoru bilgilendirmesi konusunda uyarılması gerekir.  
 
Gebelik dönemi  
KARFERON’un  gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma 
bulunmamaktadır . Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiş tir. Hayvan 
üreme çalışmaları, daima insandaki yanıtı göstermediğinden, bu ilaç, gebelikte ancak kesin 
olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır. Gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.   
 
Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birç ok vakada oral demir 
ile tedavi edilebilir. KARFERON’un fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar 
yönü ağır bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır.   
Fetus için olan riskler ciddi olabilir, f etusta anoksi ve tehlikeli durumlar bunlar arasında 
sayılabilir.  
 
KARFERO N kullanımının anne ve fetu sa olan yararları hamileliğin sonlarındaki risklere karşı 
dikkatli olarak değerlendirilmelidir. Ortaya çıkan anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar hem 
anne hem de fetus için olumsuz sonuçlar doğurabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ferrik hidroksit sükroz anne sütü ile atılmamaktadır. KARFERON emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   5 / 7 
 Üreme yeteneği üzerin de etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
KARFERON kullanımından  sonra baş dönmesi, konfü zyon ya  da sersemlik  
gelişebileceğinden, bu semptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu ka bul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) ; seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek ( < 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Anafilakt oid reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Geçici tat bozuklukları  (özellikle metalik tat)  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, s erseml ik hissi  
Seyrek:   Parestezi , bayılma, ateş basması  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon ve kollaps ; taşikardi ve palpitasyon  
Seyrek:   Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, ürtiker, döküntü, eritem  ve egzantem  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas krampları, miyalji  
  
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ateş, titreme, kızarma, eritem, göğüs ağrısı  ve sıkışması. Yüzeyel 
filebit,  yanma , şişme gibi enjeksiyon yeri bozuklukları  
Seyrek:  Anafilaktoid reaksiyonlar (nadiren atralji ile birlikte), p erifer ik ödem, 
halsizlik, güçsüzlük  
İzole olgularda:  Bilinç düzey inde azalma, konfüzyon, anjiyo -ödem, eklem şişmesi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  6 / 7 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr/; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
KARFERON ile doz aşımı durumunda, demirin vücutta depolanmasına bağlı olarak 
hemosideroz tablosu gelişebilir. Söz konusu tablonun tanısı açısından, serum fer ritin 
düzeyinin ve transferrin satürasyonunun periyodik olarak izlenmesi yardımcı olabilir. 
KARFERON demir yüklenmesi olan hastalara uygulanmamalı ve serum ferritin düzeyleri 
normal ya da normalin üzeri değerlere ulaştığında tedavi sonlanmalıdır. Tedaviye yanıt 
vermeyen bir aneminin yanlışlıkla demir eksikliği anemisi olarak teşhis edildiği durumlarda 
demir yüklenmesini önlemek için özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 
KARFERON ile doz aşımı durumunda ya da KARFERON’un çok hızlı biçimde infüzyon 
yolu ile uygul anması halinde hipotansiyon, baş ağrısı, kusma, bulantı, baş dönmesi, eklem 
ağrıları, parestezi, karın ve kas ağrısı, ödem ve kardiyovasküler kollaps ortaya çıkar.  Söz 
konusu semptomların çoğu i.v. yoldan sıvı, hidrokortizon ve/veya antihistaminik uygulanm ası 
ile başarılı bir şekilde ortadan kaldırılabilir. KARFERON’un önerilen hızda ya da daha yavaş 
şekilde uygulanması ile semptomlar hafifleyebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3 değerlikli parenteral demi r preparatları  
ATC kodu: B03AC02  
 
KARFERON’un bileşiminde bulunan üç değerlikli demir, demir (III) hidroksit sakkaroz 
makromoleküler kompleksidir. Polinükleer demir (III) hidroksit çekirdeğini çevreleyen çok 
sayıdaki non -kovalen bağlarla bağlanmış sükroz m olekülü, molekül ağırlığı yaklaşık 43 
kDalton olan bir kütle oluşturur. Bu, böbreklerden atılımı engelleyecek bir büyüklüktür. 
Sonuç olarak bu kompleks fizyolojik ortamlarda stabildir ve yapısındaki demiri serbest 
bırakmaz. Polinükleer çekirdeğin merkez indeki demir, yapısal olarak fizyolojik olarak 
bulunan ferritine benzer.  
 
KARFERON’un demir kinetiği kronik böbrek yetme zliği ve anemisi olan 6 hastada 
işaretlenmiş  Fe59 ve Fe52 kullanılarak değerlendirilmiş, Fe52’nin plazma klerensinin 60 -100 
dakika arasında  olduğu, Fe52’nin karaciğer, dalak ve kemik iliğine dağıldığı, uygulamadan 2 -4 
hafta sonra uygulanan Fe59’un %68 -97 oranında eritrositlerin yapısında bulunduğu 
saptanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  ve Dağılım : 
i.v. KARFERON kullanımı sonrası nda eliminasyon yarılanma ömrü 6 saat, total klerens 1 .2 
L/saat, kararlı durumda olmayan dağılım hacmi 10 .0 L ve kararlı durumdaki dağılım hacmi 
7.9 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
i.v. uygu lamadan sonra KARFERON, retiküloendotelyal sistemde demir ve sükroza a yrışır.  
 
Eliminasyon:   7 / 7 
 Sükroz kısmı temel olarak idrar ile atılır. 4 saatte  alınan sükrozun %68’i, 24 saatte ise %75’i 
idrar ile uzaklaştırılır. Her dozdaki uygulamada ise verilen demirin en fazla %5’i 24 saatlik 
idrarda atılabilmektedir.  
 
Özel klinik durum lar: 
Renal veya hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda demir (III) hidroksit sükroz 
kompleksinin farmakolojik özellikleri hakkında henüz herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanı larak bildirilen klinik öncesi verilerde tekrarlayan 
toksisite, gen toksisitesi ve üreme toksisitesine ait zararlı etkiler görülmemiştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) ve/veya hidroklorik asit (pH  ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Sakla maya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altında  oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayını z. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 5 adet 5 ml’lik , renksiz Tip I cam ampuller.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel yöntemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Karfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Konya Organize Sanayi Bölgesi Kırım Cad.  
No:15/A 42300 Selçuklu – Konya  
Tel: 0 332 239 06 71  
Faks:  0 332 239 06 7 4 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
255/95  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  