KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUEDOM 30/10 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dekslansoprazol 30 mg
Domperidon 10 mg
Yardımcı madde(ler):
Sodyum stearil fumarat 1,50 mg
Kroskarmelloz sodyum 0,60 mg
Lesitin (soya) (E322) 0,063 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Dekslansoprazol 30 mg enterik kaplı mikrotablet ve domperidon 10 mg toz kombinasyonu
içeren kapsül.
Renksiz şeffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak içinde beyaz renkli 3 adet enterik kaplı
mikrotablet ve beyaz renkli toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DUEDOM,
 Eroziv özofajitin tüm derecelerinin iyileşmesinde,
 Eroziv özofajit iyileşmesinin korunmasında,
 Non-eroziv gastroözofajiyal reflü hastalığı ile ilişkili yanmaların tedavisinde
 Mide içeriğinin ağza gelmesi gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde bir defa 1 adet DUEDOM
alınmalıdır.
Eroziv özofajitin tüm derecelerinin iyileşmesinde günde bir defa 2 adet DUEDOM
alınmalıdır.
Uygulama şekli:
DUEDOM, oral yoldan alınmalıdır.
DUEDOM bir bardak su ile yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyonlarındaki bozukluğun şiddetine göre doz azaltılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği
DUEDOM içeriğindeki domperidon karaciğerde çok fazla metabolize edildiği için DUEDOM
karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
18 yaş altı hastalarda etkinliği ve güvenliği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
DUEDOM,
 Dekslansoprazol, domperidon veya içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık
durumunda
 Prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma)
 Karaciğer yetmezliğinde
 İntestinal hemoroid, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon gibi gastrik motilite
stimülasyonunun zararlı olabileceği durumlarda kullanılmamalıdır.
DUEDOM lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DUEDOM’a semptomatik yanıt gastrik malignansi varlığını engellememektedir.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
DUEDOM içeriğindeki domperidon doza bağımlı olarak prolaktin düzeylerinde yükselmeye
sebep olabilir.
Prolaktin seviyelerin yükselmesi klinik belirti göstermeyebilir (kronik yükselmiş prolaktin
düzeylerinin klinik sonuçları bilinmemektedir) veya galaktore, jinekomasti, amenore,
impotens (doz azaltılması veya ilacın bırakılması ile geçici nitelikte) gibi durumlara neden
olabilir.
Kendisi veya ailesinde meme kanseri hikâyesi olan kişilerde ve monoaminooksidaz (MAO)
inhibitörü kullanan hastalarda DUEDOM, içeriğindeki domperidon nedeniyle dikkatli
kullanılmalıdır.
DUEDOM içeriğindeki domperidon karaciğerde çok fazla metabolize edildiği için DUEDOM
karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Şiddetli böbrek yetmezliği (serum kreatinin >6 mg/100 ml, yani >0.6 mmol/L) bulunan
hastalarda domperidonun eliminasyon yarılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate çıkmıştır ancak
plazma ilaç düzeyi sağlıklı gönüllülerden daha düşüktür. Böbreklerden çok az miktarda
değişmemiş ilaç atıldığı için böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tek kullanımlık dozun
ayarlanması muhtemelen gerekmez. Ancak tekrar kullanımda doz sıklığı bozukluğun
şiddetine göre doz azaltılmalıdır. Uzun süreli tedavi gören hastaların durumu düzenli olarak
gözden geçirilmelidir.
DUEDOM’un 18 yaş altı hastalarda etkinliği ve güvenliği belirlenmediği için
kullanılmamalıdır.
Oral ketokonazol, eritromisin veya QTc aralığını uzatan diğer güçlü CYP3A4 inhibitörler ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm “4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri”).
Kemik kırığı:
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)
3şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.
Hipomagnezemi
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve nöbetten içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda
yapılmalıdır.
Sodyum uyarısı
Bu beşeri tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dekslansoprazol
DUEDOM içeriğindeki desklansoprazol gastrik asit sekresyonunun inhibisyonuna neden
olmaktadır. DUEDOM, absorbsiyon için gastrik asit varlığına bağlı olarak, HIV proteaz
inhibitörü atazanavir sistemik konsantrasyonunu büyük ölçüde azaltmaktadır ve atazanavir
terapötik etkisinin azalması ve HIV direncinin gelişmesi ile sonuçlanabilmektedir.
DUEDOM’un, oral biyoyararlanımda gastrik pH’nın önemli olduğu diğer ilaçların emilimini
engellemesi teorik olarak mümkündür (örn., ampisilin esterleri, digoksin, demir tuzları,
ketokonazol).
4Dekslansoprazol 90 mg ve varfarin 25 mg dozlarının eş zamanlı kullanımı varfarinin INR
(Uluslararası Normalize Oran) ve farmakokinetiğini etkilememiştir. Bununla birlikte eş
zamanlı proton pompa inhibitörleri (PPI) ve varfarin alan hastalarda INR ve protrombin
zamanında artış gösteren raporlar mevcuttur. INR ve protrombin süresindeki artış anormal
kanamalara ve hatta ölüme neden olabilmektedir. Eş zamanlı DUEDOM ve varfarin tedavisi
alan hastaların INR ve protrombin zamanındaki artışlar için yakından izlenmesi gerekebilir.
DUEDOM içeriğindeki dekslansoprazol kısmen CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. In
vitro çalışmalarda dekslansoprazolün CYP izoformları 1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19,
2D6, 2E1 veya 3A4’ü inhibe etmediği gösterilmiştir. Bu CYP enzimleri ile metabolize edilen
ilaçlarla da klinik açıdan anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir. Dahası klinik ilaç-ilaç
etkileşimi çalışmalarında dekslansoprazolün diazepam, fenitoin veya teofilinin
farmakokimetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Teofilin ile yapıla ilaç-ilaç etkileşimi
çalışmasında katılımcının CYP1A2 genotipi belirlenmemiştir.
Domperidon
Domperidonun başlıca metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitro veriler, bu enzimi belirgin olarak
inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanımı domperidonun plazma seviyesinin artmasına neden
olabileceğini desteklemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde oral ketokonazol veya oral eritromisin ayrı ayrı ile yapılan in vivo
farmakokinetik/farmakodinamik çalışmalar, domperidonun CYP3A4 aracılı ilk geçiş
metabolizmasının bu ilaçlar tarafından inhibe edildiğini doğrulamıştır.
Domperidon güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (Örn. ketokonazol, ritonavir ve eritromisin),
birlikte reçete edilirken bu etkileşim çalışmalarının sonuçları da dikkate alınmalıdır: (Bkz.
bölüm 5.2).
Oral ketokonazol ile gerçekleştirilen ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında QT aralığında çok az bir
artış (ortalama 10 milisaniyeden az) görüldüğü bildirilmiştir. Bu çalışmanın anlamlılığı tam
olarak belli olmasa da antifungal tedavi gerekirse alternatif terapötik seçenekler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Domperidon eşlik eden morbiditesi bulunmayan hastalara tek başına verildiğinde yüksek oral
dozlarda bile (günde 160 mg’a kadar) QT süresinde uzamaya neden olmamıştır.
Antikolinerjikler domperidonun etkisini azaltmaktadır.
5Domperidon mideden ilaçların absorbsiyon hızlarını artırabilir.
Tip Ia ve Tip III antiaritmikler, bazı florokinolonlar ve antipsikotikler (thioridazin,
mesoridazin) gibi QTc aralığını uzatan ilaçların domperidon ile birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DUEDOM’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bununla
birlikte DUEDOM içeriğindeki domperidon ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
DUEDOM içeriğinde bulunan domperidon ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir çalışma
yüksek maternal dozlarda reprodüktif toksisite olduğunu göstermiştir. DUEDOM yarar/risk
oranına bakılarak sadece anneye sağlayacağı fayda olası zararları karşıladığı durumlarda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
DUEDOM içeriğindeki domperidon anne sütü ile atılmaktadır. Önerilen maksimum dozda
anne sütüne geçen domperidon miktarının 7g dan az olması beklenmekle beraber yeni doğan
için zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.
İlaç alımının anne üzerindeki önemi dikkate alınarak, laktasyon döneminde ya emzirmeye son
verilmeli ya da ilaç alımı sonlandırılmalıdır.
6Üreme yeteneği/Fertilite
DUEDOM içeriğindeki dekslansoprazol ile tavşanlarda yürütülen bir üreme çalışmasında,
dekslansoprazol dozu 30 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanı temel alındığında, insanlar için
önerilen dozun yaklaşık 9 katı) kadar artırılmış ve fetüse zarar verdiğine dair kanıt
gözlenmemiştir.
Sıçanlarda DUEDOM içeriğindeki domperidon ile yapılan bir çalışmada anne karnındayken
alınan yüksek maternal toksik dozun üreme toksisitesine neden olduğu görülmüştür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DUEDOM’un araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verileri
İstenmeyen ilaç reaksiyonları, sistem-organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda sıralanmıştır.
Sıklık kategorileri: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000
ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Dekslansoprazol
Beslenme ve metabolizma hastalıkları
Yaygın: İştah değişikliği, hiperkalsemi, hipokalemi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın rahatsızlıkları, karın bölgesinde hassasiyet, anormal dışkı, anal rahatsızlık,
Barrett özofagusu, bezoar, anormal barsak sesleri, nefes kokusu, mikroskobik kolit, kolon
polip, konstipasyon, ağız kuruluğu, duodenit, dispepsi, disfaji, anterit, geğirme, özofajit,
gastrik polip, gastrit, gastroenterit, gastrointestinal bozukluklar, gastrointestinal hipermotilite
bozuklukları, gastroözofageal reflü hastalığı, gastrointestinal ülser ve perforasyon, kan kusma,
hematokezi, hemoroit, gastrik boşalma bozuklukları, irritabl barsak sendromu, mukus dışkı,
bulantı ve kusma, oral mukozal kabarma, ağrılı dışkılama, proktite, oral parastezi, rektal
hemoraj, karın ağrısı, gaz.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Akne, dermatit, eritem, kaşıntı, raş, deri lezyonları, ürtiker.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, lenfadenopati
7Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Biliyer kolik, kolelitiyazis, hepatomegali
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz iritasyonu, gözlerde şişkinlik
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Anjina, aritmi, bradikardi, göğüs ağrısı, miyokardiyal enfarktüs, palpitasyon,
taşikardi.
Kulak ve labirentin hastalıklar
Yaygın: Kulak ağrısı, kulak çınlaması, vertigo
Endokrin hastalıklar
Yaygın: Guatr
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: İlaç ters etkileşimleri, asteni, göğüs ağrısı, titreme, anormal hissetme, inflamasyon,
mukozal inflamasyon, nodül, ağrı, ateş.
İmmün sistem hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Kandida enfeksiyonları, influenza, nazofarenjit, oral herpes, farenjit, sünizit, viral
enfeksiyon, vulvo-vajinal enfeksiyon
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Düşme, kırık, eklemleri burkma, aşırı doz, prosedürel ağrı, güneş yanığı
Laboratuvar bulguları
Yaygın: ALP, ALT, AST’de artış, artmış/azalmış bilirubin, artmış kan kreatinin, artmış kan
gastrin seviyesi, artmış kan glukozu, artmış kan potasyum seviyesi, anormal karaciğer
fonksiyon testleri, azalmış trombosit sayısı, total proteinde artış, kilo artışı.
İskelet-kas sistemi ve bağ doku hastalıkları
Yaygın: Artralji, artrit, kas krampı, iskelet-kas ağrıları, miyalji.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat değişiklikleri, konvülsiyon, baş dönmesi, başağrısı, migren, hafıza bozuklukları,
parastezi, psikomotor hiperaktivite, tremor, trigeminal nevralji.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anormal rüyalar, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, libido değişimleri.
Renal ve üriner hastalıklar
Yaygın: Dizüri, acil idrara çıkma ihtiyacı.
8Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Dismenore, disparoni, menoraji, menstrual bozukluklar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Aspirasyon, astım, bronşit, öksürük, dispne, hıçkırık, hiperventilasyon, solunum yolu
konjesyonu, boğaz ağrısı, üst solunum yolu enfeksiyonu
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Derin ven trombozu, sıcak basması, hipertansiyon.
Uzun süreli kontrolsüz çalışmalarda belirtilen ve dekslansoprazol ile ilişkili olduğu düşünülen
ilave yan etkiler; anafilaksi, işitsel halusinasyon, B-hücre lenfoma, santral obezite, akut
kolesistit, hemoglobinde artış, dehidrasyon, diabetes mellitus, disfoni, burun kanaması,
folikülit, gastrointestinal ağrı, gut, herpes zoster, hiperglisemi, hiperlipidemi, hipotiroidi,
nötrofilde artış, MCHC’de artış, nötropeni, oral yumuşak doku hastalıkları, rektal tenesmus,
huzursuz bacak sendromu, somnolans, trombositemi, tonsillittir.
Domperidon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoödem dahil anafilaktik reaksiyonlar, alerjik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Prolaktin seviyelerinde yükselme
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek: Ajitasyon, sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar, konvülsiyon, uyku hali, baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Çok seyrek görülen geçici intestinal krampları içeren gastrointestinal bozukluklar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Kurdeşen, kaşıntı, isilik
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Galaktore, jinekomasti, amenore
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek: Ventriküler aritmi
Bilinmiyor: QTc uzaması
Araştırmalar
Çok seyrek: Karaciğer test anormalliği
9Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Dizüri
Hipofiz bezi kan-beyin bariyerinin dışında olduğu için domperidon prolaktin seviyelerinde
artışa yol açabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi, nadir vakalarda galaktore, jinekomasti ve
amenore gibi nöro-endokrinolojik reaksiyonlara neden olabilmektedir.
Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar ise yetişkinlerde seyrek, yeni doğanlarda ve bebeklerde
çok seyrek olarak görülmektedir. Bu advers reaksiyonlar tedaviye son verildiği anda
kendiliğinden ve tamamen kaybolmaktadır.
Santral sinir sistemi ile ilişkili diğer etkiler (ajitasyon ve somnolans) oldukça seyrek ve
özellikle bebekler ve yenidoğanlarda rapor edilmiştir.
Pazarlama sonrası veriler
Dekslansoprazol ile pazarlama sonrasında görülen advers reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu
advers reaksiyonlar gönüllü olarak bildirildiği ve popülasyon büyüklüğü belirsiz olduğundan
bildirilen yan etkilerde sıklıkları ve nedensel ilişkileri belirlemek mümkün değildir.
Göz bozuklukları: Bulanık görme
Gastrointestinal bozukluklar: Oral ödem
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Yüz ödemi
İmmün sistem bozuklukları: Anafilaktik şok (acil müdahale gerektirebilir), Stevens-Johnsons
sendromu, toksik epidermel nekroliz (bazıları ölümcül)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Faringeal ödem, boğazda daralma
Deri ve derialtı doku hastalıkları: Yaygın raş, lökositoklastik vaskülit.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dekslansoprazol aşırı kullanımı ile ilgili bildirim olmamıştır. Dekslansoprazol 120 mg çoklu
doz kullanımı ve dekslansoprazol 300 mg tek doz kullanımı ile ölüm veya ciddi yan etki
gözlenmemiştir. Dekslansoprazolün hemodiyaliz ile dolaşımdan atılması beklenmemektedir.
Aşırı doz durumunda tedaviler semptomatik ve destekleyici olmalıdır.
105. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Proton pompası inhibitörleri (dekslansoprazol), Propülsifler
(domperidon)
ATC Kodu: A02BC (dekslansoprazol), A03FA03 (domperidon)
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol bir proton pompa inhibitörüdür ve gastrik paryetal hücrelerde (H+, K+)-
ATPaz pompasının spesifik inhibisyonu ile gastrik asit sekresyonunu baskılar. Spesifik olarak
proton pompasına etki ederek asit oluşumunun son aşamasını bloke eder.
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen çoklu doz çapraz kol çalışmasında 5 gün boyunca günde bir
kez 60 mg dekslansoprazol (n=20) veya 30 mg lansoprazol (n=23) uygulamasının 24 saatlik
intragastrik pH üzerine etkileri değerlendirilmiştir. Dekslansoprazol 60 mg ile ortalama
intragastrik pH 4,55 ve intragastrik pH’nın >4 olduğu süre (saat) yüzdesi %71 (17 saat)
olarak bulunmuş; lansoprazol 30 mg ile ortalama intragastrik pH 4,13, intragastrik pH’nın >4
olduğu süre (saat) yüzdesi %60 (14 saat) olarak bulunmuştur.
Serum gastrin konsantrasyonları yaklaşık 3460 hastada 8 hafta ve 1023 hastada 6-12 aya
kadar dekslansoprazol kullanımı sonrasında değerlendirilmiştir. Açlık gastrin
konsantrasyonları tedavi öncesindeki değerlere göre artış göstermiştir. Altı aydan daha uzun
süre tedavi gören hastalarda ortalama serum gastrin seviyeleri tedavinin ilk 3 ayında artmış,
ve tedavi süresince stabil kalmıştır. Ortalama serum gastrin seviyeleri tedavi kesiminden 1 ay
sonra tedaviden önceki değerlerine dönmüştür.
On iki ay boyunca dekslansoprazol 30 mg, 60 mg ve 90 mg ile tedavi edilen 653 hastanın
gastrik biyopsi örneklerinde enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi gözlenmemiştir.
Lansoprazol 150 mg/kg/gün dozu alan ratlarda, enterokromafin hücre benzeri proliferasyonu
takiben belirgin hipergastrinemi, gözlenmiştir ve özellikle dişi ratlarda karsinoid tümörler
oluşmuştur.
Dekslansoprazolün QT/QTc aralığını uzamaya neden olma potansiyeli sağlıklı yetişkin
gönüllülerde değerlendirilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, 90 mg veya 300 mg
dekslansoprazol kardiyak repolarizasyonunu geciktirmemiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında,
pozitif kontrolde (moksifloksasin) maksimum ve zaman ortalamalı QT/QTc aralığının
istatistiki olarak anlamlı ölçüde daha uzun olduğu gözlenmiştir.
11Domperidon
Domperidon, anti-emetik özellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan-
beyin engelini kolaylıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle yetişkinlerde
ekstrapiramidal advers olaylar çok nadir görülmekle birlikte domperidon hipofizden prolaktin
salgılanmasını artırmaktadır. Domperidonun anti-emetik etkisi, kan-beyin bariyerinin
dışındaki postrema alanında yer alan kemoreseptör tetikleme bölgesindeki dopamin
reseptörlerinin antagonizması ve periferik (gastrokinetik) etkilerinin kombinasyonundan
kaynaklanıyor olabilir. Beyinde bulunan düşük konsantrasyonlarının yanı sıra hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar domperidonun dopamin reseptörleri üzerinde ağırlıklı olarak
periferik bir etki yarattığını göstermektedir.
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalar oral domperidonun özafagus alt ucunda özofageal basıncı
artırdığını, antroduodenal motiliteyi iyileştirdiğini ve gastrik boşaltımı hızlandırdığını
göstermiştir. İlacın gastrik sekresyon üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır.
Klinik çalışmalar
Dekslansoprazol
Eroziv özofajit iyileşmesi:
İki çok merkezli, çift kör, aktif kontrollü, randomize, 8 haftalık bir çalışma endoskopik olarak
doğrulanmış eroziv özofajiti olan hastalarda yürütülmüştür. Hastalık şiddeti Los Angeles
Derecelendirme Sistemi’ne göre yapılmıştır. Hastalar dekslansoprazol 60 mg/gün,
dekslansoprazol 90 mg/gün veya lansoprazol 30 mg/gün almak üzere randomize edilmişlerdir.
Yaş aralığı 18-90 olan, %54 erkek olmak üzere toplamda 4092 hasta katılmıştır. Los Angeles
Sınıflandırması’na göre hastaların %71’nde hafif dereceli eroziv özofajit (Derece A ve B) ve
%29’nda orta şiddetli eroziv özofajit (Derece C ve D) mevcuttu.
4 ve 8 haftalık tedavi sonrasında eroziv özofajit iyileşme oranlarıa tabloda verilmiştir.
Tablo:
4 Haftada 8 Haftada %95 GA
Hasta
Çalışma Tedavi Grubu İyileşme İyileşme Tedavi Farkı;
Sayısı
%’si %’si 8 Hafta
657 Dekslansoprazol 60 mg 70 87
1 (-1.5, 6.1)d
648 Lansoprazol 30 mg 65 85
639 Dekslansoprazol 60 mg 66 85
2 (2.2, 10.5)d
656 Lansoprazol 30 mg 65 79
12GA: Güven aralığı
aHam verilere göre değerlendirilmiştir, erozif özofajit iyileşmeleri endoskopik olarak
raporlanmayan ve tedaviyi erken sonlandıran hastalar iyileşmiş olarak kabul edilmemiştir.
bEn az bir başlangıç endoskopisi olan hastalar
cPrimer etki son noktası
dLansoprazole non-inferiyorite göstermiş
Dekslansoprazol 90 mg çalışılmış, ancak dekslansoprazol 60 mg etkinliğinin üstünde bir yarar
sağlamamıştır.
Eroziv özofajit iyileşmesinin korunması:
Çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü, randomize bir çalışmada hastalar eroziv özofajit
çalışmasını başarı ile tamamlamışlar ve endoskopik olarak doğrulanmış eroziv özofajit
iyileşmesi gözlenmiştir. Eroziv özofajit iyileşmesinin korunması ve semptomların kaybolması
6 aylık periyotta dekslansoprazol 30 mg/gün veya dekslansoprazol 60 mg/gün kullanımının
plasebo ile karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Yaşları 18-85 arasında olan, %52’si kadın
olmak üzere toplam 445 hasta katılmıştır. Tedavi etkinlikleri karşılaştırmalı bir şekilde
tabloda verilmiştir.
Tablo: 6 ayda Eroziv özofajit iyileşmesinin korunma oranı a
Hasta Sayısı (N)b Tedavi Grubu (günlük) İyileşmenin Korunma Oranı (%)
125 Dekslansoprazol 30 mg 66.4c
119 Plasebo 14.3
a Ham verilere göre değerlendirilmiştir, relapsları endoskopik olarak raporlanmayan ve
tedaviyi erken sonlandıran hastalarda relapsın görüleceği düşünülmüştür.
b En az bir başlangıç endoskopisi olan hastalar
c Plaseboya karşılık istatistiki olarak anlamlılık
Dekslansoprazol 60 mg çalışılmış ve ancak dekslansoprazol 30 mg etkinliğinin üstünde bir
yarar sağlamamıştır.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 6 aylık tedavi sonunda dekslansoprazol 30 mg ile ortalama
daha yüksek 24 saatlik yanma görülmeyen gün sayısı yüzdesi gözlenmiştir.
Non-eroziv gastroözofajiyal reflü hastalığı semptomları:
Çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü, 4 haftalık randomize bir çalışma, semptomatik non-
eroziv gastroözofajiyal reflü hastalığı tanısı alan hastalarda yürütülmüştür. Mide yanması
primer semptom olarak tanımlanan ve 6 ay veya daha uzun süredir mide yanması olan ve
13haftada en az 4 gün boyunca mide yanması olan hastalar randomize edilmiştir ve endoskopi
ile doğrulanmış özofajiyal erozyon göstermemişlerdir. Ayrıca, asitle ilişkili semptomları
olmayan hastalar bu dahil edilme kriterleri kullanılarak hariç tutulmayabilmiştir. Hastalar
dekslansoprazol 30 mg/gün, dekslansoprazol 60 mg/gün veya plasebo almak üzere
gruplandırılmıştır. Yaşları 18-86 arasında olan, %71’i kadın olmak üzere toplam 947 hasta
katılmıştır.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 haftalık tedavi sonunda dekslansoprazol 30 mg ile ortalama
daha yüksek 24 saatlik yanma görülmeyen gün sayısı yüzdesi gözlenmiştir. Tedavi etkinlikleri
karşılaştırmalı bir şekilde tabloda verilmiştir.
Tablo:
Hasta Sayısı Tedavi Grubu (günlük) 24 Saatlik Yanma Görülmeyen
Periyot (%)
312 Dekslansoprazol 30 mg 54.9a
310 Plasebo 18.5
aPlaseboya karşılık istatistiki olarak anlamlılık
Plasebo ile karşılaştırıldığında, dekslansoprazol 30 mg ile ortalama daha yüksek 24 saatlik
yanma görülmeyen gün sayısı yüzdesi gözlenmiştir; tedavinin ilk üç gününde başlamış ve
tedavi süresince devam etmiştir (3. günde hasta yüzdesi: dekslansoprazol için %38, plasebo
için %15; 28. Günde hasta yüzdesi: dekslansoprazol için %63, plasebo için %40).
Domperidon
Kronik dispepsisi olan ve klinik ve radyolojik olarak gecikmiş mide tanısı konulan 40 hasta
da yürütülen çift kör plasebo kontrollü çalışmada yemeklerden önce günde üç defa oral
yoldan 10 mg domperidon uygulamasının semptomları önemli derecede iyileştirdiğini ve çok
az yan etkiye (sadece bir hastada görülmüştür) neden olduğu belirlenmiştir.
Kronik postparandial dispepsi tedavisinde domperidonun etkinliğinin araştırıldığı çift kör
plasebo kontrollü çalışmaya kronik postparandial dispepsi olan 32 hasta katılmış ve hastalara
yemeklerden önce günde üç defa 10 mg domperidon uygulanmasının %71 oranında (plasebo
grubunda bu oradan %13 olarak bulunmuştur) iyileşme (mükemmel veya iyi derecede)
sağladığı belirlenmiştir.
Kronik postparandial gastrointestinal distres tedavisinde domperidonun etkinliğinin
araştırıldığı çift kör plasebo kontrollü çalışmaya katılan 31 hastaya yemeklerden önce günde
14üç defa domperion verilmesinin gastroözofajeal reflü belirtilerinin yanı sıra acı regürjitasyon
hariç tüm belirtilerde iyileşme sağladığı, plasebo grubunda ise iyileşme olmadığı görülmüştür.
Diyabetik, iditopatik veya ameliyat sonrası gastroparezide domperidonun etkinliğinin
araştırıldığı çift kör plasebo kontrollü üç ve açık etiketli üç çalışmada günde 4 defa 10-20 mg
domperidon uygulamasının semptomlarda iyileşme sağladığı gösterilmiştir.
Diyabetik gastroparezili 28 çocukta yürütülen randomize çift kör çalışmada günde üç defa 0,9
mg/kg domperidon uygulanmıştır ve domperidon dispepsi ve gastroperazi semptomlarını
iyileştirmede sisapridden üstün bulunmuştur.
Diyabetik gastropatide domperidonun etkinliğinin araştırıldığı üç çalışmada günde üç veya
dört defa 20 mg domperidon uygulanmasının semptomları iyileştirdiği belirlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Dekslansoprazol
Sağlıklı olgularda ve semptomatik GERD hastalarında dekslansoprazol 30 mg ve 60 mg oral
alımını takiben, ortalama Cmaks ve EAA değerleri dozla orantılı olarak artmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde besinlerin dekslansoprazol farmakokinetiğine etkisinin araştırıldığı
çalışmalarda, açlık durumu ile karşılaştırıldığında, dekslansoprazol tok karnına verildiğinde
Cmaks değeri %12’den %55’e, EAA değeri %9’dan %37’ye artmış ve tmaks değişken
değerler göstermiştir. DUEDOM, aç veya tok karnına alınabileceği gibi, yemek sonrası
semptomların iyileşmediği bazı hastalara yemekten önce verilmesi faydalı olabilir.
Domperidon
Domperidon, aç karnına oral uygulamadan sonra hızla emilir ve 30 ila 60 dakika sonra doruk
plazma konsantrasyonuna ulaşır. Oral domperidonun mutlak biyoyararlanımı bağırsak duvarı
ve karaciğerde yüksek oranda ilk-geçiş metabolizmasına uğraması nedeniyle düşüktür
(yaklaşık %15). Domperidonun biyoyararlanımı normal gönüllülere yemekten sonra
alındığında artmış olsa da gastro-intestinal şikayetleri bulunan hastalar domperidonu
yemeklerden 15-30 dakika önce almalıdır. Gastrik asiditenin azalması domperidonun
emilimini bozar. Oral biyoyararlanım, önceden eşlik eden simetidin ve sodyum bikarbonat
uygulanması durumunda azalır. Yemekten sonra alındığında emilim geciktiği için doruk
konsantrasyona ulaşımı biraz gecikir ve EAA biraz artar.
15Dağılım:
Dekslansoprazol
Sağlıklı gönüllülerde dekslansoprazol plazma protein bağlanma oranı %96,1-%98,8’dir ve
0,01-20 mcg/mL konsantrasyonundan farklıdır. Semptomatik GERD hastalarında çoklu doz
uygulamasını takiben dağılım hacmi 40,3 L’dir.
Domperidon
Oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmasını indüklemez; ilk uygulamadan sonra elde
edilen doruk plazma düzeyi olan 18ng/ml ile iki hafta boyunca günde 30 mg uygulanmasıyla
dozlamadan 90 dakika sonra elde edilen 21 ng/ml’lık doruk plazma seviyesinin neredeyse
aynı olduğu saptanmıştır. Domperidon, %91 – 93 oranında plazma proteinlerine bağlanır.
Hayvanlar üzerinde radyo-işaretli ilaçlarla yapılan dağılım çalışmaları dokulara büyük oranda
dağıldığını fakat beyindeki konsantrasyonun düşük olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda az
miktarda ilacın plasentaya geçtiği gözlenmiştir.
Biyotransformasyon:
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol yaygın olarak karaciğerde oksidasyon, redüksiyon ve ardından inaktif
metabolitleri olan sülfat, glukoronid ve glutatyon konjugatlarına dönüşmesi ile metabolize
olur. Oksidatif metabolitleri sitokrom P450 enzim sistemi ile oluşur; başlıca CYP2C19 ile
hidroksilasyona uğrar ve CYP3A4 ile sülfona okside olur.
Domperidon
Domperidon karaciğerde, hidroksilleme ve N-dealkilasyon ile hızla ve büyük oranda
metabolize olur. Tanı amaçlı inhibitörlerle gerçekleştirilen in vitro metabolizma deneyleri,
CYP3A4’ün domperidonun N-dealkilasyonundan sorumlu olan başlıca sitokrom P-450 formu
olduğunu ve domperidonun aromatik hidroksilasyonda CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in rol
oynadığını ortaya koymuştur.
Eliminasyon:
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol alımını takiben idrarda değişime uğramamış dekslansoprazol
saptanmamıştır. 6 sağlıklı erkek gönüllüye 14C-dekslansoprazol uygulanmasını takiben
yaklaşık %50,7’sinin idrarla atıldığı ve %47,6’sının dışkı ile atıldığı belirlenmiştir. Sağlıklı
gönüllülerde 5 günlük 30 mg/gün ve 60 mg/gün uygulamasını takiben klerens sırasıyla 11,4-
11,6 L/sa olarak bulunmuştur.
16Domperidon
Oral dozun %31’i idrarla, %66’sı da dışkıyla atılmaktadır. Değişmeden vücuttan atılan ilaç
oranı düşüktür (dışkı atılımının %10’u ve idrar atılımının yaklaşık %1’i). Sağlıklı bireylerde
oral yoldan tek doz alındığında plazma yarılanma ömrü 7-9 saattir, ancak ciddi böbrek
yetmezliğinde bu süre uzar.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Dekslansoprazol
Sağlıklı olgularda ve semptomatik GERD hastalarında dekslansoprazol 30 mg ve 60 mg oral
alımını takiben, ortalama Cmaks ve EAA değerleri dozla orantılı olarak artmıştır.
Domperidon
Domperidon doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Genç olgularla karşılaştırıldığında, yaşlılarda dekslansoprazol eliminasyon yarı ömrü anlamlı
derecede artmıştır; fakat bu fark klinik açıdan ilişkili bulunmamıştır. Genç bireylerle
karşılaştırıldığında, yaşlı bireylerde sistemik maruziyetin (EAA) daha fazla olduğu
gözlenmiştir. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Böbrek yetmezliği olanlarda:
Deklansoprazol daha çok karaciğerde inaktif metabolitlerine metabolize olur ve oral alımı
takiben ana ilaç idrarda kalmamıştır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalarda
dekslansoprazol farmakokinetiğinin değişmesi beklenmemektedir. Böbrek yetmezliği olan
olgularda çalışma yürütülmemiştir. Bununla birlikte, lansoprazol farmakokinetiği hafif, orta
ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmış ve sonuçlar doz ayarlamasına gerek
olmadığını göstermiştir.
Karaciğer yetmezliği olanlarda:
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan 12 hasta ile yürütülen çalışmada, karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırıldığında, dekslansoprazol 60 mg tek doz
uygulaması sonrası bağlı ve bağlı olmayan dekslansoprazol plazma maruziyeti 2 kat daha
fazla bulunmuştur. Maruziyetteki farklılık bu iki grup arasındaki proteinlere bağlanma
farkından kaynaklanmamaktadır. Dekslansoprazol alması gereken hafif karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh Class A) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta dereceli karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh Class B) olan hastalarda DUEDOM 30 mg düşünülmelidir. Ciddi
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Class C) olan hastalarda çalışma yürütülmemiştir.
17Cinsiyet:
Dekslansoprazol 60 mg tek doz alan sağlıklı 12 erkek ve 12 kadın gönüllüde farmakokinetik
parametreleri değerlendirilmiş ve kadınlarda sistemik maruziyetin (EAA) daha fazla olduğu
gözlenmiştir. Cinsiyete göre doz ayarlamasına gerek yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol karsinojenik potansiyeli lansoprazol çalışmalarında değerlendirilmiştir.
Yirmi dört aylık iki karsinojenite çalışmasında Sprague-Dawley ratlarına 5-150 mg/kg/gün
dozlarında oral yoldan lansoprazol verilmiştir (50 kg ortalama kiloya göre vücut yüzey alanı
temel alındığında insanlar için önerilen dozun 1-40 katı).
Erkek ve dişi ratlarda lansoprazol ile doz ilişkili enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi ve
enterokromafin benzeri hücre karsinoidi gözlenmiştir.
Ratlarda lansoprazol ile ayrıca gastrik epitelde intestinal metaplazi insidansında artış
gözlenmiştir. Erkek ratlarda lansoprazol ile ilişkili testiküler interstitiyal hücre adenomlarında
artış gözlenmiştir. Testiküler interstitiyal hücre adenomu ayrıca 1 yıllık 50 mg/kg/gün
lansoprazol toksisite çalışmasında 30 rat arasında 1 ratta görülmüştür.
Yirmi dört aylık karsinojenite çalışmasında, CD-1 farelere lansoprazol 15 mg-600 mg/kg/gün
(vücut yüzey alanı dikkate alındığında, insanlar için önerilen dozun 2-80 katıdır) dozu
verilmiştir. Lansoprazol ile doz ilişkili gastrik enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi
gözlenmiştir. Ayrıca karaciğer tümör insidansında artış gözlenmiştir.
Yirmi altı haftalık p53 (+/-) transgenik farelerde lansoprazol karsinojenite çalışmaları pozitif
değildir.
Ames test, eks vivo rat hepatositi programlanmamış DNA sentez testi, in vivo mikronükleus
testi ve rat kemik iliği hücresi kromozom aberasyon testi lansoprazol sonuçları negatif
çıkmıştır. İn vitro insan lenfosit kromozomal aberasyon testi lansoprazol sonuçları pozitif
çıkmıştır.
Çin hamster akciğer hücreleri kullanılarak yapılan Ames testi ve in vitro kromozom
aberasyon testlerinde dekslansoprazol pozitif sonuç vermiştir. İn vivo fare mikronükleus
testinde ise negatif sonuç gözlenmiştir.
Dekslansoprazolün fertilite ve üreme potansiyeline etkisi lansoprazol çalışmaları kullanılarak
değerlendirilmiştir. Erkek ve dişi ratlarda lansoprazol 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanı
temel alındığında insanlar için önerilen dozun 40 katı) dozunun fertilite ve üreme performansı
üzerine etkisinin olmadığı belirtilmiştir.
18Domperidon
İn vitro ve in vivoortamda yapılan elektrofizyolojik çalışmalar, domperidonun insanlardaki
QT süresini uzatma riskinin orta düzeyde olduğunu göstermiştir. HERG ile transfekte edilen
izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerinde gerçekleştirilen in vitro deneylerde oranlar,
maksimum günlük doz olan 20 mg’nin (q. i. d.) uygulanmasından sonra insanlardaki serbest
plazma konsantrasyonlarına kıyasla iyon kanallarından akımı inhibe eden IC50 değerlerine
bağlı olarak yaklaşık 10 olmuştur. Ancak izole kardiyak dokularda gerçekleştirilen in vitro
deneyler ve in vivo modellerin (torsades de pointes’e karşı duyarlı hale getirilen köpek, kobay,
tavşanlar) güvenlik payı maksimum günlük dozda (20 mg q. i. d.) insanlardaki serbest plazma
konsantrasyonlarının 50 katından fazla olmuştur. Metabolizmanın CYP3A4 yoluyla
inhibisyonu durumunda domperidonun serbest plazma konsantrasyonları 10 katına kadar
çıkabilmektedir.
Yüksek ve maternal olarak toksik dozda (önerilen insan dozunun 40 katından daha fazlası)
sıçanda teratojenik etkiler görülmüştür. Fareler ve tavşanlarda teratojeniteye rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Krospovidon
Magnezyum Oksit(Ağır)
Kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol)
Metolose 4000 SR
Sodyum Stearil Fumarat
PVP K30 (polivinil pirolidon)
Hidroksipropil metilselüloz E15 (HPMC E15)
Enterik kaplama maddeleri:
Hipromelloz Ftalat (HP55S)
Trietil Sitrat
Talk
Titanyum Dioksit (E 171)
Starch RX
Aerosil
19Kapsül No:3 içeriği:
Jelatin
İndigotin –FD&C mavi 2 (E132)
Eritrosin –FD&C kırmızı 3 (E127)
Opadry II 85G18490 White içeriği
Titanyum Dioksit (E 171)
Talk
Lesitin (soya) (E322)
6.2. Geçimsizlikler
Veri mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 kapsül, PVC/PVDC/ Aluminyum Folyo ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Tozkoparan Mahallesi General
Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi
Bağımsız Bölüm No:2/6 Güngören/İSTANBUL
Telefon: 0 212 481 40 98
Faks: 0 212 481 40 98
e-mail: info@celtisilac.com.tr
208. RUHSAT NUMARASI(LARI)
238-45
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21