KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRİPLİXAM 10mg/2.5mg/5mg film kaplı tablet.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
− Perindopril arjinin : 10 mg (6,79 mg perindoprile karşılık gelen),
− İndapamid : 2,5 mg,
− Amlodipin : 5 mg (6,935 mg amlodipin besilata karşılık gelen).
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz, oblong, 11,5 mm uzunluğunda, 6,09 mm genişliğinde, bir tarafında ve diğer tarafında
bulunan film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TRİPLİXAM, daha önce aynı dozlarda perindopril/indapamid sabit doz kombinasyonu ve amlodipin
ile kontrol altına alınabilen hastalarda esansiyel hipertansiyonun tedavisinde ikame tedavisi olarak
kullanılmaktadır. (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde tek doz, bir adet TRİPLİXAM film kaplı tablettir.
Sabit doz kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir.
Pozoloji değişikliği gerektiğinde, titrasyon bireysel bileşenlerle yapılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4,
4.5 ve 5.1)
Uygulama şekli:
Tercihen sabahları aç karnına olmak üzere oral olarak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dak) kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 ml/dak) TRİPLİXAM
10mg/2,5mg /5mg ve 10mg/2,5mg/10mg dozları kontrendikedir. Tedaviye serbest kombinasyonun
1yeterli dozları ile başlanması önerilir.
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun sık takip edilmesi gerekir.
Böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda perindoprilin aliskiren ile birlikte
kullanımı kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda TRİPLİXAM kontrendikedir. Hafif ila orta derece
karaciğer yetmezliği olan hastalarda TRİPLİXAM dikkatli bir biçimde uygulanmalıdır zira bu
hastalar için amlodipin dozaj önerileri belirtilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
TRİPLİXAM’ın çocuklar ve adolesanlar üzerinde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Veri
mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2).
Yaşlı hastalar renal fonksiyon durumuna göre TRİPLİXAM ile tedavi edilebilir (Bkz. Bölüm 4.3 ve
Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
− Etkin maddelere, diğer sülfonamidlere, dihidropiridin türevlerine, herhangi bir diğer ADE
inhibitörüne veya 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık
− Diyaliz hastaları
− Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalar
− Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dak),
− Orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (60 ml/dakikanın altında kreatinin klirensi)
10mg/2,5mg perindopril/indapamid kombinasyonu (yani TRİPLİXAM 10mg/2,5mg/5mg ve
10mg/2,5mg/10mg dozları)
− Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili görülen anjiyoödem (Quincke ödemi) öyküsü (bkz.
bölüm 4.4)
− Kalıtsal veya idiopatik anjiyoödem
− Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
− Karaciğer ensefalopatisi
− Şiddetli karaciğer yetmezliği
− Hipokalemi
− Şiddetli hipotansiyon
− Kardiyojenik şok dahil olmak üzere şok
− Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aort stenozu)
− Akut miyokart enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
− TRİPLİXAM’ın aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73m2)olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1)
2− Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım Sakubitril/valsartan'ın son dozunun
üzerinden 36 saat geçmeden TRİPLİXAM başlatılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
− Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (Bkz. Bölüm
4.5),
− Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu (Bkz.
Bölüm 4.4).
−
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, TRİPLİXAM sabit kombinasyonu için de
geçerlidir.
Özel uyarılar:
Lityum:
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir. (Bkz.
Bölüm 4.5).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri ve potasyum içeren tuz ikameleri:
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ile birlikte
kullanımı genellikle tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Nötropeni/agranülositoz/trombositopeni/anemi:
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi vakaları
rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar bulunmayan hastalarda
nötropeni nadir görülür. Kollajen vasküler hastalığı olan, immünosüpresan tedavisi gören, allopurinol
veya prokainamid kullanan veya bu komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle
önceden böbrek fonksiyonlarında sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür
hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine
cevap alınamamıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre
sayımı yapılması tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon bulgusu olduğunda (örn.
boğaz ağrısı, ateş) hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Renovasküler hipertansiyon:
3ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter
stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3).
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter stenozu
olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı
oluşabilir.
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem:
Perindoprilin de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren yüzde,
ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyoödem görülebildiği bildirilmiştir.
Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda görülebilmektedir. Böylesi vakalarda perindopril
tedavisi derhal kesilmeli ve semptomlar tamamen ortadan kaybolana dek hasta yakın gözlem altına
alınmalıdır.
Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere antihistaminik
ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.
Anjiyoödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenmişse bu
durum havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000’lik subkutanöz adrenalin
solüsyonu enjeksiyonu (0,3 - 0,5 ml) yapılmalı ve hastanın havayolları açılarak diğer uygun tedaviler
başlatılmalıdır.
ADE inhibitörü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla anjiyoödem
vakası bildirilmiştir.
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda, ADE
inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir (Bkz. Bölüm 4.3).
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalarda karın
ağrısı (kusma veya bulantı ile birlikte veya olmaksızın) görülmüştür; bazı vakalarda öncesinde fasiyal
anjiyoödem görülmemiş ve C-1 esteraz seviyeleri normal seyretmiştir. Anjiyoödem teşhisi abdominal
CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sırasında konulmuş ve ADE inhibitörü tedavisi
kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE inhibitörü kullanan
hastaların ayırıcı tanısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene
kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse,
sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi
başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin NEP (nötral endopeptidaz)
inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve
DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte kullanımı
anjiyoödem (örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği solunum yolları veya dil şişmesi)
riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.5). Halihazırda ADE inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, mTOR
inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin,
saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) başlatılırken dikkatli olunmalıdır.
4Desensitizasyon Sırasında Anafilaktoid Reaksiyonlar:
Hymenoptera (arı, eşekarısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE inhibitörleri
ile tedavi sırasında zaman zaman hayatı tehlikeye sokabilecek anaflaktoid reaksiyonlar
gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitörü çok dikkatli
kullanılmalı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda kullanılmamalıdır. Hem ADE inhibitörü
tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü
tedavisine 24 saat ara vermek, bu reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.
LDL aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:
Dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE inhibitörü alan
hastalarda nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anaflaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Her aferez
öncesinde, ADE inhibitörü tedavisine geçici bir süre ara vermek, bu reaksiyonların meydana
gelmesini engellemiştir.
Hemodiyaliz hastaları:
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69®) ile diyaliz sırasında ADE inhibitörü alan hastalarda
anaflaktoid reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir membran veya
farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.
Primer aldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün
kullanımı önerilmemektedir.
Gebelik:
Gebelik sırasında ADE inhibitörü ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü ile sürekli tedavinin
gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik
profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE
inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve
4.6).
Hepatik ensefalopati:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler
özellikle elektrolit dengesizliği durumunda hepatik komaya ilerleyebilen hepatik ensefalopatiye yol
açabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu görüldüğü takdirde tedavi kesilmelidir.
Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse, maruz kalan bölgelerin güneş veya yapay UVA
ışınlardan korunması önerilmektedir.
Kullanım tedbirleri:
5Renal fonksiyon:
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak) kontrendikedir.
Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <60 ml/dak) 10mg/2,5mg
perindopril/indapamid içeren TRİPLİXAM dozlarıyla (yani TRİPLİXAM 10mg/2,5mg/5mg ve
10mg/2,5mg/10mg) tedavi kontrendikedir.
- Önceden belirgin böbrek lezyonu bulunmamasına rağmen, renal kan testleri sonucu fonksiyonel
böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye
tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.
Bu hastalarda, güncel tıbbi takip, tedavinin 2. haftasından sonra ve takibinde terapötik stabilite
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin sık kontrolünü içerecektir.
Böbrek yetmezliği daha çok, şiddetli kalp yetmezliği veya böbrek arter stenozu dahil olmak üzere
altta yatan bir renal yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir.
İki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle ilaç tavsiye
edilmemektedir.
- Arteryal hipotansiyon riski ve/veya böbrek yetmezliği (kalp yetmezliği, su ve tuz kaybı
durumlarında v.s.): Özellikle başlangıçtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu,
konjestif kalp yetmezliği veya ödemli ve asitli sirozda, belirgin su-tuz kaybı durumlarında (tuz
kısıtlayıcı katı rejim veya uzamış diüretik tedavisi) renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminde
perindopril kullanımına bağlı olarak belirgin uyarılma gözlenmiştir.
Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile baskılanması, özellikle ilk uygulama sırasında kan
basıncında ani bir düşüşe yol açabilir ve/veya nadiren akut böbrek yetmezliği düzeyinde kreatinin
artışına yol açabilir.
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedaviye daha düşük doz ile başlanılmalı ve yavaş yavaş
arttırılmalıdır. İskemik kalp veya serobrovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncındaki aşırı
düşüş miyokart infarktüsü veya serebrovasküler olay ile sonuçlanabilir.
- Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya
yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25
mg/L, yani <220 mikromol/L). Yaşlı hastalarda, plazma kreatinin değerleri hastanın yaş, ağırlık ve
cinsiyetine göre ayarlanmalıdır.
Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su ve tuz kaybından kaynaklanan
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde
artışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezliği geçicidir ve böbrek fonksiyonu normal olan
hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var olan böbrek yetmezliğini
kötüleştirebilir.
- Amlodipin renal yetmezlik hastalarında normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyonlarındaki değişiklikler, böbrek yetmezliğinin derecesi ile korelasyon göstermez.
- TRİPLİXAM kombinasyonunun etkisi renal disfonksiyon durumunda test edilmemiştir. Böbrek
yetmezliğinde TRİPLİXAM dozları her bileşenin ayrı dozunu referans almalıdır.
Hipotansiyon ve su ve sodyum kaybı:
- Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani hipotansiyon
riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya girebilecek ishal ve kusma nöbetleri ile meydana
gelebilecek su ve elektrolit kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu tür
6hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
Eğer belirgin hipotansiyon gerçekleşirse, intravenöz infüzyonla izotonik salin verilmesi
gerekebilir. Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz.
Tatmin edici düzeyde kan hacmi ve kan basıncı sağlandıktan sonra, tedaviye tekrar ya daha
azaltılmış bir dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.
- Sodyum azalması başlangıçta asemptomatik olabilir, bu nedenle düzenli aralarla ölçülmesi
önemlidir. Bu ölçümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi daha yüksek risk altındaki hastalarda daha
sık tekrarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok ciddi
sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği hiponatremi
dehidratasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür iyonu kaybı
sekonder kompensatuar metabolik alkaloza neden olabilir: bu etkinin insidansı ve derecesi hafiftir.
Potasyum seviyeleri:
- İndapamid ile perindopril ve amlodipin kombinasyonu, özellikle de diyabet hastalarında veya
böbrek yetmezliği hastalarında hipokaleminin başlamasını engellememektedir. Herhangi bir
antihipertansif ajanın bir diüretikle kombinasyonunda olduğu gibi, plazma potasyum seviyeleri
düzenli bir şekilde takip edilmelidir.
- Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum potasyum
düzeyinde artış görülmüştür. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle anlamlı
değildir. Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus,
eklenen olaylar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve
potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid), potasyum
takviyeleri veya potasyum içeren tuzların birlikte kullanımı veya serum potasyum düzeyini arttıran
ilaçlar (örn. Heparin, trimetoprim/sülfametoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol) kullanımı ve
özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin-reseptör blokerleri kullanımı hiperkalemi
gelişmesi için risk faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastaların potasyum tutucu
diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması sonucu serum
potasyum seviyesinde artış görülebilir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol açabilir.
ADE inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri
dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Eğer perindopril ile
yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli kullanılmalı ve serum
potasyum seviyesi sık olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
- Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Hipokalemi kas hastalıklarına neden olabilir. Çoğunlukla şiddetli
hipokalemi kapsamında rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Azalmış potasyum düzeylerinin (<3,4
mmol/L) ortaya çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme
yetmezliği olan hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp yetmezliği
bulunan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Hipokalemi bu tür
vakalarda kalp glikozidlerinin kalp toksisitesini ve ritim bozuklukları riskini arttırır.
- Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar da, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, risk
altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritim bozukluklarını, özellikle
fatal bir durum olabilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin
ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır. Eğer düşük potasyum
7düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir. Düşük serum magnezyum konsantrasyonu ile ilişkili olarak
bulunan hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.
Kalsiyum seviyeleri:
Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve kalsiyum
düzeylerinde hafif ve geçici bir artışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek kalsiyum düzeyleri ise
henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu hastalarda, paratiroid işlevleri
araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Plazma magnezyum:
Tiyazidler ve indapamid dahil ilgili diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını artırdığı ve bunun
da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).
Renovasküler hipertansiyon:
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE inhibitörleri
cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler hipertansiyon
hastalarında yararlı olabilir.
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara TRİPLİXAM reçete edildiği durumlarda
bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği gelişebileceğinden, tedavi
hastanede, daha düşük bir dozla başlatılmalı ve böbrek fonksiyonları ile potasyum düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Öksürük:
ADE inhibitör kullanımı ile kuru bir öksürüğün ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilacın verildiği
sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun varlığında iyatrojenik
bir etiyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin vazgeçilemez olduğu kararına
varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.
Ateroskleroz:
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır, ancak iskemik kalp hastalığı veya serebral
dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla
başlanmalıdır.
Hipertansif kriz:
Hipertansif krizdeki güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Kalp yetmezliği/ciddi kalp yetmezliği:
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir.
Şiddetli NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan uzun dönem plasebo kontrollü
amlodipin çalışmasında, amlodipin grubunda pulmoner ödem insidansı plaseboya kıyasla daha
yüksektir Amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri, kardiyovasküler olay riskini ve mortaliteyi
arttırabileceğinden dolayı, konjestif kalp yetmezliği hastalarında dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.
Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda (sınıf IV) tedavi tıbbi gözlem altında ve düşük doz ile
başlatılmalıdır. Koroner yetmezliği olan hipertansif hastalarda beta blokör ile tedavi kesilmemelidir:
8ADE inhibitörü beta blokör tedavisine eklenmelidir.
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
Sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda ADE inhibitörleri dikkatli kullanılmalıdır.
Diyabet hastaları:
İnsüline bağımlı diabetes mellitusu olan hastalarda (artmış potasyum düzeylerine kendiliğinden
eğilim), tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve daha düşük bir dozla başlatılmalıdır.
Daha önce oral antidiyabetikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi düzeyleri
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir.
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal önem
taşır.
Etnik farklılıklar:
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda
düşük-renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah insanlarda, siyah olmayanlara oranla,
kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.
Ameliyat / anestezi:
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde ise
anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili ADE
inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle fulminan hepatik nekroza
dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun mekanizması
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik enzimlerinde belirgin artış
görülen hastaların ADE inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uygun medikal tedavi görmeleri
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarı-ömrü uzamaktadır ve EAA(eğrinin
altındaki alan) değerleri daha yüksektir. Bu hastalarda dozaj önerileri tespit edilememiştir.
Dolayısıyla dozaj aralığının en düşük dozuyla başlanmalıdır ve tedavinin başlangıcında ve doz
artırımı sırasında dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği şiddetli olan hastalarda,
doz titrasyonu yavaş olmalı ve dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.
Hepatik disfonksiyon durumunda TRİPLİXAM kombinasyonunun etkisi test edilmemiştir.
Kombinasyondaki her bileşenin etkisi göz önüne alınarak, karaciğer yetmezliği şiddetli olan
hastalarda TRİPLİXAM kontrendikedir. Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli
olunmalıdır.
Ürik asit:
Ürik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eğilimi artmış olabilir.
9Yaşlı hastalar:
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir. Başlangıç
dozu, özellikle su-tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek ani düşüşü önlemek
için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.
Yaşlı hastalarda amlodipin dozu dikkatli şekilde arttırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı kapanması
glokomu ile birlikte koroid efüzyonu ile sonuçlanan idyosenkratik bir reaksiyona neden olabilir.
Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak
ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması
glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımını mümkün olduğunca hızlı
bir şekilde kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin
düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri sülfonamid veya
penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.
Sporcularda:
Sporcular, bu ürünün doping testlerinde pozitif reaksiyona neden olabilecek bir etkin madde
içerdiğine dikkat etmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini arttırdığından
dolayı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Perindopril tedavisinin son dozunun alınmasından 36
saat geçene kadar sakubtril/valsartan tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril tedavisi,
sakubitril/valsartan'ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3
ve 4.4).
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve
DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte kullanımı
anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hiperkalemiye neden olan ilaçlar:
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, TRİPLİXAM ile tedavi edilen bazı
hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar hiperkalemi oluşma
riskini artırır: aliskiren, potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren
veya amilorid), ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, steroid yapıda olmayan
anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), heparinler, siklosporin ve takrolimus gibi immünosupresan ajanlar,
10trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği için trimetropim
ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol). Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini
artırır. Bu nedenle TRİPLİXAM’ın yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmez. Eşzamanlı
kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık izlenerek kullanılmaları gerekir.
Kontrendike kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3):
Aliskiren ile kullanım:
Diyabetik veya böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme
ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı.
Ekstrakorporeal tedaviler:
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) ve
düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif yüklü
yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı
ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa,
farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Bileşen Aşağıdaki ürünle Diğer tıbbi ürün ile etkileşimi
bilinen etkileşimi
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında serum
lityum konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlüartışlar
Perindopril/ bildirilmiştir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum
Lityum
indapamid ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez, ancak kombinasyon
kullanımı kaçınılmaz ise, serum lityum düzeylerinin yakından
takibi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diyabetik ve böbrek yetmezliği olan hastalar dışındaki hastalarda
Aliskiren hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme ve
kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı (Bkz. Bölüm 4.4).
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği
veya son organ hasarıyla birlikte diyabet olan hastalarda ADE
inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş zamanlı
tedavinin, tek bir renin-anjiyotensin-aldosteron sistem ajanı
ADE inhibitörü ve kullanılmasına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop,
anjiyotensin-reseptör hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek
Perindopril
blokör ile birlikte yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn.
kullanım bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle
kombinasyonu yoluyla) böbrek fonksiyonunun, potasyum
düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Estramustin Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde
artış.
Potasyum tutucu Potasyum tutucu diüretikler özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu
11ilaçlar (örn. (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül)
triamteren, amilorid), riski.
potasyum (tuzları) Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Eş zamanlı kullanımın endike
olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum
potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Spironolaktonun kalp
yetmezliğinde kullanımı için “Kullanım sırasında özel dikkat
gerektiren kombinasyonlar” kısmına bakınız.
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı
sonrasında hiperkalemi ile ilişkili ölümcül ventriküler
fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi
Dantrolen (infüzyon)
riskinden ötürü, malign hipertermi yatkınlığı olanlarda ve malign
Amlodipin
hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal
blokörleriyle birlikte uygulamadan kaçınılması önerilmektedir.
Greyfurt veya greyfurt Bazı hastalarda biyoyararlanım artışına bağlı olarak kan basıncı
suyu düşürme etkisinde artışa neden olabilir.
Kullanım sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Bileşen Aşağıdaki ürünle Diğer tıbbi ürün ile etkileşimi
bilinen etkileşimi
Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının ve
Baklofen böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve antihipertansif dozun
ayarlanması gereklidir.
Steroid yapıda ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan anti-inflamatuar ilaçlar
olmayan anti- (örn. anti-inflamatuar dozlarda asetilsalisilik asit, COX-2
inflamatuar ilaçlar inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile eşzamanlı
Perindopril/ (yüksek dozlarda kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile
indapamid / asetilsalisilik asit NSAİİ’lerin birlikte kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu
dahil) zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği dahil renal
fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa
neden olabilir. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli
kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, tedavi
başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları
izlenmelidir.
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik
ilaçların (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı
Antidiyabetik ajanlar
uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu düşürücü
(insülin, oral
etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun
hipoglisemik ajanlar)
kombine tedavinin ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan
hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.
Perindopril
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya
tuz azalması olanlarda, ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan
Potasyum tutucu
sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. Diüretiğin
özelliği olmayan
sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla
diüretikler
tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla
hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.
12Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim
azalmasına neden olduğunda ADE inhibitörüne başlanmadan önce
diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum
tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE
inhibitörü düşük dozda başlatılmalı veya aşamalı olarak
arttırılmalıdır.
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE
inhibitörü, ilişkili potasyum tutucu özelliği olmayan diüretiğin
dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda başlatılmalıdır.
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası
boyunca böbrek fonksiyonu (kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya
spironolaktonla ve düşük dozlarda ADE inhibitörleriyle:
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE
inhibitörleriyle ve loop diüretiklerle tedavi uygulanmış sınıf II-IV
kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu
Potasyum tutucu
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda
diüretikler (eplerenon,
potansiyel ölümcül hiperkalemi riski.
spironolakton)
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek
bozukluğu bulunmadığından emin olun.
Tedavinin ilk aylarında başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında
aylık olarak kaleminin ve kreatineminin yakından izlenmesi
önerilmektedir.
Hipokalemi riski nedeniyle Torsades de Pointes’e neden olan şu
tıbbi ürünlerle birlikte – aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere,
kullanılırken dikkatli olunmalıdır:
-Sınıf Ia antiaritmik ajanlar (örn. kinidin, hidrokinidin,
dizopiramid),
-Sınıf III antiaritmik maddeler (örn. amiodaron, dofetilid, ibutilid,
bretilyum, sotalol);
-Bazı antipsikotikler
“Torsades de pointes” fenotiyazinler (örn. klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin,
oluşturan ilaçlar tioridazin, trifluoperazin),
benzamidler (örn. amisülprid, sülpirid, sultoprid, tiaprid),
butirofenonlar (örn. droperidol, haloperidol),
İndapamid
diğer antipsikotikler (örn. pimozid),
-Diğer maddeler (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV,
halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin,
sparfloksasin,vinkamin IV, metadon, astemizol, terfenadin.
Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir:
QT aralığı izlenmelidir.
Amfoterisin B (IV Düşük potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum
yolla), düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle
glukokortikoidler ve kalp glikozidlerinin de kullanıldığı hastalarda dikkat edilmelidir.
mineralokortikoidler Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.
(sistemik yolla),
tetrakosaktid, uyarıcı
13laksatifler
Kardiyak glikozitler Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi, digitalisin toksik etkilerine
zemin hazırlar. Plazma potasyum, magnezyumun izlenmesi ve
EKG'nin çekilmesi ve gerekirse tedavinin ayarlanması önerilir.
İndapamid ile eş zamanlı tedavi allopurinole aşırı duyarlılık
Allopurinol
reaksiyonlarının insidansında artışa neden olabilir.
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması
halinde, amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu
CYP3A4
sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (orn.,rifampisin,
indükleyicileri
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan
basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri (proteaz
inhibitörleri, azole antifungal, eritromisin veya klaritromisin gibi
Amlodipin
makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile birlikte kullanımı
amlodipin maruziyetinde anlamlı artışlara yol açabilir. Bu PK
CYP3A4 inhibitörleri varyasyonlarının klinik önemi ileri yaş hastalarda daha belirgin
olabilir. Klinik takip ve doz ayarı gerekebilir.
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon
riski artmaktadır. Amlodipinin klaritromisin ile birlikte kullanıldığı
hastaların yakından izlenmesi önerilmektedir.
Kullanım sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Bileşen Aşağıdaki ürünle Diğer tıbbi ürün ile etkileşimi
bilinen etkileşimi
İmipramin benzeri Antihipertansif etkinin artması ve artmış ortostatik hipotansiyon
antidepresanlar riski (aditif etki)
(trisiklik),
Perindopril/ nöroleptikler
indapamid/
Diğer antihipertansif Diğer bir antihipertansif ilacın kullanılması kan basıncının daha
amlodipin
maddeler fazla düşmesine yol açabilir
Kortikosteroidler, Antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere bağlı su ve tuz
tetrakosaktidler tutulması)
Antihipertansif ajanlar Nitrogliserin ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş
ve vazodilatörler zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca azalmaya neden olabilir.
Allopurinol, sitostatik ADE inhibitörüyle eşzamanlı kullanımda, lökopeni riskinin
veya immünosüpresan artışına sebep olabilir.
ajanlar, sistemik
kortikosteroidler veya
prokainamid
Perindopril
ADE inhibitörleri bazı anestezik ilaçların hipotansif etkilerini
Anestezik ilaçlar
güçlendirebilmektedir
Yüksek doz diüretikler ile önceki tedavi, terapiye perindopril ile
Diüretikler (tiazid
başlandığı takdirde hacim kaybına ve hipotansiyon riskine neden
veya loop diüretikler)
olabilmektedir.
14Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini
Sempatomimetikler
azaltabilmektedir.
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve eşzamanlı olarak
perindopril dahil ADE inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren
Altın
nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızarma, bulantı, kusma
ve hipotansiyon) bildirilmiştir.
Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de loop
diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden
Metformin olduğu laktik asidoz. Plazma kreatinin düzeyleri erkeklerde 15
mg/L (135 mikromol/L), kadınlarda 12 mg/L (110 mikromol/L)
düzeyini geçerse metformin kullanılmamalıdır.
Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle yüksek
İyot bazlı kontrast dozlarda iyot bazlı kontrast maddeler kullanılırsa, akut böbrek
İndapamid
maddeler yetmezliği riskinde artış söz konusudur. İyot bazlı kontrast
maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
İdrarla kalsiyum atılımının azalmasına bağlı olarak kalsiyum
Kalsiyum tuzları düzeylerinde artış riski.
Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde değişiklik olmaksızın, hatta
Siklosporin
su ve tuz kaybı da olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.
Atorvastatin, digoksin, Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin
veya varfarin veya varfarinin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan
düzeylerinde artış riski vardır, Takrolimus toksisitesinden
Takrolimus kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin
uygulanması, takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun
olduğunda takrolimusun doz ayarlamasını gerektirmektedir.
Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri
Rapamisin (mTOR)
CYP3A substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür.
inhibitörlerinin
mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım durumunda amlodipin
mekanistik hedefi
mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Amlodipin Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya
da diğer populasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir
ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal transplantasyon
hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur
Siklosporin
konsantrasyon artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir.
Amlodipin kullanan renal transplantasyon hastalarında siklosporin
düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde
siklosporinde doz azaltması yapılmalıdır.
10 mg katlarında uygulanan amlodipin ile 80 mg simvastatinin
birlikte kullanılması, tek başına kullanılan simvastatin ile
Simvastatin kıyaslandığında simvastatinin etkisinin %77 oranında artması ile
sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu
günde 20 mg ile sınırlanmalıdır.
15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrolü yöntemi kullandığından emin
olmalıdır. Planlanmış bir gebelikten önce hasta alternatif bir tedaviye geçmelidir.
Gebelik dönemi:
Perindopril:
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3 ve 4.4)
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine
ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceği göz ardı
edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde, gebelik planlayan
hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye
başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa
alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterindeADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. Bölüm 5.3)
Gebeliğin ikinci trimesteri itibariyle ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa böbrek
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
İndapamid:
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır.
(300’den daha az sayıda gebelik sonuçları). Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz
kalınırsa, maternal plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak feto-
plasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doğuma yakın zamanda tiazide
maruz kalan yeni doğanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakaları rapor edilmiştir.
16Hayvan deneyleri üreme toksisitesine doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3)
Amlodipin:
İnsan gebeliğinde amlodipinin güvenliği saptanmamıştır.
Hayvan deneylerinde yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlemlenmiştir. (Bkz. Bölüm 5.3).
İçeriğindeki etkin maddelerin gebelik ve emzirme üzerindeki etkileri nedeniyle TRİPLİXAM gebelik
süresince kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
TRİPLİXAM’ın emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir. Bu tedavinin anne için önemi göz
önünde bulundurularak, emzirmenin mi yoksa TRİPLİXAM tedavisinin mi kesilmesi gerektiği
konusunda bir karar verilmelidir.
Perindopril:
Perindoprilin emzirme sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Dolayısıyla emziren
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yeni doğan veya erken doğmuş bebek
emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir.
İndapamid:
İndapamid/metabolitlerinin insan sütüne geçişine ilişkin yeterli bilgi yoktur. Sülfonamid türevli
ilaçlara karşı aşırı duyarlılık ve hipokalemi görülebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde risk dışlanamaz.
İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile
yakından ilişkilidir.
Amlodipin:
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında
tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi
bilinmemektedir Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme/etmeme ile
ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde
bulundurularak verilmelidir.
Üreme Yeteneği / Fertilite:
Perindopril ve indapamid:
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir etki
göstermemiştir. İnsan fertilitesi üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.
Amlodipin
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşümlü
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin doğurganlık üzerine olası etkisine dair klinik
veriler yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, erkek doğurganlığı üzerine istenmeyen etkiler
gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
174.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRİPLİXAM’ın araç ve makine kullanım becerisi üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Perindopril ve indapamid, araç ve makine kullanım becerisi üzerinde
herhangi bir etkiye sahip değildir ancak bazı hastalarda düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel
reaksiyonlar görülebilir. Amlodipinin araç ve makine kullanım becerisi üzerine ufak çaplı veya orta
dereceli etkileri olabilir. Eğer hastada baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, tükenmişlik veya bulantı
varsa, tepki verme becerisi bozulabilir. Sonuç olarak araç veya makine kullanma becerisi bozulabilir.
Dikkatli olunması gerekmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tek başına uygulanan perindopril, indapamid ve amlodipin için rapor edilen en yaygın advers
reaksiyonlar: hipokalemi, baş dönmesi, baş ağrısı, parastezi, somnolans, tat duyusunda bozulma,
görme bozukluğu, diplopi, tinnitus, vertigo, palpitasyon, ciltte ani kızarıklık, hipotansiyon (ve
bununla alakalı etkiler), öksürük, dispne, gastro-intestinal bozukluklar (karın ağrısı, konstipasyon,
diyare, dispepsi, bulantı, kusma, tuvalet alışkanlıklarının değişmesi) kaşıntı, döküntü, makülopapüler
döküntü, kas spazmları, ayak bileğinde ödem, asteni, ödem ve yorgunluk.
İstenmeyen reaksiyonların tablo şeklinde özeti.
Perindopril, indapamid veya amlodipin tedavisi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüş,
aşağıdaki sıklıklara göre sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA İstenmeyen etkiler Sıklık
Sistem Organ Sınıfı
Perindopril İndapamid Amlodipin
Enfeksiyonlar ve Rinit Çok seyrek - Yaygın olmayan
enfestasyonlar
Endokrin hastalıkları Uygunsuz antidiüretik hormon Seyrek -
salınımı sendromu (UADHS)
Eozinofili Yaygın - -
olmayan*
Agranülositoz (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek -
Aplastik anemi - Çok seyrek
Pansitopeni Çok seyrek
Kan ve lenf sistemi
Lökopeni (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek Çok seyrek
hastalıkları
Nötropeni (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek - -
Hemolitik anemi Çok seyrek Çok seyrek -
Trombositopeni (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Çok seyrek Çok seyrek
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite - Yaygın Çok seyrek
hastalıkları olmayan
18Hipokalemi (Bkz. Bölüm 4.4) - Yaygın -
Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) Yaygın
olmayan*
Hiperkalemi (tedavi kesilince sona Yaygın - -
eren (Bkz. Bölüm 4.4) olmayan*
Metabolizma ve Hiponatremi (Bkz. Bölüm 4.4) Yaygın Yaygın
beslenme hastalıkları olmayan* olmayan
Hipokloremi - Seyrek -
Hipomagnezemi - Seyrek -
Hiperglisemi - - Çok seyrek
Hiperkalsemi - Çok seyrek -
İnsomnia - - Yaygın olmayan
Duygu durum değişiklikleri (anksiyete Yaygın olmayan - Yaygın olmayan
dahil)
Depresyon Yaygın - Yaygın olmayan
Psikiyatrik hastalıklar
olmayan*
Uyku bozuklukları Yaygın olmayan - -
Konfüzyon durumu Çok seyrek - Seyrek
Baş dönmesi Yaygın - Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Seyrek Yaygın
Parestezi Yaygın Seyrek Yaygın olmayan
Somnolans Yaygın olmayan* - Yaygın
Hipoestezi - - Yaygın olmayan
Tat duyusunun bozulması Yaygın - Yaygın olmayan
Tremor - - Yaygın olmayan
Sinir sistemi hastalıkları
Senkop Yaygın olmayan* Bilinmiyor Yaygın olmayan
Hipertoni - - Çok seyrek
Periferik nöropati - - Çok seyrek
Ekstrapiramidal bozukluk - - Bilinmiyor
(ekstrapiramidal sendrom)
Yüksek risk grubu hastalarda Çok seyrek -
muhtemelen aşırı hipotansiyona bağlı
inme (Bkz. Bölüm 4.4)
Hepatik yetmezlik durumunda hepatik - Bilinmiyor -
ensefalopati başlama ihtimali (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4)
Görme bozuklukları Yaygın Bilinmiyor Yaygın
Göz hastalıkları Akut açı kapanması glokomu - Bilinmiyor -
Koroid efüzyonu - Bilinmiyor -
19Diplopi - - Yaygın
Miyopi - Bilinmiyor -
Bulanık görme - Bilinmiyor -
Kulak ve iç kulak Tinnitus Yaygın - Yaygın olmayan
hastalıkları
Vertigo Yaygın Seyrek -
Çarpıntı Yaygın olmayan* - Yaygın
Taşikardi Yaygın olmayan* - -
Anjina pektoris (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek
Aritmi (bradikardi, ventriküler Çok seyrek Çok seyrek Yaygın olmayan
taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yüksek riskli hastalarda muhtemelen Çok seyrek - Çok seyrek
aşırı hipotansiyon sonucu miyokart
enfarktüsü (Bkz. Bölüm 4.4)
Torsade de pointes (potansiyel olarak - Bilinmiyor -
ölümcül) (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Yüzde kızarma Seyrek* - Yaygın
Hipotansiyon (ve hipotansiyonla Yaygın Çok seyrek Yaygın olmayan
alakalı etkiler)
Vasküler hastalıklar
Vaskülit Yaygın olmayan* - Çok seyrek
Raynaud fenomeni Bilinmiyor - -
Öksürük (Bkz. Bölüm 4.4) Yaygın - Yaygın olmayan
Solunum, göğüs
Dispne Yaygın - Yaygın
bozuklukları ve
mediyastinal hastalıklar Bronkospazm Yaygın olmayan - -
Eozinofilik pnömoni Çok seyrek - -
Karın ağrısı Yaygın - Yaygın
Kabızlık Yaygın Seyrek Yaygın
İshal Yaygın - Yaygın
Dispepsi Yaygın - Yaygın
Bulantı Yaygın Seyrek Yaygın
Gastro-intestinal Kusma Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
hastalıklar olmayan
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Seyrek Yaygın olmayan
Tuvalet alışkanlıklarının değişmesi - - Yaygın
Gingival hiperplazi - - Çok seyrek
Pankreatit Çok seyrek Çok seyrek Çok seyrek
Gastrit - - Çok seyrek
Hepatobiliyer Hepatit (Bkz. Bölüm 4.4) Çok seyrek Bilinmiyor Çok seyrek
20hastalıklar Sarılık - - Çok seyrek
Anormal hepatik fonksiyon - Çok seyrek -
Kaşıntı Yaygın - Yaygın olmayan
Döküntü Yaygın - Yaygın olmayan
Makülopapüler döküntü - Yaygın -
Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4) Yaygın olmayan Çok seyrek Yaygın olmayan
Anjiyoödem (Bkz. Bölüm 4.4) Yaygın olmayan Çok seyrek Çok seyrek
Alopesi - - Yaygın olmayan
Purpura - Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Deride renk değişikliği - - Yaygın olmayan
Hiperhidroz Yaygın olmayan - Yaygın olmayan
Deri ve deri altı dokusu
hastalıkları Eksantem - - Yaygın olmayan
Fotosensitivite reaksiyonları Yaygın olmayan* Bilinmiyor Çok seyrek
(Bkz. Bölüm
4.4)
Psöriazisin kötüleşmesi Seyrek - -
Pemfigoid Yaygın olmayan* - -
Eritema multiforme Çok seyrek - Çok seyrek
Stevens-Johnson Sendromu - Çok seyrek Çok seyrek
Eksfolyatif dermatit - - Çok seyrek
Toksik epidermal nekroliz - Çok seyrek Bilinmiyor
Quincke ödemi - - Çok seyrek
Kas spazmları Yaygın Bilinmiyor Yaygın
Ayak bileğinde şişme - - Yaygın
Artralji Yaygın olmayan* - Yaygın olmayan
Kas güçsüzlüğü - Bilinmiyor -
Kas-iskelet
bozuklukları, bağ doku Miyalji Yaygın olmayan* Bilinmiyor Yaygın olmayan
ve kemik hastalıkları
Rabdomiyoliz - Bilinmiyor -
Sırt ağrısı - - Yaygın olmayan
Önceden var olan akut lupus - Bilinmiyor -
eritematozusun kötüleşme ihtimali
İşeme bozukluğu - - Yaygın olmayan
Böbrek ve idrar yolu Noktüri - - Yaygın olmayan
hastalıkları Pollaküri - - Yaygın olmayan
Anüri/oligüri Seyrek* - -
21Akut renal yetmezlik Seyrek - -
Renal yetmezlik Yaygın olmayan Çok seyrek -
Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Üreme sistemi ve meme
olmayan
hastalıkları
Jinekomasti - - Yaygın olmayan
Asteni Yaygın - Yaygın
Halsizlik - Seyrek Yaygın
Ödem - - Çok yaygın
Genel bozukluklar ve
Göğüs ağrısı Yaygın olmayan* - Yaygın olmayan
uygulama bölgesine
Ağrı - - Yaygın olmayan
ilişkin hastalıkları
Bitkinlik Yaygın olmayan* - Yaygın olmayan
Periferik ödem Yaygın olmayan* - -
Pireksi Yaygın olmayan* - -
Kilo artışı - - Yaygın olmayan
Kilo azalması - - Yaygın olmayan
Kanda üre artışı Yaygın olmayan* - -
Kanda kreatinin artışı Yaygın olmayan*
Serum bilirubin yükselmesi Seyrek - -
Hemoglobin azalışı ve hematokrit Çok seyrek - -
Araştırmalar
azalışı (Bkz. Bölüm 4.4)
Karaciğer enzimi yükselmesi Seyrek Bilinmiyor SÇok seyrek
Elektrokardiyogramda QT uzaması - Bilinmiyor -
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Kanda glukoz artışı - Bilinmiyor -
Kanda ürik asit artışı - Bilinmiyor -
Yaralanma ve Düşme Yaygın olmayan* - -
zehirlenme
*Görülme sıklığı, klinik çalışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers olaylardan tahmin edilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum analizi,
indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda <3,4
mmol/l ve hastaların %4'ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma
potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/l olmuştur.
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde <3,4
mmol/l ve hastaların %10'unda <3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma
potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
22Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda TRİPLİXAM doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Perindopril/indapamid kombinasyonu ile ilgili olarak,
Semptomlar
Doz aşımında en sık ortaya çıkabilecek advers reaksiyonlar hipotansiyondur ve bazen bulantı, kusma,
kramplar, baş dönmesi, sersemlik, mental konfüzyon, anüri düzeyine varabilen oligüri
(hipovolemiden kaynaklanan) ile ilişkilidir. Su ve tuz bozuklukları görülebilir (düşük sodyum
seviyeleri, düşük potasyum seviyeleri).
Müdahale
Alınan ilk önlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla, alınan ürünün/ürünlerin hızla
elimine edilmesinden ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale
döndürülmesinden oluşmaktadır.
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması uygun
olur. Gerekirse intravenöz izotonik salin infüzyonu veya başka yöntemle volemik ekspansiyon
uygulanabilir.
Perindoprilin aktif formu perindoprilat diyaliz edilebilir (Bkz. Bölüm 5.2).
Amlodipin ile ilişkili olarak
İnsanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır.
Semptomlar
Mevcut verilere göre, Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve refleks taşikardiye
neden olabilir. Ölümcül sonuçla birlikte şoku da içeren belirgin ve potansiyel olarak uzun süreli
sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
Amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren kardiyojenik olmayan pulmoner ödem
bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24-48 saat sonra) ortaya çıkabilir ve
ventilasyon desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif
önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.
Müdahale
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik açıdan anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve respiratuar fonksiyonun
sıkı takibi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesini
içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirmektedir.
23Kullanımı açısından bir kontrendikasyon yoksa bir vazokonstriktör vasküler tonus ve kan basıncının
düzeltilmesine yardımcı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini geri
çevirmede yararlı olabilir.
Bazı vakalarda gastrik lavaj faydalı olabilir. Sağlıklı gönüllülere 10 mg amlodipin alımından itibaren
iki saat içinde verilen aktif karbonun, amlodipin emilim hızını azalttığı gösterilmiştir. Amlodipin
proteinlere yüksek derecede bağlı olduğundan dolayı, diyalizin faydalı olması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
ADE inhibitörleri, kombinasyonlar. ADE inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler.
ATC kodu:
C09BX01.
TRİPLİXAM birbirini tamamlayıcı mekanizmalara sahip üç antihipertansif bileşenin
kombinasyonudur ve hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının kontrol edilmesi için
kullanılmaktadır. Perindopril arjinin tuzu anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü, indapamid bir
klorosülfamil diüretik ve amlopidin de dihidropiridin grubundaki kalsiyum iyonu akım inhibitörüdür.
Farmakolojik özellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra perindopril/ indapamin
kombinasyonuyla ortaya çıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.
Etki mekanizmaları:
Perindopril:
Perindopril, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim,
anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini kolaylaştırır; ek
olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde olan
bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.
Bunun sonucunda:
- Aldosteron salgısında azalma olur,
- Aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalktığından plazma renin aktivitesinde artış ortaya
çıkar,
- Özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik dirençte azalma
oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi görülmez.
Perindoprilin antihipertansif etkisi, renin konsantrasyonu düşük veya normal hastalar üzerinde de
görülür.
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Diğer metabolitleri inaktiftir.
24Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:
- Muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki değişikliklerle, venler üzerinde vazodilatatör
etki: ön-yükte azalma,
- Total periferik dirençte azalma: art-yükte azalma.
Kalp yetmezliği olan hastalar üzerinde yürütülen çalışmalar aşağıdakilerin gerçekleştiğini
göstermiştir:
- Sol ve sağ ventriküler dolum basıncında bir azalma,
- Total periferik vasküler dirençte bir azalma,
- Kalp debisinde bir artış ve kardiyak indekste düzelme,
- Kastaki bölgesel kan akımında bir artış.
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmüştür.
İndapamid:
İndapamid tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol halkası içeren bir sülfonamid türevidir. İndapamid,
kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun reabsorpsiyonunu inhibe eder. İdrarla sodyum ve klor
atılımını, daha az olarak da potasyum ve magnezyum atılımını ve dolayısı ile de idrar çıkışını arttırır
ve antihipertansif etki gösterir.
Amlodipin:
Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) bir
kalsiyum iyon akım inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kaslarına
transmembran akımını engeller.
Farmakodinamik etkiler:
Perindopril/indapamid:
Perindopril/indapamid kombinasyonu yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta
pozisyonda diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki
gösterir. Klinik çalışmalar sırasında, perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, her iki ürünün
tek başına uygulanmasına kıyasla sinerjik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.
Perindopril:
Perindopril hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar pozisyonda
sistolik ve diastolik arteriyel basınçta bir azalma gözlenmiştir.
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat boyunca
devam eder. 24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel
baskılama mevcuttur (yaklaşık %80).
Yanıt veren olgularda, kan basıncı bir ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam
eder.
Tedavinin kesilmesinin hipertansiyon üzerinde herhangi bir rebound etkisi yoktur.
25Perindopril vazodilatör etkilere sahiptir, ana arter gövdelerinin elastisitesini korur, direnç
arterlerindeki histomorfometrik değişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır. Gerekirse
tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi riskini
azaltır.
İndapamid:
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki, diüretik
etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik vasküler dirençteki
azalma ile orantılıdır.
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.
Tiazid diüretiklerin ve tiazid ile ilişkili maddelerin dozu aşıldığında, antihipertansif etki bir platoya
ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise, dozlar
arttırılmamalıdır.
Bunun yanı sıra, indapamidin hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde:
- Lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDL-kolesterol ve LDL kolesterol)
hiçbir etkisi yoktur,
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiçbir etkisi yoktur
Amlodipin
Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici etkisine
dayanmaktadır. Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağlayan mekanizma tam olarak ortaya
konulmamıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:
- Amlodipin periferik arteryolleri genişletir ve böylece kalbin çalışmasına karşı oluşan toplam
periferik direnci (ard yükü) azaltır. Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı
miyokardiyal enerji tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.
- Amlodipinin etki mekanizması ayrıca ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin normal ve
iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme koroner arter spazmı (Prinzmetal veya
varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal oksijen dağıtımını arttırır.
Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik zaman aralığı
içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yavaş başlaması nedeniyle
akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir.
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers etkiler ile
ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
26TRİPLİXAM morbidite ve mortalite üzerinde çalışılmamıştır.
Perindopril/indapamid:
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi ile
perindopril/indapamid kombinasyonunun sol ventrikül hipertrofisi (LVH) üzerindeki etkisi enalapril
monoterapisiyle karşılaştırılmıştır.
PICXEL çalışmasında LVH’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120 g/m2,
kadınlarda >100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince günde bir
kez 2 mg perindopril tert-bütilamin (2,5 mg perindopril arjinin)/ 0,625 mg indapamid veya 10 mg
enalapril almak üzere randomize edilmiştir. Kan basıncı kontrolüne bağlı olarak doz miktarı günde 8
mg perindopril tert-bütilamin (10 mg perindopril arjinin) /indapamid 2,5 mg veya 40 mg enalaprile
kadar yükseltilebilir. Deneklerin sadece yüzde 34 kadarı perindopril tert-bütilamin 2 mg (2,5 mg
perindopril arjinin)/indapamid 0,625mg (bu rakam enalapril 10mg için yüzde 20) tedavisinde
kalmıştır.
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindopril/indapamid grubunda
(- 10,1 g/m2) enalapril grubuna (-1,1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI değişikliğinde
gruplar arası fark -8,3’tür (%95 GA (-11,5, -5,0), p<0,0001).
Ruhsatlı perindopril/indapamid 2,5mg/0,625mg ve perindopril/indapamid 5mg/1,25mg dozlarla
karşılaştırıldığında, yüksek perindopril/indapamid dozları ile LVMI üzerinde daha iyi etki
sağlanmıştır.
Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark,
perindopril/indapamid grubu lehine olup, sistolik kan basıncı için -5,8 mmHg (%95 GA (-7,9, -3,7),
p<0,0001) ve diyastolik kan basıncı için -2,3 mmHg (%95 GA (-3,6,-0,9), p=0,0004) olarak
saptanmıştır.
ADVANCE çalışması mevcut standart tedavilere ilave olarak plaseboya karşı perindopril-indapamid
sabit kombinasyonun Kan Basıncı düşürücü etkisi (çift-kör karşılaştırma) ve Tip 2 diyabet
hastalarında majör makrovasküler ve mikrovasküler olaylarda standart kan şekeri kontrolüne
(PROBE [Körleştirilmiş değerlendirmeli prospektif randomize açık çalışma] tasarımı) karşı gliklazid
MR-bazlı sıkı kan şekeri kontrol stratejisinin (HbA1c hedef < %6,5) faydalarını belirlemeyi
amaçlayan çok merkezli, uluslararası, randomize, 2x2 faktöriyel tasarımlı bir çalışmadır.
Birincil sonlanım kompozit majör makrovasküler (kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard
enfarktüsü, ölümcül olmayan inme) ve mikrovasküler (yeni veya kötüleşen nefropati ve göz hastalığı)
olaylardır.
Çalışmaya toplamda 11.140 Tip 2 diyabet hastası (ortalama değerler: 66 yaş, BMI 28 kg/m2, 8 yıl
diyabet süresi, HbA1c %7,5 ve SKB/DKB 145/81 mmHg) katılmıştır. Bu hastaların arasında %83’ü
hipertansiftir, %32’sinde makro ve %10’unda mikrovasküler hastalık öyküsü ve %27’sinde
mikroalbüminüri vardır. Konkomitant tedavilere KB düşürücü ajanlar (%75), lipid düşürücü ajanlar
(%35, çoğunlukla statinler %28), aspirin veya diğer antiplateletler (%47) dahildir.
Açık perindopril/indapamid kombinasyonu ve alışılmış kan şekeri düşürücü tedavinin uygulandığı 6
27haftalık run-in periyodunu takiben hastalar plasebo (n=5.571) veya perindopril/indapamid
kombinasyon tedavisi (n=5.569) için rastgele ayrılmıştır.
Ortalama 4,3 yıllık takip süresinin ardından perindopril/indapamid tedavisi sonucunda birincil
sonlanımda %9’luk anlamlı bağıl risk azalması (RRR) görülmüştür (%95 GA [0,828;0,996],
p=0,041).
Bu fayda plaseboya kıyasla perindopril/indapamid grubunda toplam mortalitede %14’lük anlamlı
RRR (%95 GA [0,75;0,98], p=0,025), kardiyovasküler ölümlerde %18’lik RRR (%95 GA
[0,68;0,98], p=0,027) ve toplam renal olaylarda %21’lik RRR (%95 GA [0,74;0,86], p<0,001) olarak
görülmektedir.
Hipertansif hastalar alt-grubunda plaseboya kıyasla perindopril/indapamid grubunda kombine majör
makrovasküler ve mikrovasküler olaylarda %9’luk RRR görülmüştür (%95 GA [0,82;1,00],
p=0,052).
Ayrıca plaseboya kıyasla perindopril/indapamid grubunda toplam mortalitede %16’lık anlamlı RRR
(%95 GA [0,73;0,97], p=0,019), kardiyovasküler ölümlerde %20’lik RRR (%95 GA [0,66;0,97],
p=0,023) ve toplam renal olaylarda %20’lik RRR (%95 GA [0,73;0,87], p<0,001) görülmüştür.
KB düşürücü tedavide görülen faydalarsa sıkı kan şekeri kontrol stratejisinin faydalarından
bağımsızdır.
Amlodipin:
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Deneyi (ALLHAT) adlı
randomize, çift kör morbidite-mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini karşılaştırmak amacıyla
yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde birinci basamak tedavi olarak amlodipin
2,5-10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya lisinopril 10-40 mg/gün (ADE inhibitörü) karşılık
tiazid-diüretik tedavisi, klortalidon 12,5-25 mg/gün.
55 yaş veya üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca
takip edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski taşımaktadır:
miyokard enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya diğer aterosklerotik
kardiyovasküler hastalık (toplamda %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C < 35 mg/dL (%11,6),
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol ventriküler hipertrofi (%20,9), halen
sigara kullanıyor olmak (%21,9).
Primer son nokta fatal KKH veya nonfatal miyokard enfarktüsü bileşimidir. Amlodipin bazlı tedavi
ile klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: RR 0,98 %95
GA (0,90-1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezliği insidansı (bileşik kombine
kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıyasla amlodipin grubunda belirgin
şekilde yüksektir (%10,2’ye karşı %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001).
Yine de amlodipin bazlı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite bakımından
belirgin bir fark yoktur. RR 0,96 %95 GA [0,89-1,02] p=0,2).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:
28İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle kombine
kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür.
VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi olan
hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints)
çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes
mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisine
aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde
artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla,
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili
advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda TRİPLİXAM ile ilgili veri bulunmamaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
TRİPLİXAM:
Amlodipin, perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki
farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.
Perindopril:
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, perindopril emilimi hızlı olup konsantrasyon doruğuna 1 saat içinde ulaşılır.
Perindopril bir ön ilaçtır ve perindoprilat bunun aktif metabolitidir.
Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.
Gıda tüketimi perindoprilat dönüşümünü, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle perindopril arjinin
tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.
29Dağılım:
Bağlı olmayan perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0,2 L/kg’dır. Perindoprilatın plazma
proteinlerine, özellikle ADE’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun %27’si kan akımına aktif metabolit
perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril, hepsi inaktif olan 5 metabolit
daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat içinde ulaşılır.
Eliminasyon:
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan fraksiyonun son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün
içinde kararlı duruma ulaşılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Perindopril dozu ile plazma maruziyeti arasında lineer bir ilişki olduğu kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlı hastalar:
Perindoprilatın yaşlılarda ve kalp ile böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu azalır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği halinde yetmezliğin derecesine göre (kreatinin klirensi) doz ayarlaması gereklidir.
Diyaliz:
Perindoprilatın diyalizle klirensi 70 ml/dakikadır.
Sirozlu hastalar:
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klirensi yarı yarıya azalır.
Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı değişmez, bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir.
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
İndapamid:
Emilim:
İndapamidin gastrointestinal yoldan hızla ve tümüyle emilir. İnsanlarda, dozun oral yoldan
alınmasından yaklaşık 1 saat sonra maksimum plazma düzeyine ulaşılır.
Dağılım:
Plazma proteinlerine %79 oranında bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Plazma eliminasyon yarılanma ömrü 14 ila 24 saattir, (ortalama 18 saat). Tekrarlayan alımlar birikime
yol açmaz.
Eliminasyon:
Eliminasyon inaktif metabolitler halinde esas olarak idrar (dozun %70’i) ve dışkı (%22) yoluyla olur.
30Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yoktur
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği durumunda farmakokinetik değişmemektedir.
Amlodipin:
Emilim:
Terapötik oral dozların uygulanmasından sonra, amlodipin iyi emilir ve kan seviye dorukları doz
sonrası 6 ile 12 saat arasındadır. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir.
Amlodipinin biyoyararlanımı gıdalardan etkilenmez.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine bağlanma
oranının yaklaşık % 97,5 olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Amlodipin karaciğerde kapsamlı olarak inaktif metabolit haline dönüşür. Ana bileşenin yüzde onu ve
metabolitlerin %60’ı idrar ile atılır.
Eliminasyon:
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük tez doz ile
tutarlıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlı hastalarda kullanımı:
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç hastalarda
benzerdir. Amlodipin klirensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü arttıracak şekilde
düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünün
uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir.
Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda:
Karaciğer fonksiyonu zayıf olan hastalarda amlodipin uygulamasına dair çok kısıtlı klinik veri
bulunmaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azaldığından yarı ömrü
uzamıştır ve EAA yüzde 40-60 kadar artmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Perindopril:
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zarar tersine
çevrilebilmektedir.
İn vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.
31Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite veya
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Yine de ADE inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal ölümle sonuçlanan
ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda konjenital etkileri (renal
lezyonlar ve doğum öncesi ve sonrası mortalitede artış gözlenmiştir) tetiklediği gösterilmiştir. Erkek
veya dişi sıçanlarda doğurganlık bozulmamıştır.
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir.
İndapamid:
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik dozun
40-8000 katı) uygulandığında artmaktadır. İntravenöz veya intraperitonel uygulanan indapamidin
akut toksisite çalışmalarındaki zehirlenme ile ilgili ana semptomları, indapamidin farmakolojik etkisi
ile ilgilidir. (Bradipne ve periferik vazodilatasyon).
İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatiftir.
Üreme toksisitesi çalışmalarında sıçan, fare ve tavşanlarda herhangi bir embriyotoksik veya
teratojenik etki görülmemiştir.
Erkek veya dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.
Perindopril/indapamid:
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumuyla
karşılaştırıldığında, toksisiteyi biraz arttırmıştır. Sıçanlarda renal belirtiler arttırıyor gibi
görünmemekle birlikte, kombinasyon köpeklerde intestinal toksisiteye yol açmıştır ve perindoprille
kıyaslandığında sıçanlarda annedeki toksik etkiler artmış görünmektedir.
Bununla birlikte, bu advers etkiler terapötik dozlarla kıyaslandığında çok belirgin güvenlilik marjini
olan doz seviyelerinde görülmüştür.
Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan klinik öncesi çalışmalar genotoksik, karsinojenik veya
teratojenik potansiyel ortaya koymamıştır.
Amlodipin:
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, insanlarda mg/kg bazda önerilen maksimum dozun
50 misli kadar dozlarda, doğum tarihinin ileri bir tarihe ötelendiğini, doğum süresinin uzadığını,
yavru sağkalımının azaldığını ortaya koymuştur.
Amlodipin ile 10 mg/kg/gün dozda (insanlara mg/m2 bazda önerilen maksimum doz olan 10 mg
dozun 8 misli*) tedavi edilen sıçanların (erkeklerde çiftleşme zamanından 64 gün ve dişilerde 14 gün
öncesinde) doğurganlığı üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan bir diğer
çalışmada, erkek sıçanlar 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer dozlarda amlodipin
besilat ile tedavi edilmiştir. Bu durumda plazmada folikül uyarıcı hormon ve testosteron azalmış,
sperm yoğunluğu, olgun spermatit ve sertoli hücresi sayısı azalmıştır.
İki yıl boyunca günlük 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz seviyelerini sağlayan konsantrasyonlarla
diyetinde amlodipin alan sıçan ve fareler karsinogenisite kanıtı yaşamamıştır. En yüksek doz
(farelerde mg/m2 bazında önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg ile benzer iken sıçanlarda iki
32mislidir) fareler için tolere edilen maksimum doza yakınken sıçanlarda bu durum geçerli değildir.
Mutajenisite çalışmaları gen veya kromozom seviyelerinde ilaçla alakalı etkiler ortaya çıkarmamıştır.
* 50 kg hasta ağırlığı baz alınarak
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek:
Kalsiyum karbonat nişasta bileşeni: %90 kalsiyum karbonat, %10 prejelatinize nişasta,
Selüloz mikrokristalin (E460),
Kroskarmelloz sodyum (E468),
Magnezyum stearat (E572),
Kolloidal anhidroz silika
Prejelatinize nişasta
Film-kaplama:
Gliserol (E422),
Hipromelloz 6mPa.s (E464),
Makrogol 6000,
Magnezyum stearat (E572),
Titanyum dioksit (E171).
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, LDPE akış azaltıcısı ve desikant içeren LDPE kapaklı, opak beyaz PP tüpte 30 film kaplı
tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İmha için özel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22-23
Maslak, İstanbul
33Tel: 0212 329 14 00, Faks: 0212 290 20 30
8. RUHSAT NUMARASI
2017/167
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 26.03.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
34