1/12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VELORİN OD 15 mg ağızda dağılan  tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde  
Mirtazapin                         15 mg  
 
Yardımcı maddeler 
Aspartam                            6 mg  
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ağızda dağılan  tablet  
Beyaz il e beyaza yakın renkte, yuvarlak, bikonveks şeklinde, bir yüzünde “M 1” yazılıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Etkili günlük doz gene lde 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır. Mirtazapin 
genel olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli dozdaki tedavi, 2- 4 hafta 
içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda, doz en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonr aki 2- 4 haftada yanıt alınamaz ise tedavi kesilmelidir.  
 Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen orta dan kalktığından emi n olabilmek için en az 6 ay 
olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.   Yoksunluk semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine aşamalı olarak  son verilmesi 
önerilmektedir ( bkz. B ölüm 4.4).  
 Uygulama şekli:  Mirtazapin in eliminasyon yarılanma ömrü  20–40 saattir . Bu nedenle günde tek seferlik uygulama 
için uygundur. Tercihen yatmadan önce, tek seferlik gece dozu olarak verilmelidir . VELORİN OD  
gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de  alınabilir  (sabah bir sefer ve akşam bir se fer). 
Eğer bölünmüş olarak alınan dozlar eşit değil ise  yüksek doz gece alınmalıdır . 
 Tabletler , ağızdan  alınmalıdır . Tablet hızla dağılacaktır ve susuz yutulabilir.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek yetmezli ği:  
Mirtazapi nin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin klerensi 
<40 ml /dak). Bu hasta grubuna VELORİN OD reçete edilirken bu  durum göz önünde 
bulundurulmal ıdır (bkz. B ölüm 4.4).  2/12 
 Karaci ğer yetmezli ği:  
Mirtazapinin klerens i karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda azalabilir. Bu durum, şiddetli karaci ğer 
yetmezli ği olan hastala rda araş tırılmad ığı için özellikle bu hasta grubu olmak üzere karaci ğer 
yetmezli ği bulunan hastalara VELORİN OD  reçete edilirk en bu azalma g öz önünde 
bulundurulmal ıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VELORİN OD, kı sa dönem iki klinik çalışmada etkililiği g österilmediği i çin (bkz . Bölüm 5.1) ve 
güvenlilik kaygı ları nedeniyle (bkz. B ölüm 4.4, 4.8 ve 5.1), çocuklar ve 18 ya şından küçü k 
adölesanlar da kullanı lmamalı dır (bkz. B ölüm 4.4).  
 Geriyatrik popülasyon:  Önerilen doz yeti şkinlerle ayn ıdır. Ya şlılarda doz art ımı, yeterli ve g üvenilir bir yanı tın 
alınabilmesi iç in yakı n gözlem alt ında ger çekleş tirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
 
Etkin madde veya  Bölüm 6.1’ de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık. 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
VELORİN OD çocukların ve 18 yaş altındaki adölesanların  tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda, antidep resanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi edilenlerle 
kıyasla ndığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanca 
davranışlar ( ağırlıklı olarak  saldırg anlık, asilik ve öfke)  daha sık gözlen miştir. Eğer , yine de  klinik 
gereksinime dayalı  olarak  tedavi kararı alınırsa, hasta , intihar semptomlarının ortaya çıkması 
açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve adölesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir.  
 
İntihar/ intihar düşünceleri veya klinik kötüleşme : 
Depresyon, intihar etme düşüncesinde artış , kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilişkili 
olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk ö nemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar devam eder. 
İyileşme, tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydana gelemeyebileceği için, hastalar böyle 
bir iyileşme olana kadar yakından  takip edil melidir. Genel klinik tecrübeye göre intihar riski 
iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar ın veya tedavinin başlamasından önce önemli  
derecede intih ar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara kalkışma riskinin Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarını n intihar 
düşüncesi ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastada gör ülebilecek  huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi ger ekse 
tedavi edicilerce yakın dan izlenmesi gerekir.  
 
VELORİN OD, 18 yaş üstündeki hastalarda görülen m ajör depresif bozukluğun tedavisinde 
endikedir.  3/12 
 yüksek olduğu bilinmektedir ve bu hastal arın tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin has talarda, antidepresanla rla plasebo -
kontrollü klinik çalışmaların  meta -analizi, 25 y aşın altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla 
kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir. 
 
Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanların yakından izlenmesine, özellikle an tidepresan 
tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. Hastalar (ve  hastaların 
bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, i ntiharla ilgili bir davranış ya da düşünce ve daha önce 
davranışta görülme yen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an tetikte olmalı ve bu 
semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen tıbbi  yardım istenmelidir.  
 
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip ederek hastadaki 
doz aşımı riskini aza ltabilmek için sadece az miktarda VELORİN OD tablet  verilmelidir . 
 
Kemik iliği depresyonu:  
Mirtazapin  tedavi si sırasında,  genelde  granülositopeni ya da  agranülositoz şeklinde kendini 
gösteren  kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. Mirtazapi n ile yapılan klinik  araştırmalar  sırasında, 
nadir olarak geri dönüş ümlü agranülositoz bildiril miştir. Pazarlama sonras ı periyotta, mirta zapin  
ile çoğu geri dönüşümlü olmak üzere çok nadir, fakat baz ıları ölümcül olmak üzere agran ülositoz 
olgusu bildirilmiş tir. Ölüm ile sonlanan olguların çoğunda  hastalar 65 yaş ın üzerindedir. Hekim, 
ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya diğer enfeksiyon belirtilerine  karşı dikkatli olmalıdır; böyle 
semptomlar görüldüğünde  tedavi kesilmeli ve kan testleri yapılmalıdır.  
 
Sarılık:  
Sarılık görüldüğünde tedavi kesilmelidir. 
 
İzlemeye gerek duyulan durumlar : 
Hastalarda düzenli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının dikkatle  yapılması gereken 
durumlar:  
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar il e olduğu gibi, 
mirtazapin  tedavisi  sırasında  epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse de VELORİN OD 
nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen hastalarda veya 
nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir. 
- Karaciğer yetmezliği: Hafif  ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 15 mg’lık tek 
bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer fonksiyonu normal olan 
insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüştür. Plazmadaki orta lama mirtazapin 
konsantrasyonunun ise  yaklaşık %55 yükseldiği  görülmüştür. 
- Böbrek yetmezliği: Orta şiddette (kreatinin klerensi <40 mL/dak) ve şiddetli (kreatinin klerensi 
≤10 ml/dak ) böbrek yetmezliği olan ha stalarda,  15 mg’lık tek bir oral mirtazapin dozunun  
verilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan bireylerin  klerensine  kıyasla  yaklaşık 
olarak  sırasıyla % 30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu 
yaklaşık olara k sırasıyla %55 ve % 115 yükselmiştir. Orta derecede böbrek yetmezliği  
(kreatinin klerensi < 80 ml/dak ) olan hastalarda, kontr ol grubuyla kıyaslandığında anlamlı 
farklılıklar bulunmamıştır.  
- İleti bozukl ukları, angina  pektoris  ve yakında  geçirilmiş miyokar d enfarktüsü gibi kardiyak 
hastalıklar : Normal  önlemler alınmalı v e birlikte kullanı lan ilaçlar dikkatle uygulanmalıdır. 
- Düşük kan basıncı.  
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü değiştirebilirler. 
İnsülin ve/veya oral hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç duyulabilir ve yakın takip 
önerilir.  
 
 4/12 
 Diğer  antidepr esanlarda  olduğu gibi aşağıdaki durumlar dikkate alınm alıdır : 
- Şizofreni  veya diğer psikotik  bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar verildiğinde, 
psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler şiddetlenebilir.  
- Bipolar bozukluğun depresif fazının tedavisi  sırasında , manik faza geçiş görülebilir. 
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik evreye 
giren her hastada kesilmelidir.  
- VELORİN OD bağımlılık yapan  bir ilaç olmamakla bir likte, pazarlama -sonrası deneyim, uzun 
süreli kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin bazen yoksunluk semptomlarına yol 
açabileceğini  göstermektedir. Yoksunluk reaksiyonlarının çoğu hafif  şiddette  ve kendini 
sınırlayan biçimdedir. Yoksunluk semptomları arasında en sık bildirilenler, sersemlik, 
ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır . Bunlar yoks unluk semptom ları olarak bildirilmiş 
olmasına karşın, bu semptomların altta yata n hastalığa ait olabileceği düşünülmelidir. Bölüm 
4.2’de tavsiye edildiği  gibi, mirtazapin tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilmektedir.   
- (VELORİN OD ’nin antikolinerjik  etkisi çok zayıf  olduğu için sorun yaşanma olasılığı çok az 
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve akut dar 
açılı glokom ve göz içi basınç artışı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
- Akat izi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya rahatsız edici 
subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz dur ma yeteneğindeki k aybın 
eşlik ettiği, hareket etme ihtiyacıyla karakterize akat izi gelişimi ile ilişkilidir. A katizinin en 
fazla görüldüğü dönem, tedavi nin ilk birkaç haftasıdır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, 
antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.  
- Mirtazapinin pazarlama sonrası kullanımı sırasında QT uzaması, Torsades de Pointes, 
ventri küler taşikardi ve  ani ölüm vakaları rapor e dilmiştir. Bu raporların çoğu doz aşımıyla 
ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi uzata n ilaçların eş zam anlı 
kullanımı d ahil) sahip hastalarla ilgili olmuştur (bkz. Bölüm 4.5 ve  Bölüm  4.9). V ELORİ N 
OD, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü bulunan hastalara  ve 
QTc aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım için reçetelenirken 
dikkatli olunma lıdır.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksi yonlar  
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve yaşamı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen eritema multiforme dahil şi ddetli kutanöz advers reak siyonla rın (SCARs), 
mirtazapin  tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, VELORİN OD tedavisi hemen 
sonlandırılmalıdır.  
VELORİN OD kullanımıyla bu reaksiyonlardan bir tanesi hastada gel işti ise,  bu hastada 
mirtazapin  ile tedavi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Hiponatremi: 
Hiponatremi, büyük olasılıkla yetersiz antidiüretik hormon (ADH)  salımı sebebiyle,  mirtazapin 
kullanımlarında çok seyrek olarak bildiril miştir. İleri yaştakiler v eya eş zamanlı olarak  
hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında  olan hastalarda dikkatli 
olmak gerekir.  
 
Serotonin sendromu:  
Serotonerjik akt if maddelerle etkileşim: Serotonin sendromu, selektif serotonin ger i-alım 
inhibitörle ri (SSRI ’lar), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman görülebilir 
(bkz. Bölüm  4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite, miyoklonus, vital 
belirtilerde olası hız lı dalgalanmalarla birlikte otonom instabili te; konfüzyon, i rritabilite  ile 
delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental durum değişiklikleridir. Bu etkin 
maddelerin mirtazapinle kombinas yonu sırasında dikkatli olunması ö nerilir ve daha yakın klinik 5/12 
 gözlem gerekir. Bu gibi olaylar meydana geldiğinde VELORİN OD ile tedavi sonlandırılmalıdı r 
ve destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır.  Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca 
mirta zapin ile tedavi edilen h astalarda serotonin sendromunun çok nadir olarak ortaya çıktığ ı 
görülmüştür ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılar,  özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı  çoğu kez  daha duyarlıdır. 
Mirtazap in ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, yaşlı h astalarda diğer yaş gruplarına oranla daha 
sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 
Aspartam:   
VELORİN OD bir fenilalanin kaynağı olan aspartam içerir. Her tablet, 6 mg aspartam içerir.  
Fenilke tonüri  hastaları  için zararlı olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ü rünler  ile etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
- Mirtazapin,  MAO inhibitörleri ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde  verilmemelidir . Mirtazapinle tedavi edilen hastalar 
MAO inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidi r (bkz . Bölüm  
4.3) 
Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI ’lar) olduğu gibi diğer serotonerjik 
etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar, tra madol, linezolid, metilen mavisi, SSRI’lar, 
venlafaksin, lityum ve St. John’sWort – Hyperi cum perforatum  (sarı kantaro n) – preparatları) 
ile birlikte kullanılması serotonin ile ilişkili etkilerin insidansını yükseltebilir (serotonin 
sendromu: bkz . Bölüm 4.4). Bu etkin  madde lerin mirtaz apinle kombinasyonu sırasında dikkatli 
olunması önerilir ve daha yakın klinik i zlem gerekir.  
- Mirtazapin, benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu, histamin 
H1 antagonistleri, opioidler) etki sini artırabilir. Bu ilaçlar mir tazapin ile birlikte verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
- Mirtazapin alkolün merkezi sinir  sistemini  (MSS)  deprese edici  etkisini artırabilir. Bu nedenle 
mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları  önerilmelid ir. 
- Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük fakat istatiksel 
olarak anlamlı düzeyde uluslararası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol açmıştır. Daha 
yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı göz ardı edilemez.  Varfari n ile 
mirtazapinin birlikte kullanımında INR izlenmesi ö nerilir. 
- QT uzaması ve/vey a ventriküler  aritmi (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc aralığını uzatan 
ilaçların (örn. bazı  antipsikotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı ile artabilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler:  
- CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık iki kat 
artar,  bu da  ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonunda  sırasıyla %  60 ve %  45 oranında 
azalmaya yol açar . Karbamazepin  ya da diğer hepat ik metabolizma indükleyicileri (rifampisin 
gibi) mirtazapin teda visine eklendiğinde, mirtazapin dozunun artırılmas ı gerekebilir. Bu ilaçlar 
ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması gerekebilir.  
- Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokona zol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin plazma 
doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değe ri sırasıyla yaklaşık %  40 ve %  50 
artırmıştır.  
- Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte mirtazapin 
kullanıldığında, mirtazapinin orta lama plazma konsantrasyonu %  50’den daha fazla artabilir. 
Dikkatl i olunmalı  ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, 
eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin eşzamanlı kullanıldığında doz 
azaltılmalıdır . 6/12 
 - Etkileşim çalışmaları, mirtazapinin paroksetin, amitriptilin, r isperidon  veya lityum ile eş 
zamanlı tedavisi üz erinde ilişkili herhangi bir  farmakokinetik etki  göstermemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda endikasyon bulunmamaktadı r; bu popülasyonda 
herhangi bir etkile şim çalışması gerçekleştirilmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmal arı konusunda yönlendirmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanı mına ilişkin kontrollü klinik çalışmalarda n elde edilen yeter li 
veri bulunm amaktadır.  Mirtazapinin gebe kad ınlarda kullanı lmas ına iliş kin s ınırlı veriler, 
konjenital malformasyon riskinde art ış olduğunu göstermemiş tir. Hayvanlar  üzerinde  yapılan 
çalışmalar , klinik olarak anlamlı hiçbir teratojen ik etki göstermemiştir, ancak gelişimsel  toksisite 
gözlenmiştir ( bkz. Bölüm  5.3).  
 
Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarında, selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (SSRI ’lar) kull anımının yenidoğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon (PPHN ) riskini 
artırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin kullanımı arasındaki ilişkiyi gösteren 
çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, ilgili etki mekanizması  (serotonin konsantr asyonlarında 
artış)  göz önüne alındığında  potansiyel risk göz ardı edilemez.  
 
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer VELORİN OD doğuma veya 
doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, ol ası kesilme etkileri göz önünde 
bulundurularak yenidoğanın doğumdan sonra izlenmesi öneril ir. 
 
VELORİ N OD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az mikta rlarda 
geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzir ilerek beslenmesi/ beslenmemesi veya VELORİN OD 
tedavisine devam edilm esi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve VELORİN OD  
tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir. 
 
Ürem e yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar  üzerinde yapılan  klinik olmayan üreme toksisitesi çalış maları fertilite üzerinde herhangi 
bir etki si olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VELORİN OD, araç ve makine kullanma yeteneği ni hafif veya orta derecede etkilemektedir . 
VELORİN OD, konsantrasyonu ve uyanıklığı bozabilir  (özellikle tedavinin başlangıç evres inde) . 
Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon 
gerektiren , tehlike potansiyeli bulunan işlerden kaçınmalıdır.  
 7/12 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili b irçok semptom ortaya çıkar. Bu nedenle 
bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa VELORİN OD tedavisinin 
sonucu olarak mı geliştiğinin belirlenmesi güçtür.  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Somnolans, sedasyon, ağız kurum ası, kilo artışı, iştah artış ı, sersemlik ve yorgunluk, plasebo-
kontrollü, randomize çalışmalarda, mirtazapin  ile tedavi edilen hastaların % 5’inden fazlasında 
meydana gelen, en sık bildirilen advers reaksiyonlardır  (aşağıya bakınız).  
 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistem ik 
semptomlar ın eşlik ettiği ila ç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve eritema multiforme dahil 
şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar ın (SCARs), mirtazapin  tedavisi ile iliş kili olduğu bildirilmiş tir 
(bkz. B ölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların listesi  
Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör  depresif bozukluk 
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil)  mirta zapinin  advers reaksiyonlar ı bakımından 
değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 hasta- yılı) plasebo verilen 850 
hastanın (79 hasta- yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, 
plasebo tedavisiyle  karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
Klinik çalışmalardaki mirtazapi n tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlam 
taşıyacak  şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından bildirilen advers 
olayların kategorize edilmiş insidansları  aşağıda gösterilmektedir . Spontan bildirimlerden advers 
reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırmal arda bildirim oranına dayanır. Plasebo-
kontrollü, randomi ze çalışmalarda olmayan vakaların spon tan bildirimlerinden mirtazapin ile 
advers reaksiyon sıklığı ‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Mirtazapi n kullanıcılarında bildirilmiş olan advers reaksiyonlar ının listesi, aşağıda verilmektedir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden har eketle tahmin 
edilemiyor).   
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları 
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyon u (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi 
trombositopeni), eozinofili  
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüretik hormon salınımı , hiperprola ktinemi (ve ilg ili semptomlar 
örneğin galaktore ve jinekomasti)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı
1, iştah artışı1 
 Bilinmiyor: Hiponatremi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anormal rüyalar, konfüzyon, anksiyete
2,5, uykusuzl uk3,5 8/12 
 Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani, ajitasyon2, halü sinasyonlar, psikomotor huzursuzluk (aka tizi, 
hiperkineziyi içer mektedir)  
 
Seyrek: Saldırganlık 
 
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi6, intihar davra nışı6, uyurgezerlik 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans
1,4, seda syon1,4, baş ağrısı  
 
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor , amnezi8  
 Yaygın olmayan:  Parestezi
2, huzursuz bacak, senkop 
 Seyrek: M iyoklonus  
 Bilinmiyor: Konvülsiyonlar (travmalar), serotonin sendromu, oral parestezi, dizartri  
 
Vasküler ha stalık lar 
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon 
 
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon
2 
 
Gastrointestinal hast alıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  Yaygın: Bulantı
3, diyare2, kusma2, konstipasyon1 
 
Yaygın olmayan: Ora l hipoestezi  
 Seyrek: Pankreatit  
 Bilinmiyor: Ağızda ödem, tükürük salgısında artış  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Serum transaminazlarında yükselme  
 Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekzante m
2 
 
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, büllöz dermatit, eritema multiforme, toksik epidermal 
nekroliz , eozinof ili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ila ç reaks iyonu (DRESS).  
 Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik has talıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı
1 
 Bilinmiyor: Rabdomiyoliz
7 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon   9/12 
 Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Priapizm 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik öde m
1, yorgunluk 
 Bilinmiyor: Genel ödem, lokal ödem  
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kreatin kinaz artışı  
1 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapi n tedavisi s ırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla 
istatisti ksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapi n tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla daha 
sık görülmüştür, anc ak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3 Klinik çalışmalarda bu  olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapi n tedavisine kıyasla 
istatis tiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür . 
4 Not: Dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle sonuçlanmaz, 
ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir.  
5 Antidepre sanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait 
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin ile tedavi sırasında anksiyete ve 
uykusuzluk geliştiği  veya şiddetlendiği  bildirilmiştir.  
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar 
düşünceler i ve intihar davranışları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm  4.4). 
7 Serotonin se ndromu ve çoklu ila ç doz aşı mı ile birlikte rabdomiyoliz vakalar ı bildirilmiş tir. 
Sonras ında mirtazap in ile nedensel bir ili şki tespit edilememiş tir.  
8 Çoğu vakada, hastalar ilac ın kesilmesinden sonra iyile şmiştir. 
 
Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve gamma -
glutamiltransferazda geçici ar tışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden advers olaylar mirtazapi n 
tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenlerden istatistik anlam taşıyacak şekilde daha sık 
görülmemişti r). 
 
Pediyat rik p opülasyon  
Çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak kilo alımı, ürtiker ve hipertrigliseridemi (aynı 
zamanda bkz. Bölüm  5.1) gibi advers olaylar gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine ol anak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck. gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tek başına mirtazapi n doz aşımına ilişkin varolan deneyim semptomların  genellikle  hafif 
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikt e oryantasyon bozukluğu ve 
uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve  hafif  hiper ya da hipota nsiyon bildirilmiştir. Bun unla 
birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda daha ciddi 
(ölümü de içeren) sonuçlarla kar şılaşma olasılığı vardır.  Bu vakalarda QT uzaması ve Torsad es de 
Pointes de bildirilmiştir.  10/12 
 Doz aşımı olgularında, yaşamsal işlevler için , uygun semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. EKG monitorizasyonu yapılmalıdır. Aktif kömür veya gastrik lavaj da  
düşünülmelidir. 
Pediyatrik hastalarda doz aşımı durumunda yukarıda yetişkinler için an latıla n uygun işlemler 
yapılmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöt ik gru p: Diğer a ntidepresanlar  
ATC Kodu: N06AX11  
 
Etki mekanizması/farmakodinamik etkiler:  
Mirtazapin, merkezi  noradrenerjik ve serotonerjik  nörotransmiter  iletimini artıran,  merkezi  etkili bir 
presinaptik  α2-antagonistidir. Serotonerjik nörotransmisyon artışı, özellikle 5 -HT1 reseptörleri  
aracılığıyla  gerçekleşir  çünkü mirtazap in hem  5-HT2 hem de  5-HT3 resep törlerini bloke eder. 
Mirtazapinin  her iki enantiomerinin de antidepresif etkiye katkıda bulunduğu kabul edilmektedi r; 
S(+) enantiomeri α2 ve 5 -HT2 res eptörlerini, R (-) enantiomeri ise 5- HT3 reseptörlerini bloke  eder. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Histamin H1 -antagonistik etkisi, mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkilidir. Mirtazapinin antikolinerjik 
etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi edici dozlarda kardiyovasküler sistem üzerinde yalnızca sınırlı 
etkisi (örn: ortostatik hipotansiyon) vardır.  
 
Mirtazapi nin QTc aral ığı üzerine etkisi, randomize, plasebo ve moksifloksasin kontroll ü, 45 
mg’l ık genel kulla nım dozu ve 75 mg’l ık supra terap ötik doz alan 54 sa ğlıklı gönüll ünün dahil 
edildi ği bir klinik çalışmada değ erlendirilmiş tir. Do ğrusal E max modeli, QTc aral ıklarının 
uzamas ının, klinik olara k anlaml ı bir uzama i çin eşik de ğerin alt ında kaldığı nı göstermiş tir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve majör depresif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) esnek doz 
kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta  boyunca 15- 45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta boyunca 15, 30 veya 
45 mg mirtazapi n verilen; çift- kör, plasebo- kontrollü, randomi ze iki çalışmada, mirtazapinle plasebo 
arasında primer ve tüm sekonder sonlanım noktaları bakımından istatistiksel anlama sahip hiçbir fark 
ortaya konulamamıştır. Plasebo verilen çocukların %  5,7’sine karşılık mirtazapin  verilen çocukların 
% 48,8’inde istatistiksel anlama sahip (%  7 veya daha fazla) kilo artışı gözlenmiştir. mirtazapin  
grubunda ürtiker (%  6,8’e karşılık %  11,8) ve hipertrigliseridemi de (%  0’a karşılık %  2,9), plasebo 
grubundakinden daha fazla görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
VELORİN OD ağız yolundan alındıktan sonra etkin madde  mirtazapin,  hızla  ve iyi  biçimde emilir  
(biyoyararlanım ≈ %50). Plazma doruk konsantrasyonuna yakla şık 2 saat sonra ulaşılır.  Gıda 
alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur. 
 
Dağılım:  
Mirtazapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %  85’tir. 11/12 
 Biyotransformasyon:  
Ana biyotransformasyon yolları demetilasyon , oksidasyon ve izleyen konjugasyondur . İnsan 
karaciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro  verilere göre, mirtazapinin 8 -hidroksi 
metabolitinin oluşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N-demetil ve N -
oksit metab olitlerinin oluşumunda CYP3A4 enzimi görev almaktadır. Demetil metaboliti 
farmakolojik olarak aktif olup, ana bileşik ile aynı farmakokinetik özelliklere sahiptir.  
 
Eliminasyon :  
Mirtazapin yaygın olarak  metabolize olu r ve birkaç  gün içerisinde  idrar ve feçes ile atılır.  Ortalama 
eliminasyon yarılanma ömrü 20- 40 saattir; 65 saate  kadar devam eden  daha uzun yarılanma ömrü 
değer leri nadiren bildirilmiştir ve genç erkeklerde daha kısa yarılanma ömrü izlenmekted ir. 
Eliminasyon yarılanma ömrü günde tek doz kullanıma uygundur. Kararlı kan konsantrasyonuna 3 -
4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır. 
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mirtazapinin farmakokinetiği önerilen doz aralığında doğrusaldır.  
 
Özel popülasyonlar:  
Mirtazapin klerensi,  böbrek ya da karaciğer yetmezliğinin sonucu olarak azalabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Konvansiyonel  güvenlilik far makolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,  geno toksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmaları  temel alındığında ; klinik olmayan veriler  
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir .  
 
Sıçan  ve tavşan lar üzerinde yapıla n üreme toksisitesi çalışmalarında, herhangi bir teratojenik etki 
gözlenmemiştir. İnsanlardaki  maksim um terapötik maruziyetin  maruziyete kıyasla sıçanlard a bunun 
iki katı sistemik  maruziyette,  laktasyo nun ilk üç günü sırasında  sıçanlarda implantasyon sonras ı 
kayıplarda art ış, yavrular ın doğum a ğırlığında azalma ve hayatta kalan yavru say ısında azalma 
gözlenmi ştir. 
 
Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu  ve kromozomal ve DNA hasarı  testinde genotoksik etkiye 
neden olmamıştır . Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve  fare 
karsinojenite çalışmasında  bulunan  hepatoselüler  neoplaz ımların , hepatik e nzim indükleyicilerinin  
yüks ek dozlar ı ile uzun süreli tedavi ile  ilişkil i, türe özgü ve nongenotoksik  yanıtlar  olduğu 
düşünülmüştür . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mikrokristalin sel üloz 
Magnezyum karbonat  
Hidroksipropil selüloz  
Krospovidon 
Kolloidal silika anhidr  
L-metionin  
Aspartam  
Portakal aroması  
Magnezyum stearat  
 12/12 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği 
Blister; Alu -Alu Folyo 
30 tabletlik ambalajlarda sunulm aktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
242/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2012  
Ruhsat yenileme tari hi: 25.07.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ
 
     