1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CHORAGON 5000 I.U. I.M. Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz ve Çözücü Ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir liyofilize  toz içeren ampul 5000 I.U. insan kor iyonik gonadotropini (hCG) içerir .  
Her bir çözücü ampul ise 1 ml izotonik sodyum klorür çözeltisi içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Toz: 
Mannitol  ............................ 6 mg  
Sodyum hidroksit .............. 0.00 – 0.04 mg  
Çözücü:  
Sodyum klorür .................. 9 mg  
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Tozun görünümü: beyaz liyofilizasyon pastası  
Çözücünün görünümü: berrak renksiz çözelti  
 
4. KLİN İK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Tedavi:  
Jinekoloji:  
In vitro fertilizasyon (IVF) gibi yardım la üreme tekniklerinden önce süperovulasyon 
uygulanan kadınlarda: CHORAGON foliküler gelişimin stimülasyonundan sonra 
luteinizasyon ve son foliküler olgunla şmanın başlatılmasını sağlar.  
 
Anovulatuvar veya oligo -ovulatuvar kadınlarda: CHORAGON foliküler gelişimin 
stimülasyonundan sonra ovulasyon ve luteinizasyonun başlatılmasını sağlar.  
 
Pediyatrik:  
Erkek çocuklarda puberte gecikmesinde  kullanılır.  
 
Teşhis : 
Kriptorşizm ve anorşizmin ayırıcı tanısı nda kullanılır.  2  
Stimülasyon te davisinden önce hipogonadotropik hipogonadizm hastalarında testis 
fonksiyonunun değerlendirilmesi nde kullanılır.  
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süres i 
Jinekoloji  
CHORAGON ile tedavi, fertilite problemlerinin tedavisinde uzman bir hekim 
gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
 Aşağıdaki dozaj rejimi uygulanmalıdır:  
 
In vitro fertilizasyon (IVF) gibi yardım la üreme tekniklerinden önce süperovulasyon 
uygulanan kadın larda: FSH veya hMG’nin son uygulamasından 24 ile 48 saat sonra, 
örneğin foliküler gelişim optimum stimülasyona ulaştığında, 1 veya 2 ampul uygulanır.  
 
Anovulatuvar veya oligo -ovulatuvar kadınlarda: Foliküler gelişim optimum stimülasyona 
ulaştıktan 24 ile  48 saat sonra 1 veya 2 ampul uygulanır. Hastaya CHORAGON 
enjeksiyonunun yapıldığı gün ve ertesi gün koitusda bulunmaları tavsiye edilmektedir.  
 
Pediatri ve androloji  
Puberte gecikmesi olan erkek çocuklarda pubertenin indüksiyonu için 3 ay boyunca 
haftada  1 ampul uygulanır.  
İnmemiş testisli erkek çocuklarda ayırıcı tanı için 1 kez 1 ampul uygulanır.  
 
Hipogonadotropik hipogonadizm hastalarında testis fonksiyonunun değerlendirilmesi için 
1 kez 1 ampul uygulanır.  
 
Uygulama şekli  
CHORAGON intramüsküler uygulam a içindir. Toz, kullanım için çözelti ile 
karıştırılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilen doz bilgileri dışında özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
 
Geriyatrik p opülasyon:  
Veri yoktur.  3  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Genel  
 Koriyonik gonadotropine veya CHORAGON’un yardımcı maddelerinden herhangi 
birine aşırı duyarlılık  
 
Jinekoloji  
 Hipofiz veya hipota lamusta tümör , 
 Polikistik over sendromundan kaynaklanmayan over kistleri veya over büyümesi , 
 Etiyolojisi bilinmeyen jinekolojik hemoraji , 
 Over, rahim veya meme karsinomu , 
 Son üç ayda dış gebelik , 
 Aktif tromboembolik hastalıklar . 
 
CHORAGON, tedavinin olumlu sonuçlanma ihtimalinin zayıf olduğu durumlarda 
uygulanmamalıdır, örneğin : 
 Primer over yetmezliğinde,  
 Cinsel organlarda, hamileliğe imkan vermeyen malformasyonlar varsa,  
 Hamileliğe imkan vermeyen myoma uteri varlığında,  
 Menopoz sonrası kadınlarda . 
 
CHORAGON over hiperstimülasyon sendromunun (OHSS) görüldüğü kadınlarda 
kullanılm amalıdır.  
 
Pediatri ve androloji  
CHORAGON seks hormonuna bağlı tümörlerin varlığı halinde kullanılmamalıdır.  
CHORAGON organik kökenli olduğu bilinen inmemiş testis vakalarında ( İnguinal herni, 
inguinal bölgede ameliyat, ektopik testis) kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
CHORAGON – tedavisi androjen üretiminde artışa ve sıvı retansiyonuna sebep olur. 
CHORAGON kullanımı kötüleşmeye  ve nüksetmeye neden olabileceğinden kuşkulanılan 
veya bilinen kalp veya böbrek rahatsızlığı, yüksek kan basıncı, epilepsi veya migren ( Ya 
da özgeçmişinde bu durumları tanımlayanlar) olan hastalar yakından izlenmelidir ( Bkz. 
bölüm 4.8).  
 
Tromboembolik olaylar için bilinen risk faktörlerine sahip  hastalar, örneğin kişisel veya 
aile geçmişinde, aşırı obezit e (Vücut kütle indeksi > 30 kg/m2) veya trombofili, 
gonadotropin tedavisi esnasında veya takiben venöz veya arteryel tromboembolik 
olayların riskini artırabilir. Bu hastalarda, gonadotropin uygulamanın faydaları risklerine 
karşı iyice değerlendirilmelidir.  Bununla birlikte gebelik durumunun kendisi de 
tromboembolik olaylar için yüksek risk taşımakta  olduğu bilinmelidir.  4  
CHORAGON kilo kaybına  sebep olmaz.  hCG’nin yağ metabolizması, yağ dağılımı ve 
açlık hissi  üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
İskelet gelişimi tamamlanmadan önce koriyonik gonadotropin kullanımın ın tekrarlanması 
halinde muhtemel erken epifizyal kapanma  ile birlikte iskelet matürasyonunda  potansiyel 
bir hızlanma göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Jinekoloji  
Tedaviye başlamadan önce, çiftin infertilite  nedeni tespit edilmelidir  ve gebelik için kabul 
edilen kontrendikasyonlar değerlendirilmelidir. Hastalar özellikle hipotiroidizm, 
adrenokortikal yetersizlik, hiperprolaktinemi ve hipofiz tümörleri veya hipotalam us 
tümörler i açısından değ erlendirilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ovaryan Hiperstimülasyon Sendromu (OHSS)  
Foliküler büyüme stimülasyonu uygulanan hastalar, çoklu foliküler gelişim nedeniyle 
daha yüksek bir ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHSS) riski taşıyabilirler. OHS S 
basit ovaryan büyümesinden farklı tıbbi bir olaydır. OHSS şiddetini derece derece 
artırarak kendini gösteren bir sendromdur. Bu sendrom overlerde belirgin büyüme , 
yüksek serum seks steroidleri ve peritoneal, plevral ve nadiren perikardiyal boşlukta sıvı 
birikmesine sebep olabilen vasküler geçirgenlikte artışı kapsamaktadır.   
 
Aşağıdaki semptomlar OHSS’nin ağır vakalarında gözlenebilir: Abdominal ağrı, 
abdominal dist ansiyon, şiddetli ovaryan büyüme , kilo almak, dispne, oliguri ve bulantı, 
kusma ile diyare yi de kapsayan gastrointestinal semptomlar. Klinik değerlendirmeler, 
hipovolemi, hem okonsantrasyon, eletrolit dengesizlikleri, asit, hem operitoneum, plevral 
efüzyon, hidrotoraks, pulmoner distres ve tromboembolik olayları ortaya çıkarabilir.  
 
CHORAGON ovul asyonu başlatmak için uygulanmadığı sürece gonadotropin tedavisine 
aşırı over cevabı nadiren OHSS’ye neden olur. Dolayısıyla  aşırı over reaksiyonundan 
kaynaklanan ovaryan hiperstimülasyon sendromu hCG’nin kısıtlanması ile engellenebilir. 
Bu durumda, hastal ara diğer menstrual kanamaya kadar koitustan  kaçınmaları veya uygun 
bariyer korunma yöntemleri kullanmaları önerilir.  Ovaryan hiperstimülasyon olması 
halinde hCG , ovülasyon indüksiyonu için kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.3).   OHSS 
hızlı bir şekilde (birka ç gün 24 saat içinde) ilerleyerek ciddi bir tıbbi olay haline gelebilir, 
bu yüzden CHORAGON uygulamasından sonra hastalar en az 2 hafta takip edilmelidir.  
 
OHSS ve çoklu gebelik riskini en aza indirmek için stimülasyon tedavisi öncesinde ve 
esnasında ultrasonografi ile östradiol düzeylerinin  ve over reaksiyonunun yakın takibi tüm  
hastalarda tavsiye edilmektedir. Anovülasyon durumunda, serum östradiol düzeyleri 1500 
pg/ml (5400 pmol/l) ’yi geçerse ve  yarıçapı 14 mm veya daha fazla olan 3’den fazla 
folikül  bulunuyorsa  OHSS riski artmaktadır. Yardımla üreme tekniklerinde ise serum 
östradiol düzeyleri 3000 pg/ml (11000 pmol/l) ’yi geçerse ve  yarıçapı 12 mm veya daha 
fazla olan 20’den fazla folikül bulunuyorsa OHSS riski artmaktadır. Östradiol  düzeyleri  5 5500 pg/ml  (20000 pmol/l) ’yi geçerse ve toplamda 40 veya daha fazla folikül bulunuyor  
ise hCG uygulaması nın iptal edilmesi  gerekebilir .  
 
Önerilen CHORAGON dozajına, uygulama rejimine bağlılık ve tedavinin dikkatle 
izlenmesi over hiperstimülasyonunu veya çoklu gebe lik oluşumunu en az düzeye 
indirecektir. Yardım la üreme tekniklerinde (ART) ovülasyondan önce foliküllerin 
aspirasyonu hiperstimülasyon oluşmasını azaltır.  
 
Eğer hamilelik olursa OHSS daha şiddetli olabilir ve daha uzun sürebilir. Çoğu kez 
durdurulan horm onal tedavinin ardından ve maksimum şiddetine ulaştığı 7 -10 günlük 
tedaviyi takiben OHSS meydana gelir. Genellikle, OHSS menstr üasyon başladığında  
kendiliğinden çözülür.  
 
Eğer şiddetli OHSS oluşursa eğer hala devam etmekteyse gonadotropin tedavisi 
durdurul malı, hasta hastaneye yatırılmalı ve OHSS ’ye spesifik tedavi başlanmalı.  
 
Bu sendrom çoğunlukla polikistik over sendromu olan hastalarda meydana gelmektedir.  
 
Çoklu gebelik  
Özellikle üst düzey çoklu gebelik maternal ve perinatal olumsuz sonuçlar riski 
taşımaktadır.  
 
Gonadotropinlerle ovulasyon indüksiyonu uygulanan hastalarda çoklu gebelik insidansı 
doğal konsepsiyon a göre artış göstermektedir. Çoklu konsepsiyonun  çoğunluğu ikizdir. 
Çoklu gebelik riskini en aza indirmek için beklenen over cevabı dikkatlice izlenmelidir.  
 
Yardım la üreme teknikleri prosedürleri uygulanan hastalarda çoklu gebelik riski 
yerleştirilen embryoların sayısı, kalitesi ve hastanın yaşı ile ilgilidir.  
 
Hastaya tedaviye başlanmadan önce potansiyel çoklu doğum riski hakkında bilgi 
verilmelidir.  
 
Gebelik kaybı  
Yardım la üreme teknikleri prosedürlerinden foliküler gelişim stimülasyonu uygulanan 
hastalarda normal popülasyona göre düşük veya kürtajdan dolayı ge belik kaybı insidansı 
daha yüksektir.  
 
Ektopik gebelik  
Geçmişinde tubal rahatsızlığı olan kadınlardaki gebelik kendiliğinden veya fertilite 
tedavisi ile gerçekleşmesine rağmen ektopik gebelik için yüksek risk grubundadırlar. IVF 
sonrası rapor edilen ektopi k gebelik prevalansı %2 ile %5 arasında olmasına rağmen 
genel popülasyonda %1 ile %1.5 arasındadır.  
 
 
Üreme sistemi neoplazmaları  6 İnfertilite tedavisi ile çoklu ilaç rejimi uygulanan kadınlarda ovaryan ve diğer üreme 
sistemi neoplazmaları olan hem be nign hem de malign vakalar rapor edilmiştir. Infertil 
kadınlardaki bu tümörlerin gonadotropinlerle tedavide temel riski artırıp artırmadığı 
henüz belirlenmemiştir.  
 
Konjenital malformasyon  
Yardım la üreme teknikleri uygulamasından sonra konjenital malformasyon prevalansı 
spontan konsepsiyona göre biraz daha yüksektir. Bunun ebeveyn özelliklerine (ör, 
maternal yaş, sperm karakteristikleri) ve çoklu gebeliğe bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
CHORAGON aynı zamanda ampul başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında "sodyum içermez" . 
 
Bu ürün her dozunda 6 mg mannitol (E421) içerse de dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
CHORAGON kullanımı doping testlerinde pozitif sonuçlara sebep olabilir.  
 
Doping amaçlı CHORAGON kullanımı sağlığa zarar verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Endikasyonu nedeniyle CHORAGON gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon d öneminde insan kor iyonik gonadotropini kullanımına ilişkin veri mevcut 
değildir. Endikasyonu nedeniyle CHORAGON laktasyon döneminde kullanılmamalıdır . 
CHORAGON’un süte geçişi hakkında veri mevcut değildir.  
 7 Üreme yeteneği/fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve  makine kullan ımı üzerindeki etkiler   
 
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. 
Ancak, CHORAGON’un hastalar üzerinde araç ve makina kullanımına ilişkin etkisi 
beklenmemektedir.    
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Cok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); cok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
harek etle tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin  hastalıkları  
Çok yaygın: Jinekomasti*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Elektrolit ve su retansiyonu  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, iritabilite, aşırı huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Başağrısı   
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: M ide bulantısı, abdominal ağrı, kusma  
Yaygın olmayan: Diyare  
 
Deri ve derialtı doku hastalıklar ı 
Yaygın: Ekzantem, akne vulgaris  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın: Hafif ve orta  derecede OHSS  
Yaygın olmayan: İleri derecede OHSS  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu ve enjeksiyon bölgesi ağrısı   
 
*Adolesan erkeklerde raporlanan literatür verileri  
 
İndüksiyon nedeniyl e testosteron salgılamasında artışa bağlı olarak penis boyutunda ve 
ereksiyonlarda artış ve/veya prostatta proliferatif değişiklikler görülebilir.  8  
Bazı durumlarda, ergenlik döneminin başındaki erkek çocuklarda tedavinin seyriyle 
sınırlı olan minör duygusa l değişiklikler görülebilir.  
 
Belirli aralıklarla Quincke ödemini de içeren alerjik reaksiyonlar ve ürtiker rapor 
edilmiştir.  
 
Bazı durumlarda CHORAGON tedavisinin devamında bitkinlik ve ateş görülebilir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Jinekoloji  
Herhangi b ir doz aşımı rapor edilmemiştir. Bununla beraber CHORAGON’un bir doz 
aşımından dolayı ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHSS) oluşma olasılığı vardır 
(bkz bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Gonadotropin ler 
ATC kodu: G03GA01  
 
İnsan kor iyonik gonadotropini (CHORAGON) bir glukoproteindir ve  ve  
zincirlerinden oluşmaktadır. CHORAGON gebe kadınların idrarından elde edilir ve 
homojen değildir. Yüksek derecede saflaştırılmış ilaçlar siyalik asit içerikleri v e biyolojik 
etkinlik  açısından farklılıklar göstermektedir.  
 
 Koriyonik gonadotropinin hormonal etkisi, gonadlarda (overler ve testisler) seksüel 
steroidlerin biyosentezini stimüle etmesiyle ortaya çıkar. CHORAGON’nin etkisi hipofiz 
gonadotropini olan LH i le kalitatif olarak aynıdır. Fakat CHORAGON’nin yarı ömrü daha 
uzun olduğu için LH’dan daha güçlü bir etkiye sa hiptir.  
 
Overlerde CHORAGON, folikülü, theka ve stroma veya luteal hücreleri stimüle ederek 
progesteron ve östradiol üretimini destekler. Ancak o lgun dominant foliküllerin granuloza 
hücrelerinde ve/veya luteojenik granuloza hücrelerinde progesteronun biyosentezi yüksek 
CHORAGON dozu ile uyarılmaktadır.  
 
Olgun foliküle sahip kadınlara 5000 IU ile 10.000 IU arasında CHORAGON uygulanması  
(ör, HMG veya  Klomifen stimülasyonundan sonra) i.m. enjeksiyondan sonra ovülasyonu 
yaklaşık 36 saat indükler. Korpus luteum’un ömrü ve endometriyumun sekretuar fazı 
birkaç enjeksiyon ile uzatılabilir.  
 9 Leydig hücrelerinde CHORAGON testosteron ve diğer seksüel steroidl erin üretimini 
stimüle eder. Dihidrotestosteron, 17 OH -progesteron ve östradiol bu steroidler 
arası ndadır.  
 
Erkek çocuklara ve yetişkin erkeklere 5000 I.U. CHORAGON’nin bir defalık 
uygulanması testosteron sekresyonunu bifazik olarak arttırır. İlk maksimum değere 2 -4 
saat sonra ve ikinci maksimum değere 48 -72 saat arasında ulaşılır. CHORAGON 
uygulanmasından yaklaşık 24 saat sonra serumda maksimum östradiol miktarına ulaşılır. 
Bu prensip, kriptorşizm ve anorşidinin ayırıcı tanısında da kullanılır. İnmemiş tes tisi olan 
çocuklarda puberte sırasında CHORAGON tedavisi testislerin inmesini sağlayabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
CHORAGON intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanır. CHORAGON’nin maksimum 
serum seviyesi 4 -12 saat içinde eld e edilir (doza bağlı olarak) . 
 
Dağılım:  
CHORAGON’un yavaş eliminasyonuna bağlı olarak, birkaç (ör, günlük) i.m. enjeksiyon 
sonrasında serumda CHORAGON birikmesi gözlenebilir . 
 
Biyotransformasyon:  
CHORAGON renal yoldan metabolize olur. Yaklaşık % 10 -20’si i drarla değişmeden 
atılır. Kalan miktarı ise  zinciri şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon:  
İdrarla atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü 29 -36 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farede yapılan hayvan  deneyleri, terapötik aralıkta ovülasyonun indüksiyonu için 
CHORAGON’nin uygulanmasından sonra doza bağlı olarak artan embriyonik fetal ölüm, 
küçük fetüsler, litrede daha az fetüs ve konjenital malformasyonlarda (açık göz kapakları, 
cleft palatlar) önemli artış görülmüştür.  
 
 
 
 
 10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
Sodyum klorür  
Dilüe hidroklorik asit % 10  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışması olmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle k arıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay.  
Açıldıktan ve sulandırıldıktan sonra derhal ve tek kullanımlıktır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ko ruyarak ve orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın nitel iği ve içeriği  
 
CHORAGON aşağıdaki ambalaj boyutlarında mevcuttur:  
 
Toz: 
Enjeksiyonluk çözelti için toz tip I cam kahverengi 1 ml’lik ampullerde sunulmaktadır.  
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk çözelti için çözücü tip I cam renksiz 1 ml’lik ampullerde sunulmaktadır.  
Ambalaj boyutu:  
Her kutuda 1 ml’lik 3 ampul enjeksiyon için toz (5000 I.U.) ve 1 ml’lik 3 ampul çözücü 
beraber bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 11 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ferring İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:255  Kat:1 3 
Maslak 34398 Şişli, İstanbul  
Tel:   (0212) 335 62 00    
Faks: (0212) 285 42 74  
e-posta: TR0-info@ferring.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
127/3 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19/03/2010  
Ruhsa t yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 