 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SELINCRO  18 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : Her  film ta blet 18,06 mg nalmefene eşdeğer 21 ,9 mg nalmefen hidroklorür 
dihidrat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Her film tab let 60 ,68 mg laktoz  anhidr (inek sütü şekeri)  içerir.   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
Beyaz, oval bikonveks, 6 x 8,75 mm boyutunda, bir yüzü ‘S’ baskılı film kaplı tablet lerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 T erapötik endikasyonlar  
 SELINCRO,  “içme risk düzeyi ” (İRD) (Bkz. Bölüm 5.1)  yüksek olan ancak fiziksel yoksunluk 
semptomları bulunmayan ve acil detoksifikasyon gerektirmeyen alkol bağımlısı yetişkin 
hastalarda alkol tüketimini azaltmak için endiked ir. 
 SELINCRO, sa dece tedavi ye uyum sağlamaya  ve alkol tüketimini azaltmaya odaklı devamlı 
bir psikososyal destekle birlikte uygulanmak üzere reçete edilmelidir.  
 SELINCRO, sadece başlangıç değerlendirmesinden iki hafta sonra yüksek içme risk düzeyini 
koruyan  hastalarda başlanmalıdır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
İlk muayenede, hastanın klinik durumu, alkol bağımlılığı ve alkol tüketim miktarı, hasta 
bildirimine dayanarak, değerlendirilmelidir. Bundan sonra  hastada n, yaklaşık iki hafta boyunca 
alkol tüketimini kaydetmesi istenmelidir.  
 Sonraki  muayenede , bu iki haftalık süre boyunca  yüksek İRD değerleri (Bkz. Bölüm 5.1) 
devam eden hastalarda , tedaviye uyum ve alkol tüketimini azaltma odaklı psikososyal dest ek 
eşliğin de SELINCRO tedavisine başlanabilir.  
 SELINCRO ihtiyaç duyulduğu şekilde alınır: Hastanın alkol alma riski hissettiği her gün, tercihen beklenen içme zamanından 1 -2 saat önce, bir tablet alınmalıdır. Eğer hasta 
SELINCRO almadan içmeye başladıysa,  hasta, müm kün olan en kısa sürede SELINCRO 
almalıdır.   
 
2 
  Maksimum SELINCRO dozu, günde bir tablettir. SELINCRO besinlerle veya besinlerden bağımsız olarak alınabilir ( Bkz. Bölüm 5.2). 
  Temel çalışmalar  sırasında en fazla iyileşme ilk 4 hafta iç inde gözlenmiştir.  Hastanın tedaviye 
cevabı ve farmako terapi nin devamına olan ihtiyaç, periyodik olarak ( örneğin:  ayda bir) 
değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.1). Doktor , alkol tüketiminin azalması , genel işlevsellik , 
tedaviye uyum açılarından hastanın gösterdiği gelişm eleri ve potansiyel yan etkileri 
değerlendirmeye devam etmelidir. SELINCRO kullanımına ait klinik veriler, r andomize 
kontrollü çalışmalarda 6-12 aylık bir süre  için mevcuttur. SELINCRO  tedavisi  1 yıldan daha 
uzun bir süre ile planlanıyors a, dikkatli olunma lıdır.  
 Uygulama şekli:  
SELINCRO oral kullanım içindir.  
Film kaplı tablet bütün halinde yutulmalıdır.  
Film kaplı tabletler bölünmemeli veya kırılmamalıdır. Çünkü SELINCRO , cilt ile doğrudan 
temas ettiğinde , ciltte hassasiyete neden olabil ir (Bkz.  Bölüm  5.3). 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette ka raciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlam ası gerekmez ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SELINCRO ’nun 18 yaş ından küçük adolesanlarda ve çocuklarda etkili liği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir . Bununla ilgili veri mevcut değild ir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 Geri yatrik popül asyon  
65 yaşında ve daha  yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı hipersensitivite durumunda  
- Opioid agonist kullana n hastalarda (opi oid analjezikler  veya  opioid agonistlerle (örn: 
metadon) veya kısmi agonistlerle (örn: buprenorfin) yerine koyma  tedavisi ) (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
- Opioidlere bağımlı veya yakın zamanda  opioid bağımlıs ı olmuş hastalarda  
- Opioid yoksunluğunun akut  semptomlarını gös teren hastalarda  
- Opioid kullanmaya başladığından şüphelenilen hastalarda  
- Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf laması)  
- Ağır böbrek yetmezl iği olan hastalarda  (eGFR< 30 ml/dk/1 ,73 m
2) 
- Yakın zamanda akut alkol yoksunluk sendromu ( halüs inasyonlar, nöbetler ve deliryum 
tremens  dahil ) öyküsü bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
3 
  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 SELINCRO,  tedavi amacı hemen alkolü bırakma (abstinans) olan hastal ar için değildir. Alkol 
tüketiminin azaltılması alkol ü bırakma (abstinans)  yolunda ara bir hedeftir.  
 Opioid uygulaması  
SELINCRO  alan hastaya opioid uygulanması gereken acil bir durumda, istenen etk iyi 
sağlamak için gerekli opioid  miktarı olağan miktardan daha  fazla olabilir. Hasta , opioid 
uygulama sı nedeni yle ortaya çıkabilecek  solunum depresyonu semptomları ve diğer advers 
etkiler açısından yakından izlenmelidir.  
 Eğer acil bir durumda opioidlerin  kullanılması ge rekiyorsa , doz her zaman mutlaka bireysel 
olarak titre edilmelidir. Olağandışı büyük dozlar ger ekliyse, hasta yakından izlenmelidir.  
 Opioid kullanılmasının beklendiği durumlardan 1 ha fta önce SELINCRO kullanımı  geçici 
olarak kesilmelidir (Elektif cerrahi sırasında opioid analjeziklerin kullanılması gibi). 
SELINCRO reçete eden doktor , hastasını , opioid  kullanımının gerek tiği bir durum  olursa, en 
son ne zaman SELINCRO kullandığını doktoruna bildirme si ve bunun çok önemli olduğu 
konusunda uyar malıdır.   
 Opioid içeren ( örneğin:  öksürük ilaçları, opi oid analjezikler ( Bkz. Bölüm 4.5) ). İlaçlar 
kullanıld ığında di kkatli olunmalıdır.  
 
Komorbidite  
Psikiyatrik hastalıklar  
Klinik çalışmalarda p sikiyatrik etkiler bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Eğer hastada 
SELINCRO  tedavi sine başlanması  ile ilişkili olmayan ve/veya geçici olmayan psikiyatrik 
semptomlar geliş irse, doktor , semptomların alternatif nedenlerini düşünmeli  ve SELINCRO  
tedavi sinin devamının gerekliliğini değerlendirmelidir.   
SELINCRO , stabil olmayan psikiyatrik hastalığı olan  hastalarda araştırılmamıştır . 
SELINCRO , major depresif bozukluk gibi mevcut psikiyatrik komorbiditesi olan hastalara 
veriliyorsa, dikkatli olunmalıdır.  
 
Depresyon eşlik etsin veya etmesin, alkol ve madde kötüye  kullananl arda artmış olan intihar 
riski, nalmefen kullanımıyla azalmaz.  
 
Nöbetler 
Alkol yoksunluk nöbetleri de dahil olm ak üzere nöbet öyküsü olan hastalar da deneyim 
sınırlıdır.  
Böyle  hastalarda alkol tüketimini azaltma ya yönelik tedavi ye başlandığında  dikkatli 
olunmalıdır.  
  
 
4 
 Böbrek veya karaciğer yetmezliği 
SELI NCRO  yüksek bi r oranda karaciğerde metabolize edilir ve büyük bir kısmı idrarla atılır. 
Bu nedenle SELINCRO,  hafif ya da  orta derecede karaciğer veya hafif ya da  orta derecede 
böbrek yetersizliği  olan hasta lara reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır  (daha  sık izleme  gibi). 
 ALT veya AS T düzeyleri normal üst limitin 3 katından daha fazla yükselmiş hastalar klinik 
geliştirme programına dahil edilmediğinden , bu grup hastalara SELINCRO  önerilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Geriyatrik hastalar (≥ 65 yaş ) 
65 yaş ında veya daha ya şlı alkol bağımlısı hastalarda SELINCRO  kullanı mı ile ilgili sınırlı 
klinik veri bulunmaktadır.  65 yaş ında veya daha yaşlı  hastalara SELINCRO  önerileceği zaman dikkatli olunmalıdır. ( Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 Diğer  durumlar  
SELINCRO,  potent bir UGT2B7 in hibitörü ile birlikte kullanılacaksa dikkatli  olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.5). 
 Laktoz  Her bir film tablet 60 ,68 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz 
yetmezliği ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problem i olan hastal arın bu ilacı 
kullanm amaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İn vivo ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 İn vitr o çalışmala ra dayanarak, nalmefen veya metabolitleri yle en yaygı n CYPP 450 ve UGT 
enzimleri veya membran taşıyıcıları ile metabolize edilen ilaçlar  birlikte uygulandığında, 
klinik olarak anlamlı bir etkileşim beklenme z. UGT2B7 enzim inin güçlü i nhibitörleri olan 
ilaçlar (Örneğin:  diklofenak, flukonazol, medroksiprogester on ase tat, meklofen amik asit) 
birlikte uygulandığında , nalmefen maruziyeti ö nemli ölçüde artabilir. Zaman zaman   
kullanımda bunun bir sorun yaratması beklenmez. Ancak, güçlü bir UGT2B7 inhibi törü ile 
uzun süre birlikte kullanı lmaya  başlan dığında , nalmefen e maru ziyet te olası  bir artış göz ardı 
edilemez ( Bkz. Bölüm 4.4). Bunun aksi ne, bir UGT indükleyici si (Ö rneğin, deksametazon, 
fenobarbital, rifamisin, omeprazol) ile  birlikte uygulama , nalm efenin  plazm a 
konsantrasyonlarının subterapötik düzeylerde kalm asına  neden olabilir. 
 SELINCRO , opioid agonistleri (Ö rneğin, öksürük ve s oğuk a lgınlığı için kullanılan ilaçların 
belirli tipleri, bazı antidiyareik  ilaçlar ve opioid  analjezikler) ile b irlikte alındığında, hasta 
opioid agonistt en yarar sağlamayabilir.  
 Nalmefen ve alkol arasında  klinik olarak anlamlı far makokinetik ilaç -ilaç etkileş mesi  yoktur. 
Nalmefen uygulama sından sonra  kognitif ve psikomotor performansta hafif bir bozulma 
görül ür. Ancak, nalmefen ve alkol kombinasyonunun etkisi , bu maddelerin ayrı ayrı 
alınmasıyla ortaya ç ıkan etkilerin toplamında n daha fazla olmamıştır.  
  
 
5 
 SELIN CRO ve alkolün eşzamanlı alınması, alkolün entoksike  edici  etkilerini önlemez.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsi ye 
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut 
değildir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
SELINCRO i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcu t değildir veya veriler 
sınırlıdır (300’den daha az gebeliğe ait veri vardır).  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilg ili olarak doğrudan ya da  dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm  5.3). Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm  5.3).
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 SELINCRO çok gerekli olmadıkça gebelik döne minde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üze rinde yapılan m evcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, nalmefen ve 
metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir. (Bkz. Bölüm 5.3) . Nalmefenin insan sütü ile  
atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Yeni doğanlarda ve infa ntlar da risk  göz ardı edilemez.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya  SELINCRO  tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceğine/tedaviden vazgeçilip vazgeçilmeyeceğine karar  verilirken, emzirmenin çocuk 
acısından yararları ve tedavinin kadın açısından yararlar ı dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yet eneği (fertilite)  
Sıçanlardaki fertilite çalışmalarında , nalmefenin fertilite, çiftleşme, gebelik veya sperm 
parametreleri üzerind e hiçbir etkisi gözlenmemiştir.  İnsan lara ait veri yoktur. 
 4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerinde ki etkiler  
  
Nalmefen uygulamasının ardından dikkat bozukluğu, görme bozukluğu, anormal hissetme, 
mide bulantısı, baş dönmesi, somnolans, uykusuzluk ve baş ağrısı gibi a dvers etkiler 
görülebilir. Bu advers etkilerin büyük çoğunluğu, t edaviye başlama ile il işkilidir ve hafif veya  
orta şiddette ve kı sa sürelidir.  
Dolayısıyla, SELINCRO’nun araç ve makine kullanımı üzerine minör ila orta düzeyde etkisi olabilir ve SELI NCRO t edavisine başlayacak hastaların özellikle dikkatli olması gerek lidir.   
 
6 
  4.8 İstenmeyen etk iler 
 Güvenlilik profili özeti  
 Tablo 1’de yer alan advers etkilerin sıklıkları, alkol bağımlısı hastalarda yürütülen üç 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çal ışma ya dayanılarak hesaplanmıştır .  
 En yaygın advers etkiler,  mide b ulantısı, baş dönmesi, uykusuzluk ve baş ağrısı dır. Bu ad vers 
etkilerin  çoğunluğu tedaviye  başla ma ile ilişkilidir  ve hafif veya orta şiddette ve kısa sürelidir. 
 Klinik çalışmalarda konf üzyon durumu ve seyrek  olarak  halüsinasyonlar ve disosiyasyon 
bildiril miştir. Bu etkilerin çoğunluğu, tedavi ye başla nması ile ilişkilidir  ve hafif veya orta 
şiddette ve kısa süreli  olmuştur ( birkaç saatten birkaç  güne kadar). Bu advers etkilerin büyük 
kısm ı, tedavinin devamında ortadan kalkmış  ve tekrarlı uygulama ile nükse tmemiştir. Bu 
olaylar ge nel olarak kısa süreli olmakla bi rlikte,  alkolik psikoz, alkol yoksunluk sendromu 
veya eş lik eden psikiyatrik hastalığın sonucu olarak ortaya çıkmış olabilir.  
 Advers et kilerin  tablo laştırılmış  listesi  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmı ştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahm in edilemiyor).   
 
Tablo 1.  Advers etkilerin  sıklığı 
 
Sistem Organ Sınıfı Sıklık  Advers  etki 
Metabolizma ve b eslenme 
hastalıkları  Yaygın  İştah azalması  
Psikiyatrik  hastalıklar  Çok yaygın Uykusuzluk  
Yaygın  Uyku bozukluğu 
 Konfüzyon durum u 
 Huzur suzluk  
 Libido azalması (libido kaybı 
dahil)  
Yaygın olmayan  Halusinasyon (işitme ile  ilgili 
halusinasyon, dokunma  ile ilgili 
halusinasyon, görsel 
halusinasyon ve somatik halusinasyon dahil ) 
 Disosiyasyon 
 
   
 
7 
 Sinir sistemi hastalıkları  
  Çok yaygın  Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
Yaygın  Somnolans  
Titreme  
 Dikk at bozukluğu 
 Parestezi   
 Hipoestezi  
Göz hastal ıkları Bilinmiyor  Görme bozukluğu (çoğunlukla 
geçici)  
Kardiya k hastalıklar  Yaygın  Taşikardi  
 Çarpıntı  
Gastrointestinal hastalıkl ar Çok yaygın Mide bulantısı  
Yaygın  Kusma  
 Ağız kuruluğu 
  Diyare 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  Yaygın  Hipe rhidroz  
Bilinmiyor  Anjioödem  
Ürtiker  
Kaşıntı 
İsilik  
Eritem 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın  Kas spazmları  
Bilinmiyor  Miyalji 
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları Bilinmiyor  Priapizm  
Genel hastalıkl ar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
 Asten i 
 Kırgınlık, halsizlik  
 Anormal hissetme  
Araştırmalar  Yaygın  Kilo kaybı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanm ası b üyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)              
 
8 
  4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 Patolojik kumar teşhisi konulmuş hastalar la yapılan bir çalışmada, 16 hafta boyunca 90 
mg/gün doza kada r nalmefen uygulamaları incelenmiştir.  İnterstisyel sistiti  olan hastala rda 
yapılan bir çalışmada, 20 hasta 2 yıldan daha uzun süre ile 108 m g/gün nalmefen almıştır. 450 
mg tek doz nalmefen alın ması ile kan basıncı, kalp hızı, solunum hızı veya vücut sıcak lığında 
değişiklik olmadığı bildirilmiştir.  
 Bu çalışmalarda, olağan dış ı hiçb ir advers etki gözlenmemiştir, ancak  deneyim sınırlıdır.  
 Doz a şımının tedavisi, gözlemsel ve semptomatik olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmak oterapötik grup: Diğer sinir sistem ilaçları, alkol bağımlılığında kullanılan ila çlar 
ATC kodu: N07BB05 
 Etki mekanizması  
Nalmefen belirgin μ, δ, ve κ res eptör profiline s ahip bir opioid sistem mo dülatörüdür. 
- In vitro  çalışmalar , nalmefenin μ ve δ reseptörlerine antagonist ve κ reseptörüne 
parsiyel agonist etkisi olan selektif bir opi oid reseptör ligandı olduğunu göstermiştir. 
- In vivo çalışmalar , nalmefenin , muhtemelen  kortiko-mezolimbik fonksiyonları modü le 
ederek , alkol tüketimini azalttığını göstermiştir.  
 
Klinik  dışı çalışmala r, klinik çalışmalar ve literatü rden elde edilen veriler , SELINCRO  ile 
herhangi bir şekildeki bağımlılık veya suistimal potansiyeline işaret etmeme ktedir.  
 Klinik etkililik ve güven lilik 
SELINCRO ’nun a lkol bağımlılığı (DSM -IV) olan hastalarda alkol tüketimini azaltılması 
yönünden etkililiği, iki etki lilik çalış masında değerlendi rilmiştir. Delirium  tremens  durumu, 
halüsinasyon, nöbet, önemli psikiyatr ik komorbidite veya karaciğer fonksiyonlarında önemli 
anormallik öyküsü olan hastaların yanı sıra, t arama veya  randomizasyon sırasında  belirgin 
şekilde fizikse l yoks unluk semptomları gösteren hastalar  çalışmaya dahil edilmemiştir . 
Çalışmaya d ahil edilen  hastaların çoğunluğu ( %80) , taramada yüksek veya çok yüksek (İçme 
risk düzeyi (İRD))  değerine (a lkol tüketimi için Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) ’nün İRD 
değerlerine  göre, alkol tüketimi erk ekler için > 60 g/gün ve kadınlar için >40 g/gün)  sahipti . 
Bunların %65’i , tarama ve randomizasyon arasında  geçen sürede , yüksek veya çok yüksek 
İRD değerlerini korumuştur. 
 Her iki çalışma da; randomize, çift kör, paralel gruplu  ve plaseb o kontrollüdür. 6 aylık 
tedaviden sonra, SELINCRO  alan hastalar , 1 aylık bir sonlanma  dönem i için ya plasebo ya da 
SELINCRO iç in tekrar randomize edi lmiştir.  SELINCRO ’nun etkili liği ayrıca, randomize, çift 
kör, paralel gruplu , plasebo kontrollü 1 yıl lık bir çalışma ile değerlendirilmiştir. Tümüyle , 
çalışma lara 1941 has ta dahil edilmiş , bunlardan 1144 tanesi SELINCRO  18 mg PRN  (Pro re 
nata)  ile tedavi e dilmiştir.  
  
 
9 
 İlk muayenede, hastanın klinik durumu, sosyal durumu ve alkol tüketim paterni  hasta 
bildi rimine  dayanarak değerle ndirilmiştir.  1-2 hafta sonra yapılan randomiz asyon 
muayene sinde, İRD değe ri yeniden değerlendirilmiş  ve SELINCRO,  tedavi ye uyum  ve alkol 
tüketiminin azalt ılması odaklı psikososyal girişim (BRENDA) ile birlikte başlanmıştır. 
SELINCR O gerek duyulduğunda alı nmak üzere reçetelenmiş  (PRN)  ve bunun sonucunda , 
hastalar SELINCRO ’yu, yaklaşık olarak toplam süredeki gün sayısının yarısında kul lanmıştır.     
 SELINCRO ’nun etkililiği başlıca iki birincil sonlanım nokta sı kullanılarak  ölçülmüştür : 
Başlangıçtan itibaren 6 ay içinde , “bir ay içinde ağır içilen  gün” sayısında ki değişiklik ve 
başlangıç değerine göre  6 ay içinde “bir günlük toplam alkol  tüketim miktarı” ndaki  değişiklik. 
Bir ay içinde ağır  içilen gün, erkekle r için ≥60 g ve kadınlar içi n ≥40 g günlük saf alkol  
tüketimi olarak tanımlanmıştır.  
 Farmakolojik  olmayan etkiler e bağlı ola rak, ilk muayene (tarama) ve randomizasyon 
arasındaki sürede, bazı hastaların “bir ay içinde ağır  içilen gün sayısı ” ve “ bir günlük toplam 
alkol tüketim miktar ı”nda anlamlı bir azalma ortaya çıkmıştır.  
 Çalışma 1 (n=579) ve Ç alışma 2’de (n=655) , tarama ve randomizasyon süresi arasında , toplam 
popülasyonun sırasıyla  %18 ve %33’ü alkol tüketimini önemli oranda azaltmıştır. Başlangıçta 
yüksek veya çok yüksek İRD  değeri olan hastalarla ilg ili olarak, hastaların  %35’i ilk muayene 
(tara ma) ve randomizasyon viziti  arasında ki dönemde, farmakolojik olmayan etkiler e bağlı 
olarak, iyiye gitme göstermiştir.  Randomizasyonda, bu hastalar o kadar az miktarda alkol 
tüketmiştir k i, daha  fazla iyileşme söz konusu olmamıştır (taban etkisi). Bu nedenl e, 
random izasyonda yüksek ve ya çok yüksek İRD  değerleri devam e den hastal ar post hoc  hedef 
popülasyon olarak tanımlanmıştır.  Bu post hoc popülasyonda tedavi  etkisi, toplam 
popülasyonunki nden daha büyüktür. 
 SELINCRO ’nun klinik etki liliği ve kliniğe  uygunluğu, tarama ve randomizasyon  
aşamalarında,  yüksek veya çok yüksek İRD  değerleri göster en hastalarda analiz edilmiştir.  
Başlangıçta, “bir ay içinde ağır  içilen gün” sayısı, ayda ortalama 2 3 (hastaların %11’inde bir 
ay içinde ağır  içilen gün sayısı 14’den azdı r) ve toplam alkol tüketimi  106 g/gün idi. Hastaların 
çoğu, “ Alkol Bağımlılığı S kalası”na göre , düşük (% 55’i için skor:  0-13) veya orta (% 36’sı için 
skor:  14-21) alkol bağımlılığı göste rmiştir . 
 Randomizasyon sırasında yüksek veya çok yüksek İRD  değerleri ni sürdüren hastalarda yapılan 
post-hoc etkinlik  analizi  
Çalışma 1’de , çalışmadan çek ilen hasta oranı, SELINCRO  grubunda plasebo grubundan daha 
yüksektir ( sırasıyla,  %50 ve % 32). “Bir ay  içind e ağır içilen gün”  sayısı , başlangıç için, 
SELINCRO  grubunda (n=171) 23 gün/ay ve plasebo gr ubunda ( n=167)  23 gün/ay idi. 
Çalışmaya devam eden ve 6. ayda etkinlik  verilerini sağlayan hastalar  için “bir ay içinde ağır  
içilen gün” sayısı , SELINCRO  grubunda ( n=85) 9 gün/ay ike n plasebo grubunda (n=114)  14 
gün/ay olmuştur. Başlangıç taki “toplam alko l tüketim miktarı” , SELINCRO  grubunda ( n=171) 
102 g/gün iken plasebo grubunda (n=167) 99 g/gün’dü. Çalışmaya devam eden  ve 6. a yda 
etkinlik  verilerini sağlayan  hasta larda “bir günlük toplam alkol tüketim miktarı”,  SELINCRO  
grubu i çin (n=85) 40 g/gün ve pla sebo grubu için ( n=114) ise 57 g/gün olarak saptanmıştır. 
 Çalışma 2’de , çalışmadan çekilen  hasta oranı, SELINCRO  grubunda  plasebo grubuna göre 
daha yüksek bul unmuşt ur (sırasıyla, % 30 ve % 28). Başlangıç taki “bir ay içinde ağır  içilen 
gün” sayısı , SELINCRO  grubunda  (n=148) 23 gün/ay ve plasebo grubunda ( n=155) 22 gün/  ay  
 
10 
 idi. Çalışmaya devam eden ve 6. ayda etkinlik  verilerini sağlayan hastalar için “bir ay içinde 
ağır içilen gün” sayıs ı, SELINCRO  grubunda ( n=103) 10 gün/ay iken pl asebo grubunda 
(n=111) 1 2 gün/ay olmuştur. Başlangıç taki “bir günlük toplam alkol tüketim miktarı, 
SELINCRO  grubunda  (n=148) 1 13 g/gün iken plasebo grubunda ( n=155) 108 g/gün’dü. 
Çalışma ya deva m eden ve 6. ayda  etkinlik  verileri sağlayan hastalar da “toplam  alkol tüketim 
miktarı” , SELINCRO  grubunda ( n=103) 44 g/gün ve plasebo grubunda ( n=111) ise 5 2 g/gün 
olarak saptanmıştır . 
 Bu iki çalışmaya ait  veri havuzunun yanıtlayan analizleri  Tablo 2’de verilmektedir.  
Tablo 2. Tarama ve randomizasyon sırasında yüksek veya çok yüksek İRD (İçme Risk 
Düzeyi)  değeri gösteren  hastalarda havuzlanmış yanıtl ayan  analiz sonuçları  
 
Yanıt
a Plasebo  Nalmefen  Odds  oranı  
(95% güven 
aralığı)  p-değeri  
     
“Bir günlük toplam 
alkol tüke tim 
miktarı”,  R70b %19,9 %25,4 1,44 
(0,97; 2,13)  0,067 
0-4  “Bir ay için de 
ağır içilen gün” 
sayısı c %16,8 %22,3 1,54 
(1,02; 2,35)  0,04 
a  Analiz de, çalışmadan çekilen  hastalar “ yanıt vermeyen hasta ” olarak değerlendirilir   
b  6. ayd a “toplam alkol tüketim miktarı”  düzeyinde başlangıca göre  ≥%70 azalma  (28 
günlük  süre)  
c  6. ayda (28 günlük süre)   “bir ay içinde ağır içilen gü n”  sayısı: 0 -4  
 
SELINCRO için  1 ay süreli sonlanma  (run-out) dönemi  için veriler sınırlıdır.   
 1 yıllık çalışma  
Bu çalış ma toplam 665 hastada yürütülmüştür. Bu hastal arın %52’si başlangıçt a yükse k veya 
çok yüksek İRD  değer ine sahipti. Bunlar dan %52’si ( Toplam popülasyonun % 27’sini tem sil 
eder) randomizasyon aşamasında da  yüksek veya çok yüksek İRD  değe rlerin i korumuştur. Bu  
post-hoc hedef popülasyonda, çalışmadan ayrıl an hasta sayısı, nalmefen kul lananlarda (%45) 
plasebo grubuna göre (% 31) daha fazla olm uştur.  “Bir ay içinde ağır  içilen gün” sayısı 
başlangıçta , SELINCRO  grubunda ( n=141) 19 gün/ay ve pl asebo  grubunda ( n=42) 19 
gün/ay’dır. Çalışmaya devam eden ve 1 yıl içinde etkililik verisi sağlay an hastalar için  “bir ay 
içinde ağır içilen gün” sayısı , SELINCRO  grubu için ( n=78) 5 gün/ay ve plasebo grubu için 
(n=29) 10 gün/ay bulunmuştur. “Toplam alkol tüketi m miktarı”,  başlangıçta , SELINCRO  
grubu için (n=141) 100 g/gün, plasebo grubu için (n=42) 101 g/gün’  dü. Çalışmaya deva m 
eden ve 1 yıl lık etkinlik  verisi sağlayan hastalar için “Toplam alkol tüketim miktarı”, 
SELINCRO  grubunda (n=78) 24 g/gün ve plas ebo gr ubunda ( n=29) 47 g/gün bulunmuştur. 
 Pediyatrik popülasyon Alkol bağımlılığı tedavisinde pe diyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında SELINCRO 
çalışma  sonuçlarının sunulması yükümlüğü kaldırılmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
11 
   5.2 Farmakok inetik özellikler  
 Gene l Özellikler  
 
Emilim: 
Nalmefen , 18,06 mg tek doz  oral uygulama sonrası hızlı bir şekilde absorbe ol ur, yaklaşık 1,5 
saat sonunda maksimum doruk konsantrasyonu (Cmaks) 16,5 ng/ml ve eğri altında kalan alanı 
(EAA) ise 131 ng*s/m l’dir.  
 Nalmefenin mutlak oral  biyoyararlanımı % 41’dir. Yüksek yağ içeren be sinlerle uygulanması 
toplam maruziyeti ( EAA) %30 ve doruk konsantrasyonu (C
maks) %5 0 arttırır.  Doruk 
konsantrasyona ulaşma süresi (t maks) ise 30 dk gecikir ( tmaks 1,5 saat). Bu değişikliğin  klinik 
açıdan anlam lı olma dığı düşünülür. 
 
Dağılım:   
Plazmada nal mefenin ortalama proteine  bağlanma fraksiyonu yaklaşı k %30’dur. Tahmin 
edilen dağıl ım hacmi (Vd/F) yaklaşık 3200 l’dir. 
Nalmefenin 18,06 mg dozda  tek doz ve tekrarlanan günlük dozlarla verilmesinden sonra 
yapıl an bir  PET çalışmasından elde edilen bağlanma oranı (occupancy) veriler i, dozlamadan 
sonraki 3 saat  içinde  %94-100 reseptör e bağlanma oranı  göstermiştir . Bu durum, nalmefenin 
kolaylıkla kan- beyin bariyerini geçtiği ni düşündür ür. 
 
Biyotransformasyon:   
Oral uygulamayı takiben nalmefen, yoğun ve  hızlı bir şekilde metaboliz e ola rak, 
dönüştürülmesinden birin cil olarak sorumlu enzim UGT2 B7 ve  minor katkıları olan enzimler 
UGT1A3 ve UGT1A8 ile, m ajor metaboliti olan nalmefen 3- O-glukuronide  dönüşür. 
Nalmefenin küçük bir kısmı sülfatasyon ile  nalmefen  3-O-sülfata ve CYP3A4/5 ile 
nornalmefene dönüşür. Nornalmefen  daha sonra norn almefen 3 -O-glukuronid ve nornalmefen  
3-O-sülfata dönüşür. Nalmefen 3–O-sülfat hariç , diğer metabolitler in insanlard aki opioid 
reseptörler ü zerin e önemli farmakolojik etkilerinin olmadığ ı düşünülür. Nalmefen 3- O-sülfat 
ise nalmefen benzer i potense sahiptir. Bununla bir likte,  nalmefen 3 -O-sülfat , nalmefenin  
%10’undan daha az konsantrasyonlar da bulunur ve bu nedenle  nalme fenin farmakolojik 
etkis ine major bir katkısının olmadığı şeklinde değe rlendirilir.  
 
Eliminasyo n:  
Glukuronid konjugasyonu i le metabolizasyonu nalmefen k lirensinin başlıca mekanizmasıdır ve 
nalmefen ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu renal atılımdır. Toplam dozun % 54’ü 
idrarla, nalmefen 3 -O-glukuronid halinde  atılırken, nalmefen ve diğer m etabolitlerinin 
idrardaki mik tarları ayrı ayrı %3’ten daha  azdır.  
Nalmefenin oral kl irensi (CL/F) 169 l/sa at ve terminal yarı ömrü 12,5 saat olarak tahmin edilir . 
Dağılma, metabolizma  ve atılım verilerinden , nalmefenin yüksek hepa tik ekstraksiyon oranına  
sahip olduğu görül mektedir.  
  
 
12 
 Doğrusalık/Doğrusal olmayan durum:  
Nalmefen 18 ,06 mg ila 72,24 mg doz aralığında, Cmaks  düzeyinde 4,4 kat artış ve EAA 0-tau 
(kararlı  durumda veya kararlı durum  yakınında ) düzeyinde 4,3 kat artışla,  doz dan bağımsız bir  
lineer farmakokinetik profi li sergile r. 
Nalmefen kadın- erkek, genç -yaşlı veya etnik gruplar arasında herhangi anlamlı farmakokinetik 
farklılık  göstermez. Bununla birlik te, vücut ağırlığı, na lmefenin kl irensini küçük miktarda 
etkilemekte dir (klirens vücut ağırlığı nda artış ile artmaktadır ),  ancak bu durum un klinik olara k 
anlamlı olmadığı düş ünülmektedir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Tahmini glomerüler filtrasyo n hızı kullanılarak sınıflandırılmış hafif, or ta veya şiddetli böbrek 
yetme zliği olan hastalara tek oral  doz nalmefen 18,06 mg uygula ması sağlıklı gönüllülere 
kıyasla daha yüksek bir nalmefen maruziyetiyle sonuçlanmıştır. Hafif, orta ve ya şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda EAA değeri sırasıyla  1,1 kat, 1,4 kat ve 2,4 kat daha yüksek 
olmuştur. Buna il aveten, nalmefenin C maks ve eliminasyon yarılanma ömrü şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 1,6 kata kadar daha yüksek olmuştu r. Herhangi bir grupta, t maks 
değerinde klinik olarak ilgili bir de ğişiklik görülmemiştir. İnak tif majör metabolit nalmefen 3-
O-glukuronid için, EAA ve C maks değerleri şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 
5,1 kat ve 1,8 kat daha yükse k olmuş tur (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya o rta derecede karaciğer yetmezl iği olan hastalara 18,06 mg t ek doz nalmefen 
uygulanması i le maruziyet, sağlıklı gönüllülere  göre artmıştır. Hafif karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda mar uziyet  1,5 kat artmış ve oral kl irens yaklaşık olarak % 35 azalmıştır. Orta 
derecede karaciğer yetmezl iği olan hastalarda , EAA 2,9 kat ve C maks 1,7 kat artarken  oral 
klirens yaklaşık % 60 azalmıştır. Hiçbir  grupta, tmaks veya eliminasyon yarı ömründe klinik 
olarak  anlamlı değişiklik görülmemiştir.  
Ağır karaciğer yetmezliği ol an hastalara oral nalmefen uygul aması ndan sonraki 
farmakokine tik veri  mevcut değildir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Geriyatri k popülasyon:  
65 yaş ında veya daha yaşlı  hastalarda oral d ozlama ile ilgili spesifik bir çalışma yapılmamıştır. 
IV uygulama ile yapılan  bir çalışma , yaşlılardaki f armakokinetik özellikler de, yaşlı  olmayan 
yetişkinler inki ile karşılaştırıl dığında, önemli bir değişiklik göstermediğini düşündürmektedir 
(Bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4) .  
 5.3 Klinik öncesi güv enlilik verileri 
 
Nalmefenin farelere topik al uygulaması nı takiben yapıl an “Lokal Lenf Nodu T esti”nde, ciltt e 
hassasiyet yaratma potansiyeli olduğu gösterilmiştir. 
 Hayvanlar da yapılan çalışmalar , fertilite, gebelik, embriyon- fötal gelişim, doğum veya d oğum 
sonrası gelişim ile ilgili doğrudan zarar lı etkiler göstermemiştir.  
 Tavşanlar da yürütülen bir embriyo- fötal gelişim toksisite  çalışmas ında, fetüslerde fötal ağırlık 
ve kemikleşmede gecikme şeklinde etkiler görülmekle bir likte, major anormallik   
 
13 
 saptan mamıştır. Bu etkiler açısından h içbir advers  etki gözlenmeyen düzeydeki  (HAEGD) 
EAA değeri, önerilen klinik doz daki insan maruziyet inin altında idi.  
 Sıçanlar da yapılan pre -postnatal toksisite çalışmalarında , ölü doğmuş yavrul arın sayısında artış 
ve doğum sonrası yavruların yaşama başarısında düşüş  gözlenmiştir. Bu etki , anne s ıçanlara 
olan toksisiteye bağlı bir i ndirekt etki şeklinde  değerlendirilmiştir.  
 Sıçanl ar üzerinde yapılan çalışmalar,  nalmefen veya met abolitlerinin süt  ile atıldığını 
göstermiştir.  
 Klinik dışı veriler, konvansiyonel güvenlili k farmakoloji si, tekrarlı d oz toksisite si, 
genotoksisite veya ka rsinojenik potansiyel  çalışmalar ına dayanarak , insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalin selüloz  
Lakto z, anhidr  (inek sütü şekeri ) 
Krospovidon, tip A  
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplama (Opadry OY -S-28849 Beyaz ) 
Hipromelloz  
Makrogol 400 Titanyum dioksit (E171)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Uygula nmaz.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 Saklam aya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanır. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 Karton kutular içinde şeffaf, PVC/PV DC-aluminyum blisterler  7, 14, 28 ve  42 film kaplı tablet 
içeren ambalajlarda piyasa ya sunulur. Tüm ambalaj büyükl ükleri piyasada olmayabilir.  
 
14 
  6.6 Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kulla nılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontr olü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Lundbeck İlaç Ti c. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Polig on Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 
1.Blok K at:7  34771 Ümraniye/ İstanbul  
Tel: 0216 425 46 35 Faks: 0216 538 96 00  8. RUHSAT NUMARASI  
 2014/846  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.11.2014 
Ruhsat yenileme tarih i: 12.05.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 
  