 1   
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ESOM  40 mg IV  infüzyonluk/enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir flakon etkin madde olarak 40 mg e someprazole eşdeğer miktarda 42, 55 mg esomeprazol 
sodyum içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)……..ym  
Disodyum EDTA……..……..…………1,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon ve enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz.  
Beyaz, beyazımsı gözenekli kek veya toz  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
ESOM  enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternatif olarak, oral yoldan tedavinin uygun 
olmadığı hastalarda aşağıdaki durumlarda  endikedir:  
 
Yetişkinler  
- Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastalarda gastro -özofajiyal reflü  hastalığında  
- NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin  tedavisinde  
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik ve  duedonal  ülserlerin 
önlenmesinde  
- Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde  endikedir. 
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar  
- Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavide kullanılır : 
• Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH) 
ve/veya reflünün şiddetli semptomlarında . 
 
 
 
  2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler  
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellemesi 
tedavisinde  
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir kez 20- 40 mg 
ESOM ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi 
edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edilen hastalar günde bir kez 20 mg 
ile tedavi edilmelidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde, mutad doz günde 
bir kez 20 mg’dır. Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve duedonal 
ülserlerin önlenmesinde günde bir kez 20 mg kullanılmalıdır. 
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir.  
 
Hemostazın  sağlanmasında ve gastri k ve duodenal  ülserlerin  tekrar kanamasının 
önlenmesinde  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 
30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Rekonstitüe  çözeltinin hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin  5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan çözeltinin 2,5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon 
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır.  Kullanılmamış  çözelti  atılmalıdır . 
 
İnfüzyon 
40 mg doz  
Hazırlanan çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde  uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin  yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
80 mg bolus doz  
Rekonstitüe çözelti  devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 30 dakika boyunca verilmelidir.  
 
8 mg/saat doz  
Rekonstitüe çözelti devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir 
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir).  
 
 
  3  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
GÖRH: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. 
 
Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus ESOM infüzyonunu 
takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon uygulanabilir (bkz. 
5.2). 
 
Pediyat rik popülasyon:  
Pozolo ji / uygulama sıklığı ve süresi : 
1-18 ya ş arası çocuklar ve adolesanlar : 
Oral uygulamanın mümkün olmadığı  durumlarda gastrik  sekresyonun engellenmesi 
tedavisinde  
Oral ilaç alımının mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı 
olarak günde bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız) . 
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilme lidir.  
 
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit tedavisi  GÖRH’nın semptomatik 
tedavisi  
1-11 yaş  20 kg’ın altı : günde 1 kez 10 
mg 
20 kg’ın üstü: günde 1 kez 10 
mg veya 20 mg  Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş  Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
Uygulama şekli : 
Rekonstitüe ç özeltinin  hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin  5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan çözeltinin  yarısı veya 2, 5 ml’si (8 mg/ml)  intravenöz 
enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır.  Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin  1,25 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon y oluyla en az 3 dakikada 
uygulanmalıdır.  Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.   4  İnfüzyon 
40 mg doz  
Hazırlanan çözelti intravenöz  infüzyon yoluyla  10-30 dakikalık süre  içinde  uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Aktif madde esomeprazole karşı, benzimidazol benzerleri ya da formüldeki herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Esomeprazol atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn.  belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmu ş mide ülseri 
vakalarında kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. ESOM  ile tedavi, semptomları 
hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 m g atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birlikte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, hipo - veya mide özsuyunda asit 
eksikliğine bağlı ola rak vitamin B 12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B 12 emilimi düşük olma riski bulunan 
hastalarda göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomepra zol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile de etkileşim göz önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile omeprazol arasında etkileşim görülmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin 
klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Önlem o larak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
  5  Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla  ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)  
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi: 
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmile r ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI'ları n digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla  (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler. 
 
Nöroendokrin tümör  için yapılan incelemelerle etkileşimler: 
Gastrik asit düze yindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümör ler için yapılan tanı 
incelemele rinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmede n önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa 
(örn. monitorizasyon için), testler arasındaki referans  aralıkları değişebileceği iç in testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogr el aktif metabolitine maruziyet ortalama  
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte  
kullanımından kaçınılma lıdır (b kz. Bölüm 4.5). 
 
ESOM, bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Esom eprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi:  
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’ına bağlı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini 
azaltan diğer ilaçlarla oldu ğu gibi, esomeprazol ile tedavi sırasında da, ketokonazol, itrakonazol 
ve erlotinib emilimi azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol (günlük 20 
mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını %10 ar tırır 
(10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır).  
 
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındığında diazepamın 
klerensinde % 45 azalmaya neden ol muştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi yoktur.  6  Epileptik hastalarda, fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazolün birlikte alınması fenitoinin 
çukur plazma düzeylerinde % 13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz ayarlamasına gerek  
duyulmamıştır.  
 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, 
varfarinin daha az potent R -izomerinin çukur plaz ma konsantrasyonunda hafif bir  yükselme  
olmasına karşın koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. 
Ancak, oral esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol 
birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised Ratio) artışlarının 
olduğu az sayıda izole vaka bildirilmiştir.  Varfarin  veya diğer kumarin türevlerini kullanan 
hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde 
varfarin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogr el aktif metabolitine maruziyet ortalama  
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır.  
 
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya klopidogrel 
ile PPI birlikte kullanıldığında KV tromboembolik olay riskinde artış yoktur. 
 
Klopidogrel, 20 m g esomeprazol + 81 mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte 
verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel 
aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve 
klopidogrel + kombinasyon (esomeprazol + ASA) ürün gruplarında, muhtemelen düşük doz 
ASA’nın eşzamanlı kullanılmasına bağlı olarak, bu kişilerin platelet inhibisyonunun (ADP 
indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.  
 
Hem o meprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörü g ibi davranır. 40 mg omeprazolün 
sağlıklı deneklere verildiği çapraz  bir çalışmada, silostazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla 
%18 ve %26 artmış, aktif metabolitlerinde birinin değerleri sırasıyla %29 ve %69 artmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, 
sisaprid’in plazma konsantrasyonu -zaman EAA %32 artış ve eliminasyon yarı ömründe (t 1/2) 
%31 kadar uzam ış gözlenmiş olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış 
görülmemiştir. Sisap rid tek başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın, 
esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı görülmüştür.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiştir. Yü ksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanımının durdurulması düşünülebilir. 
 
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileş imlerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile 
tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası 
etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı 
antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri 
bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde 
omeprazolün (günde 40 mg) atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanıl ması,  7  atazanavir maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C max ve C min 
değerlerinde yaklaşık %75 azalma). Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek omeprazolün 
atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde omepr azolün 
(günde 20 mg) atazanavir  400 mg/ritonavir  100 mg ile birlikte  uygulanması, 20 mg omeprazol  
verilmeden  atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir 
maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün (günde 40 mg) 
nelfinavir ile birlikte kullanılması, nelfinavir EAA, C max ve C min değerlerinde ve farmakolojik 
olarak aktif metabolit olan M8 için ortalama EAA, C max ve C min değerleri %75 - 92 azalmıştır.  
 
Sakinavir için (ritonavir ile birlikte),  omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
(%80 -100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir. Günlük 20 mg esomeprazol ile tedavinin 
darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi 
yoktur. Omepr azol ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden aynı kaldığı bazı 
başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazolün benzer farmakokinetik 
etkileri ve farmakodinamik etkilerinden  dolayı, esomeprazol ile atazanavir ve nelfi navir gibi 
antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Esomeprazolün amoksisilin ya da kinidinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin bir 
etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Esomeprazol ün farmakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan esomeprazol ve bir 
CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanıldığında, esomeprazol’ün 
EAA’sı iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün vorikona zol gibi kombine 
bir inhibitörünün birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki kattan fazla artmasına neden 
olabilir. Bununla birlikte, Esomeprazolün dozunun ayarlanması her iki durumda da 
gerekmemiştir.  
 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini n indükl ediği bilinen ilaçlar ( Rifampisin ve St John’s 
Wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediatrik popülasyonda bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ESOM için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolüne ilişkin veri 
mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Esomeprazol  için insanlarda gebelikte kullanımına ilişkin klinik veriler sınırlıdır. Hayvan 
araştırmalarında esomeprazol’ün embriyo/ fetüs  gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir 
etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırası 
ya da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka gerekiyorsa 
gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli  olunmalıdır.   8  Laktasyon dönemi  
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde ESOM kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
ESOM ’un üreme yeteneği/fertilite üzerine etki si ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral 
esomepr azol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarının 
görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok sey rek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek:  Hiponatremi  
Çok seyrek: Hipomagnezemi 
 
Psikiyatrik hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
  9  Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediast inal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulant ı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları*  
 
*Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz kalma 
çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun klinik dışı programında 
vaso-irritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon sonrasında 
enjeksiyon bölgesinde hafif bir doku enflamasyonu reaksiyonu görülmüştür. Klinik dışı 
bulgular doku i rritasyonunun bir bakıma konsantrasyon ile alakalı olduğunu  göstermektedir.  
 
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (TEN)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji 
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terlemenin artması  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini 
değerlendirmek için yapılan randomize, açık etiketli, çok uluslu bir çalışmada, 0- 18 yaş arası 
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Güvenlilik sonuçları 
esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik uyarısı 
tanımlanmamıştır.  
 
  10  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz ile 
görülen semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 80 
mg’lık  tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 308 mg 
esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. 
Esomeprazol ileri derecede protein bağımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü  
ATC kodu: A02BC05 
 
Esomeprazol, omepraz olün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, parietal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması ve yeri:  
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, parietal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+ K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece 
gerek bazal gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe  edilir.  
 
Mide asit salgısına etkisi:  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 20 
mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi pH’ının 
4’ün üstünde kalmasını sağlar. O ral ya da intravenöz uygulamadan bağımsız olarak etki aynıdır.  
 
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol oral 
yoldan uygulandıktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında bir 
ilişki olduğ u gösterilmiştir.  
 
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bol us infüzyon halinde uygulanması  ve ardından 23,5 
saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı 
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nı n üzerinde olması, sırasıyla 
ortalama 21 saat ve 11 -13 saat boyunca olmuştur.  
 
 
  11  Asit inhibisyonunun terapötik etkileri:  
Reflü özofajiti olan hastalarda iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda % 93’dür.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu gösterilen 764 hasta, esomeprazol infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından, ha stalara 
intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomeprazol verilmiş ve ardından saatte 
8 mg olacak şekilde 72 saat boyunca devamlı olarak infüzyon veya plasebo uygulanmıştır. İlk 
72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması için 27 gün boyunca 40 mg oral 
esomeprazol verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması esomeprazol uygulanan 
hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 olmuştur (p=0,0256). 
Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi sır asıyla esomeprazol uygulanan 
hastalarda  %7,2’ye karşılık plasebo uygulanan grupta %12,9  (p=0,0096)  ve %7,7’ye karşılık 
%13,6 (p=0,0092) olmuştur. 
 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı diğer etkiler:  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastri k asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınm ak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol tedavisi 
geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır. 
 
Oral yoldan uygulanan esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin -like cells, ECL) artış görülmüştür.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muht emelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa  
arttırabilir.  
 
Karşılaştırmalı Klinik Çalışmalar  
5 kollu çapraz çalışmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanmış ve 24 saatlik intragastrik pH 
profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında değerlendirilmiştir. 5. günde, intrag astrik pH 
esomeprazol ile 15,3 saat, rabeprazol ile 13,3 saat, omeprazol ile 12,9 saat,  lansoprazol ile  12,7 
saat ve pantoprazol ile 11, 2 saat süresince 4, 0’ın üzerinde devam etmiştir (esomeprazol ve tüm 
diğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤  0,001). Esomeprazol aynı zamanda diğer 
proton pompası inhibitörlerine göre belirgin de recede yüksek yüzdede hastada 4,0’dan y üksek 
pH’yı sürdürmüştür (p < 0,05). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomeprazolün 0,5 m g/kg ve 1, 0 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını takiben, intragastrik pH üzerinde ki etkisi, başlangıçtan beri  12  intragastrik pH> 4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20 mg esomeprazol 
uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0,5 mg/kg ve 1,0 mg/kg esomeprazol 1 
aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda özofajiyal asit maruziyetinde belirgin azalma 
ile sonuçlanmıştır.  
 
Güvenlik profili  yetişkinler ile benzer olduğu gözlenmiştir. 
 
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derec ede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorpsiyon %100’dür.  
 
Dağılım: 
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantra syonda dağılım hacmi yaklaşık 0, 22 L/kg’dır. Esomeprazol 
plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
 
Metabolizma ve Atılım:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Meta bolizmasının 
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil metabolitlerinin 
oluşumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan bölüm, plazmadaki 
temel metabolit olan esomeprazol sülfonun oluşmasını sağlayan baş ka bir izoform olan 
CYP3A4’e  bağlıdır.  
 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kişilerdeki (hızlı 
metabolizörler) farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saat tir. 
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tek rarlanan uygulamalardan sonra 1, 3 saattir. 
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alanı 
artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz – EAA ilişkisi doğrusal 
değildir. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin CYP2C19 
enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki azalmaya 
bağlı  olabilir.  
 
Esomeprazol doz aralıklarında tamamen  plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
 
Esomeprazol ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçes den atılır. Ana 
ilacın  %1’den azı idrarda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsan nüfusunun yaklaşık % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara “yavaş 
metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile  13  katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol’ün tekrarlanan dozlarından 
sonra plazma konsantrasyonu – EAA, yavaş metabolizörlerde fonksiyonel C YP2C19 enzimine 
sahip olanlarda  (hızlı metabolizörler) yaklaşık %100 daha yüksektir. Ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları %60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intrav enöz uygulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazol ün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Esomeprazolun metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA, kadınlar da erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulamadan sonra cinsiyetler 
arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da görülmüştür. 
Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve esomeprazol’ün 
sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan GÖRH 
hastalarında günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi, ardından maksimum devamlı 
intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat boyunca uygulama  yapılması yeterli 
olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve metabolitleri birikme eğilimi 
göstermez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazolün 
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0 -18 yaş arası 50 pediyatrik hastaya günde bir kez 3 
dakikalık enjeksiyon şeklinde esomeprazol verilmiştir. 
 
0 ila 1 ay lık hastalarda* esomeprazolün 0,5 mg/kg intravenöz uygulamasından sonra gözlenen 
esomeprazol maruziyeti, 1 ila 11 aylık hastalarda 1 ,0 mg/kg ile gözlenenden daha düşüktür, 
fakat 1 ila 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene ve 12 ila 18 
yaş arası 20 mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruziyet düzeyleri, yetişkinlerde 20 mg 
ile gözlenenden daha yüksek fakat 40 mg esomeprazol intravenöz uygulaması ile gözlenenden 
daha düşükt ür. 1 ila 11 aylık çocuklarda 1,0 mg/kg, 6 ila 11 yaş arası çocuklarda 20 mg, 12 ila 
18 yaş arası adolesanlarda 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması sonrası gözlenen 
esomepraz ol maruziyeti, yetişkinlerde 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması sonrası 
gözlenene benzer  bulunmuştur. 
 
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık int ravenöz 
uygulamalarını takiben C ss-max, tüm yaş gruplarında ve doz gruplarında dozun 3 dakikalık 
enjeksiyon olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve  
%61 ila %72 azalacaktır.  
 
* 0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve < 44 haftalık olarak 
tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki haftaların 
toplamıdır. 1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın da düzeltilmiş yaşı > 44 tam haftadır.  
  14  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, embriyo -fötal toksisite ve 
mutajenisite çalışmalarına dayanarak, insanlar için belirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir.  
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve kars inoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir ve sıçanların gastrik 
asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. İntravenöz 
esomeprazol formülasyonunun klinik dışı programında, vazo- iritasyon ile ilgili bir kanıt yoktur, 
ancak subkutan (paravenöz) uygulama sonrasında uygulama bölgesinde hafif doku 
enflamasyon reaksiyonu bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Rekonstitüe çözeltinin  degradasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır ve bu sebeple ürün sadece 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli kısmında intravenöz kullanım için belirtilen şekilde %  0,9 
sodyum klorür ile hazırla nmalıdır. Kullanıma hazırlanmış çözelti  başka bir ilaçla 
karıştırılmamalı ve aynı infüzyon setinde başka bir ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 
6.3. Raf  ömrü  
 
24 ay  
 
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü 
5 ml % 0,9 sodyum klorür veya 100 ml % 0,9 sodyum klorür ile seyre ltilen ürün, 25°C’de 
sakland ığında 12 saate kadar saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
 
ESOM IV, ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 s aate kadar saklanabilir. 25ºC’ nin 
altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Renksiz borosi likat Tip I camdan yapılmış 5 ml flakon. Bromobutil lateks siz kauçuktan 
yapılmış tıpa, alü minyum ve plastik flip -off kapak. 
 
Ambalaj şekli: Her bir kutu 1 adet flakon içerir.  
 
  15  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Hazırlanmış çözelti  uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık doz 
vermek için hazırlanmış çözeltinin  yarısı  kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon 40 mg 
Enjeksiyonluk çözelti  (8 mg/ml) , esomeprazo l 40 mg içeren flakona 5 ml % 0,9 sodyum klorür 
çözeltisi (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. 
Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
İnfüzyon 40 mg 
İnfüzyon için çözelti , esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon için 
hazırlanan çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 01- 02 
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
2018/234 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2018 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 