I
KISA URUN BiLGiSi
1. BE$ERi rrBBi tiRiiNiiN ADr
LEVRAL 1000 mg Efervesan Tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM
Etkin madde:
Levetirasetam 1000 ms
Yardlmcr maddelcr:
Sorbitol (8420) 50,0 mg
Sodyum hidrojen karbonat 500,0 mg
Aspartam (E951) 50,0 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. FARMAS6TiT rOnU
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK 6zur,ixr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
. 4 yaS ve iizerindeki gocuklarda ve eriqkinlerde sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel baglangrgh ndbetlerde ilave tedavi olarak,
o 12 ya$ iizerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili ad6lesan ve erigkinlerde miyoklonik
ndbetlerde ilave tedavi olarak,
. idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yag ve iiaerindeki gocuklarda ve eriqkinlerde primer
jeneralize tonik-klonik niibetlerde ilave tedavi olarak,
. 16 ya; ve iizeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baglangrgh
ndbetlerin tedavisinde monoteraoi olarak kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji / Uygulama srkhlr ve siiresi:
. Giinliik toplam doz iki e$it doza bdliinerek verilmelidir.. . Monoterapi
Eriskenlerde ve I6 yaS iistii adolesanlarda:
dnerilen baglangrg dozu giinde iki kez 250 mg'drr. iki hafta sonra giinde iki kez 500 mg, ilk
tedavi dozu olacak Eekilde arttrnlmahdrr.
Klinik yamta g6re doz, iki haftada biE giinde iki kez 250 mg'hk artrqlarla arttrnlabilir.
Maksimum doz giinde iki kez 1500 mg'dtr.
. ilave tedavi
Eriskinler (ZlB yag) re 50 kgve istindeki addlesanlarda (12-17 ya$:
Baglangrgtaki tedavi dozu giinde iki kez 500 mg'drr. Bu doza tedavinin ilk giiniinden itibaren
ba5lanabilir.
Klinik yamt ve tolerabiliteye grire doz, giinde iki kez 1500 mg'a kadar grkartrlabilir. Doz
degiqimleri her 24 haftada bir, giinde iki kez 500 mg olmak iizere artttnlabilir veya
azaltrlabilir.
4-11 yas aran gocuklarda ve 50 kg'm altmdaki addlesanlarda (12-17 ya$:
Baglangrgtaki tedavi dozu giinde iki kez 10 mg/kg'drr.
Klinik yanrt ve toleransa giire, doz giinde iki kez 30 mglkg'a grkartrlabilir. Doz deligimleri
her 2 haftada bir, giinde iki kez 10 mg&g'r gegmemek gartryla arttrrrlabilir veya azaltrlabilir.
En diigiik etkili doz kullamlmaltdr.
50 kg ve iistiindeki gocuklarda dozaj erigkinler ile ayntdr.
Hekirn viicut alrrhlr ve doza giire en uygun dozu regetelemelidir.
Qocuklar ve adiiiesanlar igin rinerilen dozaj:
AlrhkBaqlangrg dozu:
Giinde iki kez l0 mg/kgMaksimum doz:
Gtinde iki kez 30 mg/kg
25kg Giinde iki kez 250 ms Giinde iki kez750 ms.
50 kg tiaeri (r)Giinde iki kez 500 ms Giinde iki kez 1500 me
(r) 50 kg veya iizeri alrrhfa sahip gocuk ve addlesanlarda dozaj yetigkinler ile aymdrr.
Uygulama Eekli:
Sadece oral yoldan kullanrm igindir.
Bir bardak suda eritilerek igilir. Suda gdziilerek kullamma hazrrlanan ilag bekletilmeden
igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdr.
LEVRAL yemeklerle birlikte ya da ayn ahnabilir.Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek / Karaciler yetmezlifi:
Giinlilk doz biibrek fonksiyonlarrna giire bireyselleqtirilir.
Eriqkin hastalar igin aqalrdaki tablo kullamlrr ve tabloda belirtildili qekilde doz ayarlamasr
yaprlrr.
Bu doz tablosunu kullanabilmek igin hastanrn kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmahdrr. 50 kg ve iistiindeki erigkinler ve adrilesanlar igin, CLcr ml/dak deleri serum
kreatinin (mg/dl) deleri agalrdaki formiile koyularak hesaplamr.
[40 - yag (yrl) ] x aErrlk (kg)
CLcr (ml/dak): [x 0,85 (kadmlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr Viicut Yiizey Alam (VYA) iqin agalrda belirtildili qekilde ayarlamr:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/daV7,73m2): x 7,73
VYA (m'z)
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan erigkin ve 50 kg'rn i.lzerindeki addlesan hastalarda doz
ayarlamasr
GrupKreatinin Klerensi
(mlldakll,Tr*)Doz ve Doz SrklrEr
Normal >80 GiiLnde iki kez 500-1500 mg
Hafif 5o-19 Giinde iki kez 500-1000 mg
Orta 3049 Giinde iki ke2250150 ms.
Agr <30 Giinde iki kez 250-500 ms
Son ddnem bdbrek yetmezli[.
ve diyalizdeki hastalarda(r)Gtinde bir kez 500-1000 mg{2)
(r) Levetirasetam tedavisinin ilk giiniinde 750 mg'hk yiikleme dozu dnerilir.
@ Diyalizi takiben 250-500 mg'hk ek doz tinerilir.
Levetirasetam klerensi bdbrek fonksiyonu ile ilgili oldulundan, bdbrek yetmezligi olan
gocuklarda, levetirasetam dozu b6brek fonksiyonuna gdre ayarlanmahdrr. Bu 6neri, bdbrek 
..
yetmezli[i olan erigkin hastalarda gergeklegtirilen bir gahgmaya dayanrr.CLcr ml/dakll,73m' olarak; geng addlesanlar ve gocuklar igin agalrdaki formiil (Schwartz
formiilii) kullamlarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
Yiikseklik (cm) x ks
CLcr (ml/daV7,73mz):
Serum kreatinin (mg/dl)
ks= 0,55 13 yagrndan kiigiik gocuklarda ve addlesan kadrnlarda; ks: 0,7 addlesan erkeklerde.
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan gocuk ve 50 kg'rn altrndaki addlesan hastalar igin doz
ayarlamasr
GrupKreatinin Klerensi
(mUda|</l,73m2)Doz ve Doz Srkhfr
4 yag ve iizcri gocuklar ve
50 ke alfi adiilesanlar
Normal >80Giinde iki kez 10-30 mg/kg
(0,10-0,30 ml,rke)
Hafif 5019Giinde iki kez 10-20 mg/kg
(0,10-0,20 ml/ke)
Orta 30-49Giinde iki kez 5-15 mg/kg
(0,05-{,15 ml/ke)
A!rr <30Giinde iki kez 5-10 mg/kg
(0,05-0,10 mllkg)
Son ddnem bdbrek yetmezli!.
ve divalizdeki hastalardaGiinde bir kez 10-20 me/ks
(0,10-0,20 ml/ks)(r)(t) -
(r) Levetirasetam tedavisinin ilk giiniinde 15 mgikg'hk (0,15 ml/kg) yiikleme dozu dnerilir.
(2) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg'hk (0,05-0,10 ml/kg) ek doz dnerilir.
Hafif - orta giddetteki karaciler yetmezliginde herhangi bir doz ayarlanmasrna gerek yoktur.
Altr karaciler yetmezlili olan hastalarda, kreatinin klerensi bdbrek yetmezlilini yeterince
yansrtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens delerinin <60 mVdaki 1,73 m2 oldufu
durumlarda giinliik idame dozunun o%50 azalblmasr rinerilir.
Pediyatrik popiilasyon:
LEVRAL, 4 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
16 yaqrn altrndaki gocuk ve addlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullamlmaz.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda (65 yag ve iistiindekilerde), bdbrek fonksiyonu azalmrq ise dozun ayarlanmasr
dnerilir (Bkz. Biili.im 4.2.).
4,3. Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diler pirolidon tiirevlerine veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
aqrn duyarhhpr olanlarda kontrendikedir.
/l4.4. Ozel kullanlm uyarrlan ve iinlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan 6neri, levetirasetam tedavisinin kademeli bir doz azaltrmr
ile sonlandrnlmasrdrr (6m: erigkinlerde ve 50 kg'rn i.izerindeki addlesanlarda; her 2-4 haftada
bir, 2 x 500 mg/giin azaltarak; 50 kg'rn altrndaki gocuklar ve addlesanlarda; her 2 haftada bir
dozu 2 x 10 mg&g/giin'ii gegmemek gartryla azaltarak).
Bdbrek yetmezlili
Biibrek yetmezlili olanlarda doz ayarlamasr gerekebilir. Bu nedenle agrr karaciger yetmezlifi
olan hastalara doz segiminde, dnce bdbrek fonksiyonlarrnrn delerlendirilmesi dnerilmektedir
(Bkz. Biiltim 4.2.).
Intihar
Anti-epileptik ilaglar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giriqimi,
intihar diigiincesi ve davramgr bildirilmigtir. Anti-epileptik ilaglann randomize plasebo
kontrollfl gahgmalanna ait bir meta-analiz ile intihar dtigiince ve davrarugr gdriilme riskinde
kiigilk bir arhg oldu[u gdsterilmiqtir. Bu riskin mekanizmasr bilinmemektedir. Bu nedenle
hastalar depresyon belirtileri, intihar diigiincesi ve davranrgr agrsrndan yakrndan izlenmeli ve
uygun tedavi dikkate ahnmaltdrr. Depresyon belirtileri, intihar diigiincesi ve davranrgr ortaya
grktrlrnda hasta ve hasta yakrnmrn trbbi destek almasr dnerilmelidir.
Pediyatrik poptilasyon
LEVRAL efervesan tablet formiilasyonu 4 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdlr.
Qocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve biiyiime iizerine etki g6d.ilmemektedir.
Bununla birlikte gocuklarda, dfrenme, zeka, biiyiime, endokrin fonksiyon, ergenlik ve gocuk
sahibi olma potansiyeli iizerindeki uzun si.ireli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetam'rn etkililili ve giivenlilili, I yag altr bebeklerde aynntrh olarak
defierlendirilmemigtir. Yaprlan klinik gahgmalarda I ya$ alh 35 bebek dahil edilmiqtir ki
bunlann yalmzca 13'ii 6 aydan ktgiik bebeklerdir.
Aspartam uyansl
Her bir efervesan tabletle aspartam (E951) bulunmaktadlr. Aspartam bir fenilalanin
kaynafrdrr. Fenilketoniirisi olan insanlar icin zararh olabilir.
Sodyum igin uyan
Bu hbbi iiriin her dozunda 136,9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum
diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmaLdrr.Sorbitol igin uyarr
Her bir efervesan tablet sorbitol (E420) iqermektedir. Nadir kalrtrmsal friiktoz intolerans
problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer trbbi iiriinlerle etkileqim ve difer etkileqim gekilleri
Antiepileptik trbbi iiriinler
Eriqkinlerde yaprlan pazarlama dncesi klinik gahgmalardan elde edilen veriler, levetirasetamrn
mevcut antiepileptik ilaglann (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlannr ve bu ilaglann da levetirasetamrn
farmakokinetilini e&ilemediklerini gdstermektedir.
Probenesid
Bdbrekten tiibiiler sekresyonu bloke eden bir ilag olan probenesidin (giinde 4 kez 500 mg)
levetirasetamrn de[il ama primer metabolitinin rena] klerensini inhibe ettili gdsterilmiqtir.
Buna rafmen bu metabolitin konsantrasyonu diigiik kalr. Aktif tiibtiler sekresyonla atrlan
diler ilaglann da metabolitin renal klerensini diiqiirmesi beklenebilir.
Levetirasetam'tn probenesid iizerindeki etkisi gahgrlmamrgtr ve levetirasetamrn diler aktif
olarak sekrete edilen dm. non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), sulfonamidler ve
metotreksat gibi ilaglar i.izerindeki etkisi bilinmemektedir.
Oral kontraseptifler ve diler famakokinetik etkileqimler
Levetirasetam'rn giinliik 1000 mg'hk dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-6stradiol,
levonorgestrel) farmakokinetilini ve endokrin parametreleri (liiteinizan hormon ve
progesteron) de!igtirmemi gtir.
Levetirasetam 2000 mg/giiLn, digoksin ve varfarinin farmakokineti[ini etkilememigtir;
protrombin zamanlart degigmemigtir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte
kullammr levetirasetamrn farmakokinetilini etkilememigtir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamrn emilimi iizerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Laksatifler
Oral levetirasetam ile egzamanh ozmotik laksatif makrogol kullammrnda levetirasetam
etkililiginin azaldr[rm gdsteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam
kullammrndan bir saat iince ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol ahnmamahdrr.Grda ve alkol
Grdalar, levetirasetamtn emilim miktannr etkilememigtir, ancak emilim h vr hafifgeaz almlStlr.
Levetirasetam'rn alkol ile etkilegimi ile ilgili veri yoktur.
Ozcl popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
Eriqkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/giin'e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilag etkilegimi kamtr yoktur.
Qocuk ve adtilesan (4 ila l7 yag) epilepsi hastalarrnda retrospektif bir farmakokinetik
etkilegim deferlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasrmn, birlikte uygulanan
karbamazepin ve valproik asidin kararl-durum serum konsantrasyonlarrru etkilemedifiini
do!rulamrqtrr. Bununla beraber, veriler enzim indiikleyen antiepileptiklerin, gocuklarda
levetirasetam klerensini %o20 arttrdtprnt g6stermi$tir. Dozun ayarlanmasr gerekmez.
4.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Levetirasetam gocuk dofurma potansiyeli olan ve dolum kontrolii uygulamayan kadrnlarda
klinik olarak gerekli olmadrkga dnerilnemektedir.
Gebelik diinemi
Qok sayrda prospektif gebelik kayrt gahgmalanndan elde edilen pazarlama sonrasr veriler,
gebelilinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmtg 1000'in iizerindeki
kadrndaki sonuglan ortaya koymugtur. Genel olarak bu veriler, maj6r konjenital
malformasyon riskinde tinemli derecede artl$ dnermemesine ra!.men teratcijenik risk
tamamiyle drglanamamaktadrr. Qoklu antiepileptik ilagla tedavi, monoterapiye kryasla, daha
ytiksek konjenital malformasyon riski ile iligkilendirilmektedir ve bu nedenle monoteraDi
dikkate ahnmahdrr.
LEVRAL, hamilelikte klinik olarak gerekli olmadrkga kullanrlmamahdrr. Hayvanlar iizerinde
yaprlan galrgmalar iireme toksisitesinin bulundulunu gdstermigtir (Bkz. B6him 5.3 " Klinik
)ncesi g venlilik verileri").
Diler antiepileptik ilaglarda oldulu gibi hamilelikteki fizyolojik degiqiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlannrn azalmasr ile
ilgili bildirimler bulunmaktadrr. Bu diigiigler daha gok tigiincii trimesterde (hamilelik 6ncesiVo60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiqtir. LEVRAL ile tedavi edilen hamile kadrnlaln
klinik agrdan kontrollerinin sallanrldrlrndan emin olunmahdrr.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastahk alevlenebilir ve bu durum anneye ve
fetusa zararh olabilir.
Laktasyon diinemi
Levetirasetam anne si.itii ile attlmaktadrr. Bu nedenle, LEVRAL ile tedavi srasrnda anne siitii
ile besleme dnerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacalrna ya da LEVRAL tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaflrna./tedaviden kagrnrhp kagr nrlmayacafrna iligkin karar verirken emzirmenin
gocuk agtstndan faydasr ve LEVRAL tedavisinin emziren anne agrsrndan faydasr dikkate
alnmahdr.
Ureme yetcneli / Fertitite
Hayvan gahqmalarr fertilitenin etkilenmedilini giistermigtir (Bkz. Bdliim 5.3 "Klinik 6,ncesi
giivenlilik verileri'). Klinik veri mevcut defiildir, insanlara ydnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.'7. Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerindeki etkisine ydnelik bir gahgma yaprlmamrgtrr. Bu nedenle,
olasr farkh bireysel duyarhhla ba[h olarak, dzellikle tedavinin baglangrcrnda veya doz
artrglarrnda, uyuklama hali veya diper santral sinir sistemi ile iiiqkili belirtiler gdriilebilir.
Bundan dolayt beceri gerektiren igleri yapacak kiqilerin, 6m. arag siiriictilerinin ve makine
operatdrlerinin dikkatli olmasr dnerilir. Bu tiir aktiviteleri gergeklegtirilecek hastalann
becerilerinin etkilenmedili saptanlncaya kadar arag veya makine kullanmasr
6nerilmemektedir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Giivenlilik profi linin 6zeti
Aqalrda verilen advers etki profili, tiim endikasyonlarrn incelendi$i ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3416 hasta ile yaprlan birlegtirilmig plasebo kontrollii klinik gah$malann
analizine dayanmakladrr. Bu veriler, ilgili agrk etiketli uzatma gahgmalanmn yam slra
pazn ama soruast deneyimde levetirasetam kullammr ile desteklenmektedir. En srk bildirilen
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, bag afnsr, halsizlik ve sersemlik hissidir.
Levetirasetam'm giivenlilik profili, yaq gruplan (erigkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylr
epilepsi endikasyonlan arasmda genellikle benzerdir.Klinik gahgmalarda (eriqkinler, ergenler, qocuklar ve bebekler > 1 ay) veya ilacrn pazarlama
sonrasr deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve srkhla g6re agafrda
listelenmigtir: Qok yaygrn (> 1/10), yaygrn (> l/100, < 1/10), yaygrn olmayan (> 1/1.000,
< 1/100), seyrek (Z 1/10.000, < 1/1.000), gok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Dnfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastahklan
Yaygrn olmayan: Trombositopeni, ldkopeni
Seyrek: Ndtropeni, pansitopeni, agraniilositoz
Bafrgrkhk sistcmi hastahklarr
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomlann eglik ettigi ilag reaksiyonu (DRESS)
Metabolizma ve beslcnme bozukluklan
Yaygrn: Anoreksi
Yaygrn olmayan: Kilo artrgr, kilo azalmasr
Seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Depresyon, diigmanca davramg/saldrrganhk, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygrn olmayan: intihar giriqimi, intihar dtigi.incesi, psikotik bozukluklar, davramg
bozukluklan, haiiisinasyon, krzgrnhk, konfiizyon, panik atak, duygusal labilite/duygu durum
dalgalanmalarr, aj itasyon
Seyrek: intihar, kigilik bozukluklan, anormal diigiinceler
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygrn: Somnolans, bag alnsr
Yaygrn: Konviilsiyon, denge bozuklufu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygrn olmayan: Amnezi, bellek bozuklufu, koordinasyon bozuklulu / ataksi, parestezi,
dikkat dalrnrkh[r
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Giiz hastahklarr
Yaygrn olmayan: Qift gdrme, bulamk gilrme.Kulak ve i9 kulak hastahklarr
Yaygn: Vertigo
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Oksiiriik
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Abdominal a!n, ishal, dispepsi, bulantr, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Karacifier fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciler yetmezlili, hepatit
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Ddkiintii
Yaygrn olmayan: Alopesi, ekzema, kaqrntr
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklarr, ba! dokusu ve kemik hastahklarl
Yaygrn olmayan: Kas zayrflrfr, kas alnsr (miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine itigkin hastahklar
Qok yaygrn: Asteni / halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosediirel komplikasyonlar
Yaygrn olmayan: Yaralanma
Segilen advers reaksiyonlarrn tammlanmasr
Levetirasetam ile birlikte topiramatrn uygulanmasr halinde anoreksi riski daha ytiksek
olmaktadn. Qegitli alopesi vakalannda, levetirasetam tedavisi sonlandrnldrlrnda iyilegme
gdzlenmiqtir.
Bazr pansitopeni vakalannda kemik ilifii supresyonu saptarmlgtlr.
Pediyatrik poptilasyon
Plasebo kontrollii ve agrk etiketli uzatma gahqmalannda 1 ay ila 4 yag arasrndaki toplam
190 hasta levetirasetam ile tedavi edilmigtir. Bu hastalann 60'r plasebo kontrollii qahgmalarda
levetirasetam ile tedavi edilmigtir. zl-16 yaq arasrndaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollii
ve agrk etiketli uzatma gahqmalarrnda levetirasetam ile tedavi edilmigtir. Bu hastalann 233'ii
l0plasebo kontrollii gahgmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiqtir. Her iki pediyatrik yag
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrasl deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetam'rn advers etki profili, yag gruplarr ve onayh epilepsi endikasyonlan arasrnda
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollii gahqmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen
giivenlilik sonuglan, erigkinlere gdre gocuklarda daha yaygrn olan davranrg bozukluklan ve
psikiyatrik durumlar drqrnda levetirasetamrn giivenlilik profiline uygun bulunmugtur. 4 ila
16 yag arasrndaki gocuklar ve adiilesanlarda, kusma (gok yaygrn, %11,2), ajitasyon (yaygrn,
%3,4), duygudurum dalgalanmalarr. (yaygrn, %2,1), duygusal labilite (yaygn, %;o1,7),
agresyon (yaygrn, %8,2), davramg bozuklu[u (yaygrn, Vo5,6) ve letarji (yaygrn, %3,9) diler
yag gruplarr veya genel giivenlilik profiline g6,re en srk bildirilen istenmeyen etkilerdir.
I ay-4 yag arasr bebekler ve gocuklarda ise, initabilite (gok yaygrn, Yo71,7) ve koordinasyon
bozuklulu (yaygrn, %o3,3) diper yag gruplarr veya genel giivenlilik profiline giire en srk
bildirilen istenmeyen etki lerdir.
Non-inferiorite dizaynh bir gift kijr, plasebo-kontrollfl pediyatrik giivenlilik gahgmasr,
parsiyel baglangrgh ndbetleri olan 4-16 ya$ arasl gocuklarda levetirasetamrn kognitif ve
ndrofizyolojik etkilerini delerlendirmiqtir. Her bir protokol popiilasyonu igin, Leiter-R Dikkat
ve Hafrza, Hafiza Ekram Birleqik skorunun baglangrgtan itibaren gtisterdifii degigiklik dikkate
altndtltnda levetirasetamrn plasebodan farkh olmadrlr sonucuna varrlmrgtrr. Davramgsal ve
duygusal iglevler iie ilgili sonuglar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davraru$
iizerine bir kdtiileqmeyi, valide edilmiq bir enstriimamn (CBCl-Achenbach Qocuk Dawamg
Kontrol Listesi) kullamldrg standardize ve sistematik bir yol ile 619erek gdstermektedir.
Ancak uzun siireli agrk etiketli takip gahgmasrnda levetirasetam ile tedavi edilen denekler,
ortalama olarak bakldrfrnda, davramqsal ve duygusal iglevleri ile ilgili bir kdtiiye gidig
yagamamr9, dzellikle agresif davramq <ilgiitleri baglangrgtan daha k6tii olmamrgtrr.
$tipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr biiyi.ik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Saphk mesleli mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2i8 35 99).
l14.9. Doz aErmr ve tedavisi
Belirtiler
Agrn dozda levetirasetam ahmrm takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, biling bulamkhlr,
solunum depresyonu ve koma bildirilmigtir.
Tedavi
Akut doz agrmrndan sonra, gastrik lavajla veya kusturarak mide boqaltrlabilir.
Levetirasetam'rn spesifik antidotu yoktur. Doz agrmr tedavisi semptomatik olmahdrr ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinligi levetirasetam igin 7060 ve
primer metabolit igin %o7 4'fir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLi KIER
5.1. Farmakodinamik Ozcllikler
Farmakoterapdtik grup: Antiepiteptikler, diler antiepileptikler.
ATC Kodu: NO3AXI4
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon tiirevidir (o-etil-2-okso- l-pirolidin asetamidin
S-enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaglarla kimyasal benzerlili yoktur.
Etki Mekanizmasr
Levetirasetam'tn etki mekanizmasr hala tam olarak agrklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaglarrn etki mekanizmasrndan farkh g6riilmektedir. in vitro ve in vivo deneyler,
levetirasetamrn temel hiicre dzelliklerini ve normal ndrotransmisyonu deliqtirmedilini
gdstermektedir.
in vitro gahgmalar levetirasetamrn intrandral car2 diizeylerini, N tipi ca*2 akrmrru klsmi
olarak inhibe ederek ve intrandral depolardan Cat2 sahnrmrnr azaltarak etkiledilini
gdstermigtir. Ek olarak, ginko ve p-karbolinler ile indiiklenen GABA ve glisinle diizenlenen
aktmlardaki azalmayr ktsmen tersine gevirmektedir. Aynca in vltro gahgmalar levetirasetamm
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir brilgeye ballandrfrnr g6stermigtir. Bu ballanma
bdlgesi vezikiillerin birleqmesi ve ndrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduluna inamlan
sinaptik vezikiil proteini 2A'drr. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve iligkili
analoglarr, sinaptik veziktil proteini 2A'ya dereceli ballanma afiniteleri ile ntibete karqr
koruma giigleri amsrnda iligki g<isterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikiil
proteini 2A arasrndaki etkiiegimin, trbbi iiriiniin antiepileptik etki mekanizmasrna katkrda
bulundulunu gdstermektedir.
tzFarmakodinamik Etkiler
Levetirasetam'rn geqitli hayvan modellerinde, prokonviilzan etkisi olmaksrzrn, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi ndbetlerine kargr korunmayr arftrdrpr gristerilmiqtir. ilacrn primer
metaboliti aktif defildir. insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform bogahm / fotoparoksismal yamt) etkinlili ile levetirasetamrn farmakolojik
profi linin genig spektrumu do!rulanmrgtrr.
Klinik etkililik ve giivenlilik
4 yaq ve iizeri gocuk ve erigkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel baqlangrgh ntibetlerin ek tedavisinde:
Eriqkinlerde, iki egit dozda, giinde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamrn etkinli[i, tedavi siiresi l8 haftaya kadar olan 3 gift-kdr, plasebo kontrollii
galrgmada gdsterilmigtir. Sabit doz uygulandrlrnda (12/14 hafta) parsiyel baglangrgh
ndbetlerin haftahk srkhprnda baglangrca gdre %50 veya daha fazla azalma g6riilen hastalarrn
yiizdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, stasryla, Yo27,7,
%31,6,%41,3 ve plasebo alanlardaYol2,6 oldulu toplu analizde belirlenmiqtir.
P e diy atr ik p opiil asy on
Pediyatrik hastalarda (4-16 ya;) levetirasetamrn etkinlili, 198 hastamn katrldrfr, 14 haftahk,
gift kdr, plasebo kontrollii bir gahqmada saptanmr$tlr. Bu gairgmada hastalar sabit
60 mg/kg/giin (giinde iki dozda) levetirasetam almrgtrr.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann Vo44,6'snda ve plasebo alan hastalann o/o19,6'srnda,
parsiyel ba$langrgh niibetlerin haftahk srklfirnda baqlangrca gdre o/o50 veya daha fazla azalrna
oldugu saptanmrqtrr. Devam eden uzun siireli tedavide, hastalarrn %11,4'n en az 6 ay ve
%o7,2'si en az I yrl niibetsizlile ulaqmrgtrr.
Yeni epilepsi tamsr konan 16 yagrn iistiiLndeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel baglangrgh ndbetlerin tedavisinde monoterapi:
Levetirasetam monoterapisinin etkinlifi; yeni veya yakrn zamanda epilepsi tamsr konan
16 yag veya iistii, 576 hastad4 karbamazepin kontrollii salma (CR) karEr, gift kdr, paralel
grup non-inferiority (e9it-etkililik) galqmasr ile saptanmrgtrr. Qalgmaya sadece uyanlmamrq
parsiyel baglangrgh nd,betleri veya jeneralize tonik-klonik ndbetleri olan hastalar allnml$trr.
Hastalar ya 400-1200 mg/giin karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/giin levetirasetama
randomize edilmig, tedavi, yamta balh olarak 121 haftaya kadar stirdiirtilmi.iqttir.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalarrn %73,0'iinde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastalarrn %72,8'nde ah ay niibetsizlile ulaqrlmrgtrr. Tedaviler arasrnda ayarlanmtq mutlak
13fark Vo 0,2'dir (%95 GAiT,8 8,2). Deneklerin yansrndan fazlas;' l2 ay ndbetsiz kalmrgtr
(fevetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin strasryla 0/o56,6'sr ve %58,5'i).
Klinik uygulamayl yansltan bir gahgmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yamt veren srnrrlr
sayrda hastada (69 erigkin hastanrn 36'srnda) eg zamanh uygulanan antiepileptikler
kesilmiqtir.
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yasm iistindeki adtilesan ve eriqkinlerde miyoklonik
nii,be tle r in e k tedavis inde :
I.evetirasetam'rn etkinlili, farkh sendromlarda miyoklonik nijbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 ya$ ve iistiindeki hastalarda yaprlan 16 haftahk, gift kdr, plasebo
kontrollii bir gahqma ile saptanmrgtrr. Hastalarrn biiyiik gopunlugunda juvenil miyoklonik
epilepsi vardr. Bu qahgmada uygulanan levetirasetam dozu iki e$it doza biiliinen toplam
3000 mg/giin'diir.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann %58,3'iinde ve plasebo alan hastalann Vo23 3'nnde
miyoklonik ndbetlerde, haftahk en az %o50 azalma gcirtilmiigtiir. Devam eden uzun stireli
tedavide, hastalarrn %i28,6'sr en az 6 ayr ve %o21 ,0'i en az I yrh miyoklonik n6,betsiz
gegirmigtir.
idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yastn iistundeki addlesan ve eriskinlerde primer jeneralize
tonik klonik ndbetlerin ek tedqvisinde:
Levetirasetam'rn etkinlifi, farkh sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, gocukluk ga$ absans epilepsisi veya uyamrken Grand Mal ndbetier ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) ndbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili erigkin, addlesan ve smrrh sayrdaki gocukta yapian 24 haftahk gift kdr, plasebo
kontrolli.i gahgma ile saptanml$tlr. Bu gahqmada levetirasetam dozu, addlesan ve erigkinler
igin iki egit doza btililnen toplam 3000 mg/giin veya gocuklar igin iki egit doza b<iliinen toplam
60 mg/kg/giin'dii.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaiann o/o72,2'sinde ve plasebo alan hastalann %o45,2'sinde
PJTK ndbetlerinin haftahk srkhlrnda en az %o50 azalma gdrtilmtigtiir. Devam eden uzun siireli
tedavide, hastalann %47,4'n el az 6 ayt ve Vo3l,S'i en az 7 yrh tonik-klonik ncibetsiz
gegirmiqtir.
5,2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Qiiziiniirliilii ve permeabilitesi yiiksek bir madde olan levetirasetamrn farmakokinetik profili
doprusal olup, bireysel ya da bireyler arasl degi$kenligi dii$iiktiir. Tekrarlanan uygulamada
14klerensinde bir defiqiklik olmaz. Gegerli herhangi bir cinsiyet, rrk veya sirkadiyen degigkenlik
kamtr yoktur. Salhkh gdni.illiiler ile epilepsili hastalar arasrnda farmakokinetik profili
benzerdir.
Tam ve dofrusal emilimi sayesinde, levetirasetamrn plazma di.izeyi, mg/kg viicut alrrllr ile
ifade edilen oral dozuna gdre iingdrtilebilir. Bu nedenle plazma diizeyi izlenmesine gerek
yoktur.
Eriqkinlerde ve gocuklarda ti.ikiiriik ve plazma konsantrasyonlan arasrnda belirgin bir iligki
giirtilmektedir (oral gdzeltinin alnmasrndan 4 saat sonra ve oral tablet igin ttikiiriik/plazma
konsanhasyonlan oranlarr 1 ila 1,7 arasrndadrr).
Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hrzla emilir ve oral mutlak
biyoyararlanrmr Vol00'e yakrndrr. Doruk plazma konsantrasyonuna (C."*J doz
uygulanmasrndan 1,3 saat sonra ulaqllrr. iki giiLn, giinde iki kez uygulamanrn ardrndan kararh
duruma ulaqrhr. 1000 mg'hk tek dozun ve giinde iki kez uygulanan toplam i 000 mg'hk dozun
uygulanmasrm takiben saptanan doruk konsantrasyonlarr (C,norr) srrasryla 3l ve
43 mikrogram/ml'dir. Emilimi dozdan balrmsrzdrr ve grdadan etkilenmez.
DaErhm:
insanlarda doku dalrhmrna ait bilgi bulunmamaktadr. Levetirasetam ve primer metabolitinin
plazma proteinlerine ballanmasr belirgin de[ildir (< %10). Dalrhm hacmi yaklagrk olarak
0,5-0,7 L/kg'drr, bu toplam viicut su hacmine yakrn bir delerdir.
Bivotransformasyon:
Levetirasetam, insanlarda yaygrn bir bigimde metabolize edilmez. Majdr metabolik yolafr
(donn o/o24'n), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
olugmasrnda, karaciler sitokrom Pa5e izoformlan rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,
kan hi.icreleri dahil bir gok dokuda dlgiilebilir diizeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik
olarak aktif delildir.
Aynca iki mindr metaboliti tammlanmrqtr. Biri, dozun 701,6'sr pirolidon halkasrmn
hidroksilasyonu ile; dileri dozun o/00,9'u pirolidon halkasrrun agrlmasr ile elde edilmigtir.
Diler tarumlanmamrg bilegikler dozun sadece o/o0,6'srm olu$turmaktadr.
In vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasrnd4 enantiyomerik bir ddniigiim
saptanmarl$tr.
l5Levetirasetam'rn ve primer metabolitinin, major insan karaciler sitokrom P.rso izoformlanmn
(CYP3A4, 2A6,2C9,2C1,9,2D6,2E1 ve lA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGT1A6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedili in yitro gdsterilmigtir. Ayrrca
levetirasetam, valproik asidin in vilro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciper hiicre kiiltiirlerinde CYP1A2, SULTIE1 veya UGTIAI
aktivitesine gok az etkili veya hig etkili delildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'iin hafif
indiiksiyonuna neden olmugtur. in vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
ilgili in vrvo etkilegim verileri, anlamh dlgtde bir enzim indiiksiyonun in vivo olarak
beklenmedilini gdstermektedir. Bu nedenle levetirasetamrn diler ilaglarla ya da diler
ilaglarrn levetirasetam ile etkilegimi beklenmemektedir.
Eliminasvon:
Erigkinlerde plazma yanlanma 6mrii 7 + 1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla degitmez. Ortalama toplam vticut klerensi 0,96 ml/dak/kg'drr.
Verilen dozun ortalama %95'i viicuttan idrarla atrlrr (dozun yaklagrk yio%'n 48 saat iginde
atrlrr). Dozun sadece %0,3'ii drgkr ile atrlrr.
Levetirasetam ve primer metabolitin idrarda kiimiilatif atrhmr, ilk 48 saat boyunca srrasryla,
doutn %;o66 ve %24'iinii kargrlar.
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi srrasryla 0,6 ve 4,2 m1/dak/kg'drr. Bu durum,
levetirasetamm glomeriiler filtrasyon ve sonrasmda tiibtiler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomeriiler filtrasyona ek olarak aktif tiibuler sekresyon ile atrldrlrm
gdstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile iliqkilidir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bdbrek / KaraciEer vetmezliii:
Hem levetirasetam, hem de onun primer metabolitinin viicut klerensi, kreatinin klerensi ile
iliqkilidir. Bu nedenle orta ve agr btibrek yetmezligindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
ahnarak levetirasetamrn giinliik dozunun ayarlanmasr 6nerilir (Bkz. Bdliim 4.2.). Ani.irik son
ddnem bdbrek yetmezli[indeki erigkin hastalarda yanlanma 6mrii, diyaliz arasmdaki ve
diyalizdeki d6nemlerde, srrasryla, yaklagrk 25 ve 3,1 saat'tir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamm fraksiyonel uzaklagtrrrlmasr %o51' dir.
Hafif ve orta derecede karaciler yetmezlilindeki hastalarda levetirasetamm klerensinde bir
deligiklik yoktur. A[tr karaciler yetmezlilindeki hastalarda, eg zamanh btibrek yetmezlifine
ballr olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gdsterilmigtir (Bkz. BAIAn
4.2 Pozoloji ve Uygulama $ekli).
t6Pedivatrik popiilasvon:
Qocuklar (4-12 yag)
6-12 yaqtaki epilepsili gocuklara 20 mgikg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamrn
plazma yartlanma 6mri.i 6 saattir. ilacrn gdriinen viicut alrrhlrna gdre ayarlanan klerensi
epilepsili eriqkinlere gdre yaklagrk %30 daha yiiksektir.
zl--12 yaqtaki epilepsili gocuklara 20 ila 60 mg/kg/giin tekrarlanan oral dozda verilmesini
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden hrzla emilir. Doruk plazrna konsantrasyonu
dozdan 0,5 ila 1,0 saat sonra gdzlemlenir. E[ri altrndaki alan ve doruk plazma
konsantrasyonlan igin dozla oranfilt ve do!rusal artrglar gdzlenmigtir. Eliminasyon yarr 6mrii
yaklaqrk 5 saattir. Viicut klerensi 1,1 ml/dak/kg'drr.
Gerivatrik popiilasvon:
Yaghlarda yarrlanma dmrt, bu popiilasyonda bdbrek fonksiyonlannm azalmasrna balh
olarak, yaklagrk Vo40 kadar (10-1 I saat) artmaktadrr (Bkz. Bdliim 4.2.).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Geleneksel gtivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite gahgmalan temelindeki
klinik dncesi veriler, insana iizel bir tehlike ortaya koymamrptrr.
Klinik gahgmalarda gdriilmeyen ancak srganlarda ve daha az oranda farelerde gtir1len
istenmeyen etkiler, klinikte gegerlilik olasrhlr olan ve insanlardakine yakrn ilaca maruz
brrakma diizeylerinde ortaya grkan karaciler degiqiklikleri, alrrhk artrqr, sentrilobuler
hipertrofi, yalh infiltrasyon ve plazmada karaciler enzimlerinin artrqr gibi uyum yarutml
gdsteren etkilerdir.
Srganlarda yaprlan gahgmalarda, giinde 1800 mglkg (mg/m2 bazrnda insanlarda dnerilen
maksimum dozun 6 katr) dozlarrnda arure/baba ve Fl yavrusunda erkek veya digi fertilitesi ya
da iireme performansrna herhangi bir advers etki gdzlenmemigtir.
Srqanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/giin dozlarrnda 2 embriyo-fiital geli$im (EFD) gahgmasr
yaprlmrgtrr. 3600 mglkg/giin'de 2 EFD gahgmasrndan sadece birinde ftttal agrhkta hafif bir
diiqme ve bununla iligkili olarak iskelet yapr defigkenlikleri/mindr anomalilerde artrg
meydana gelmiptir.
Embriyomortalite iizerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gdriilme srkhltnda bir artrq
olmamrgtrr. NOAEL (Hig Advers Etkinin Gdzlenmedili Diizey) hamile digi srganlar iqin
1'73600 mg/kg/gUn (mg/m2 baznda insanlarda dnerilen maksimum doztn 72 katl) ve fetiisler
igin I 200 mg&g/giin'diir.
Srganlarda,200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gi.in'liik dozlan kapsayan 4 embdyo-fttal
geligim gahgmasr yaprlmrgtrr. 1800 mg/kg/giin doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite
ve ftital alrrhkta bir diigiigii indiiklemigtir. Bu da, kardiyovaski.iler/iskelet yapr anomalileri
olan fetiislerin gdriilme srkhlrnda bir artrg ile iligkilendirilir. NOAEL, digiler igin
< zl}mgkggnn, fetiisler igin 200 mg/kg/giin'diir (mg/m2 bazrnda insanlarda <inerilen
maksimum doza egit).
70, 350 ve 1800 mg/kg/giin levetirasetam dozlan ile srganlarda peri- ve posfnatal geligim
galtqmasr yaprlmrgtrr. NOAEL, F0 digileri igin ve siitten kesilinceye dek Fl yavrusunun
yagamasr, biiyiimesi ve geliqmesi igin > 1800 mg/kg/giin'di.ir (mglm2 bazrnda insanlarda
dnerilen maksimum dozun 6 katr).
Stganlar ve kiipeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan qahgmalannda, 1800 mglkg/giin'e kadar
olan dozlarda (mg/m2 bazrnda insanlarda iinerilen maksimum dontn 6-17 katrna tekabiil
eden) hayvanlann standart geligim veya olgunlagma son noktalanmn hig birinde, herhangi bir
advers etki gdzlenmemigtir.
6. FARMASOTiX 6Znr,r,iI(I nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Aspartam (E 951)
Polietilen glikol
Portakal aromasl
Kayrsr aromasr
6.2, Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf iimrii
24 aydr.
l86.4. Saklamaya ytinelik iizel uyarrlar
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
50, 100 ve 200 adet efervesan tabletler, plastik tiip / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda
kullanma talimatr ile beraber ambalailarur.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Ahklarrn Kontrolii Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii YdnetmeliK'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SATIiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.$.
.nr.t,'iYrldrz l eknik Universitesi Davutpaga Kamptisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :08502012323
Faks :02124822478
E-Mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT FIUMARASI
225/42
9. iLKRUHSAT TARiIIi /RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ifk ruhsatlandrrma tarihi : 23.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
12.08.2013
t9