KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GASTREN® DUO 600 mg+70 mg+150 mg/ 5ml Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Kalsiyum karbonat (E170) 600 mg / 5 ml
Magnezyum karbonat (E504) 70 mg / 5 ml
Sodyum aljinat (E401) 150 mg / 5 ml
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 150 mg / 5 ml
Sodyum Propil Parahidroksi Benzoat(E217) 6,25 mg / 5 ml
Sükraloz 11,4 mg / 5 ml
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon.
Beyazdan açık pembeye opak süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gastroözofageal reflüye bağlı belirtiler ile mide ağrısı, mide yanması, midede doluluk veya
ağırlık hissi, hazımsızlık, şişkinlik, bulantı, kusma gibi hiperasiditeye bağlı semptomların
tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Standart doz 10 ml = 2 ölçektir (1 ölçek = 5ml).
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda; standart dozun (2 ölçek) ana öğünlerden bir
saat sonra ve gece yatarken alınması önerilir.
Mide ve/veya göğüste hissedilen yanma durumunda aralarda ilave bir doz (2 ölçek) alınabilir.
Maksimum günlük 8 gram kalsiyum karbonat dozu (60 ml süspansiyona karşılık gelir)
aşılmamalıdır.
Tüm antiasitlerde olduğu gibi, tedaviye rağmen semptomların devam etmesi halinde, daha
ciddi bir hastalık olasılığını ekarte etmek için tanısal tetkiklerin yapılması şiddetle tavsiye
edilir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.
1/7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği vakalarında uzun süreli kullanılmamalı kan kalsiyum ve magnezyum
düzeyleri ile, idrarla atılan kalsiyum miktarları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği
olan hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)
Karaciğer yetmezliği:
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki olduğundan
uygulanabilir değildir. Kalsiyum ve magnezyum karaciğerde metabolize edilmezler.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Antiasit etkinin lokal bir etki olması sebebiyle geriyatrik popülasyona özel pozoloji geçerli
değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
GASTREN DUO aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.
- Bu ilacın bileşenlerinden herhangi birisine aşırı duyarlılık
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsemiyle sonuçlanan durumlar ve rahatsızlıklar
- Kalsiyum tortuları içeren kalkuluslardan kaynaklanan nefrolitiyaz
- Ciddi böbrek yetmezliği
- Hipofosfatemi
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Önerilen doz aşılmamalıdır. Semptomlar devam
ederse ya da kısmen ortadan kalkarsa tekrar tıbbi danışmanlık alınmalıdır.
Genel olarak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böbrek
işlevlerinde bozulma olan hastalar GASTREN DUO kullandıklarında, plazma fosfat,
magnezyum ve kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir. GASTREN DUO hiperkalsiüri
vakalarında kullanılmamalıdır.
Yüksek dozlarda uzun süreli kullanım özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
hiperkalsemi, hipermagnezemi ve süt-alkali sendromu gibi istenmeyen etkilere yol açabilir.
Bu ürünler çok miktarda süt ve şarküteri ürünleriyle birlikte alınmamalıdır. Bu ürünlerin uzun
süre kullanım, renal kalkül oluşumu riskini artırmaktadır.
Kalsiyum içeren antiasidler konstipasyon, hemoroid ve sarkoidozisi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
GASTREN DUO, her 10 ml’sinde 118.7 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü
sodyum diyeti uygulayan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
GASTREN DUO, sodyum propil parahidroksi benzoat içermektedir. Alerjik reaksiyonlara
(gecikmiş) sebebiyet verebilir.
2/7GASTREN DUO, sükraloz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antiasidlerin mide pH’sında oluşturduğu değişiklikler aynı anda kullanılan ilaçların emilim
hızını veya derecesini değiştirebilir.
 Kalsiyum ve magnezyum içeren antiasitler, antibiyotikler (örneğin; tetrasiklinler,
kinolonlar) ve kardiyak glikozitler (örneğin; digoksin, levotiroksin ve eltrombopag)
gibi bazı maddelerle kompleks oluşturabilir ve emilimleri azalabilir. Eşzamanlı
tedavilerde bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
 Kalsiyum tuzları florürlerin ve demir içeren ürünlerin absorpsiyonunu düşürebilir.
Kalsiyum tuzları ile magnezyum tuzları fosfatların absorpsiyonunu aksatabilir.
 Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Hiperkalsemi riskinin
artmasından dolayı, tiyaid diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı esnasında serum
kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.
 Levotroksin içeren ilaçların “magnezyum ve kalsiyum karbonat” etkin maddelerini
içeren ilaçlarla birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara
verilerek alınması gerekmektedir.
Eş zamanlı uygulanan ilaçların emiliminde değişiklik olabileceğinden antiasidin başka
ilaçlardan ayrı olarak alınması önerilir (1-2 saat arayla kullanılmalıdır).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için bir kısıtlama yoktur.
Gebelik dönemi
Bu zamana dek, gebelikte kalsiyum karbonat, magnezyum karbonat ve aljinik asit/sodyum
aljinat kullanımından sonra konjenital defekt riskinde herhangi bir artış gözlemlenmemiştir.
Yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanımlarda ya da böbrek yetmezliği olması halinde,
hiperkalsemi ve/veya hipermagnezemi riski tamamen dışlanamaz.
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, kalsiyum karbonat/magnezyum
karbonat/sodyum aljinat süspansiyonun gebelik üzerine ya da fetusun/yeni doğan çocuğun
sağlığı üzerine advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir
epidemijolojik veri elde edilmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
GASTREN DUO, önerildiği şekilde alınması koşulu ile gebelikte kullanılabilir. Ancak uzun
süreli yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır. Gebe kadınlar, bu ürünlerin kullanımını
maksimum önerilen günlük dozla sınırlamalıdır. (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
Laktasyon dönemi
GASTREN DUO, önerildiği şekilde alınması koşulu ile laktasyon döneminde de
kullanılabilir.
3/7Gebelik ve laktasyon süresince kullanılan GASTREN DUO’nun beslenmeyle alınan
kalsiyuma ilaveten, önemli miktarda kalsiyum sağladığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu
sebeple, gebelikte GASTREN DUO’nun kullanım dozları tavsiye edilen azami günlük dozla
sınırlı tutulmalı ve eş zamanlı olarak aşırı miktarda süt (1 litre sütün içinde 1.2 grama kadar
elementer kalsiyum bulunur) ve süt ürünleri tüketiminden kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GASTREN DUO kullanımının araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki göstermesi
beklenmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Listelenen bu istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle, her biri için
sıklık bilgisi verilmesi mümkün değildir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir olarak rapor edilmiştir. Klinik
semptomları arasında raş, ürtiker, anjiyo-ödem ve anafilaksi sayılabilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek dozlarda uzun
süreli kullanımı hipermagnezemiye veya hiperkalsemiye neden olabileceği gibi,
gastrointestinal semptomlara ve adale zayıflığına yol açabilen alkaloza da neden olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yalnızca Süt-alkali sendromu söz konu olduğunda; baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlığı ve diyare meydana gelebilir.
Yalnızca süt-alkali sendromu söz konusu olduğunda; agüzi (tat alma duyusunun kaybolması)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Adale zayıflığı meydana gelebilir.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Yalnızca süt-alkali sendromu söz konusu olduğunda; azotemi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Yalnızca süt-alkali sendromu söz konusu olduğunda; kalsinoz (dokularda
kalsiyum birikimi) ve asteni (kuvvetsizlik, güçten düşme)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
4/7Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek dozlarda kalsiyum karbonat ve
magnezyum karbonatın uzun süreli kullanımı böbrek yetmezliğine, hipermagnezemiye ve
hiperkalsemiye neden olabileceği gibi, gastrointestinal semptomlara (mide bulantısı, kusma
ve kabızlık) ve adele zayıflığına yol açabilen alkaloza da neden olabilir. Böyle durumlarda, bu
ilacın alımı durdurulmalı ve hastanın yeterli miktarda sıvı alması teşvik edilmelidir. Şiddetli
doz aşımı durumlarında (örneğin, süt-alkali sendromunda), başka rehidrasyon önlemlerine
(örneğin, infüzyonlar) gerek duyulabileceğinden, bir sağlık profesyoneline danışmak
gereklidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakodinamik grup: Antiasit, Diğer kombinasyonlar
ATC kodu: A02AX
Etki mekanizması
GASTREN DUO, iki antiasit olan kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat ile sodyum
aljinat bileşimidir. Kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonatın aktivitesi mide asidinin
nötralizasyonuna dayanır ve lokal etkilidir, sistemik emilimden bağımsızdır.
Kalsiyum karbonat hızlı, uzun süreli ve potent nötralizasyon sağlar. Bu etki, asidi yüksek
düzeyde nötrleştirme kapasitesine sahip magnezyum karbonatın eklenmesiyle artar.
Sağlıklı gönüllülerde, üç dakika içinde mide pH’sında belirgin bir artış sağlanmıştır. 10 ml
Kalsiyum karbonat/magnezyum karbonat/sodyum aljinat süspansiyonun nötrleşme kapasitesi
32 mEq H+’dır. (son titrasyon pH’sı:2.5). Antiasitlerin nötralizasyon etkisinden bağımsız
olarak, sodyum aljinat, mide içeriğinin üzerinde yüzen viskoz bir jel oluşturarak reflüye karşı
fiziksel bir engel rolü oynar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Ca ve Mg çözünebilen klor tuzlarından emilebilir. Ancak emilimin derecesi hastaya ve doza
bağlı olarak değişir. Kalsiyumun yaklaşık %10’u ve magnezyumun %15-20’si emilir. Aljinik
tuzların absorpsiyonu ihmal edilebilir düzeydedir.
Dağılım:
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki olduğundan
geçerli değildir.
Biyotransformasyon:
Midede; kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat mide sıvısındaki asit ile reaksiyona
girerek su ve çözülebilir mineral tuzları oluşturur.
CaCO + 2HCl → CaCl + H O + CO
3 2 2 2
MgCO + 2HCl → MgCl + H O + CO
3 2 2 2
Eliminasyon:
Sağlıklı olgularda emilen az miktarda Ca ve Mg genelde hızla böbreklerden atılır. Böbrek
işlevlerinin bozuk olması durumunda, plazma kalsiyum ve magnezyum seviyeleri artabilir.
Midenin dışında çeşitli sindirim sıvılarının etkisine bağlı olarak, çözünebilir tuzlar intestinal
5/7kanalda çözünmeyen tuzlara dönüşür ve sonrasında feçesle atılır. Oral yoldan alındıktan
sonra, aljinik asit, gastrointestinal sistemde dönüşüme uğramaz: sindirilen miktarın %80-
100’ü atılır, çünkü asidik polisakkaridler, sindirilemez bir iyonik kolloid üretirler.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Antiasit etki için kalsiyum emilimi gerekli olmadığından doğrusal olmayan durum söz
konusudur.
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ya da üreme toksisitesi çalışmaları temelinde, preklinik veriler, insanlar için
herhangi bir özel tehlikenin varlığına işaret etmemektedirler.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Bikarbonat
Ksantan Zamkı
Sükraloz
Sodyum Propil Parahidroksi Benzoat (E217)
Nane Aroması
Tutti Frutti Aroması
Sakız Aroması
Benzil Alkol
Saf Su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı PP kapak ile kapatılmış amber renkli Tip III cam şişede 5 ml’lik polistiren
plastik kaşık ölçek ile birlikte, 100 ml veya 240 ml
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/479
6/79. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7