 
 
                                                                                                                                     
1 / 34                                                          KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EPİMAX  50 mg f ilm ka plı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her bir film kaplı tablet 50 mg topiramat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Her film kaplı tablet  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü)  / mısır nişasta sı karışımı    42,20 mg  içerir  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
                                         
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  Uçuk sarı  renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi : 
EPİMAX , yetişkin, adolesan ve 6 yaş üzeri çocuklarda yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda 
monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında monoterapiye geçişte endikedir . 
 EPİMAX , parsiy el başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan erişkinler 
ve çocukl arda ( 2 yaş üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir. 
 
EPİMAX , Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de  adjuvan tedavi olarak  
endikedi r. 
 
Migren : 
EPİMAX , erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. EPİMAX ’ ın akut migren 
tedavisinde etkililiği değerlendirilmemiştir.   
 
                                                                                                                                     
2 / 34         4.2.Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza kadar  
titre edilmesi önerilmektedir.  
 
EPİMAX  tedavisini optimize etmek için plazma  topiramat konsantrasyonlarının izlenmesi 
gerekli değildir.  Fenitoin tedavisine EPİMAX eklendiğinde optimal klinik sonuç elde 
edebi lmek  için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. EPİMAX  
tedavisine  fenitoin ve karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması durumunda ise EPİMAX 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Nöbet veya epilepsi öyküsü bulunan veya bulunmayan hast alarda, topiramat da dahil olmak 
üzere antiepileptik ilaçlar, nöbet potansiyelini veya artmış nöbet sıklığını en aza indirmek için kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda günlük dozlar haftalık aralarla epilepsisi olan yetişkinlerde 50 -100 mg,  
migren profilaksisi için günde 100 mg'a kadar topiramat alan yetişkinlerde 25- 50 mg 
azaltılmıştır. Pediatrik klinik çalışmalarda, topiramat 2 -8 hafta boyunca yavaş yavaş 
azaltılmıştır.  
 
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı: 
Erişkinl erde ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 2 5-50 mg dozunda başlanmalıdır ( Başlangıç için daha 
düşük dozların kullanıldığı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir ça lışma yapılmamıştır). Daha 
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıkl ar ile doz 25- 50 [en fazla 100 ] mg / gün art ırılmalı ve 
doz ikiye bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Bazı hastalarda günde tek doz ile etkililik sağlanabilir. 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye ek lendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en 
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili en 
düşük doz olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200- 400 mg’dır.  
Bazı hastalarda günlük tek doz i le tedavi mümkün olabilir ve 1000 mg /gün’e kadar doz artışı 
gerekebilir. Günlük maksimum doz 1000 mg’dır. 
  
 
                                                                                                                                     
3 / 34 Doz ayarlam asına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan 
tüm erişkinler için geçerlidir.  
 
Epilepside Monoterapi :  
Genel:  
Topiramat monoterapisine ge çerken birlikte kullanı lan antiepileptik ila çlara son verilirken, 
bunun nöbet kontrol ü üzerindeki olas ı etkileri g öz önünde bulundurulmal ıdır. Güvenlilikle 
ilgili kayg ılar, birlikte kullan ılan antiepileptik ilac ın aniden b ırakılmas ını gerektirmedikçe, bu 
ilacın dozunun kademeli olarak, 2 haftal ık aral ıklarla, yakla şık üçte biri ora nında azalt ılmas ı 
önerilir.  
 
Enzim ind ükleyici ila çlara son verildi ğinde topiramat d üzeylerinin artmas ı beklenir. Klinik 
endikasyon bulunmas ı durumunda EPİMAX  dozunun azalt ılmas ına gerek  görülebilir.  
 
Erişkinler ve 16 ya ş üzeri ç ocuklar:  
Titrasyona bir hafta s üre ile geceleri al ınan 25 mg ile baş lanmal ıdır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftal ık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda artt ırılmalı  ve doz ikiye böl ünerek 
uygulanmal ıdır. E ğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük  
miktarlarda artırılabilir , ya da ar tışlar aras ındaki s üre uzat ılabilir. Dozun ayarlanmas ı ve 
titrasyon hı zı, klinik sonu çlara g öre yap ılmalı dır.  
 
Erişk inlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu ikiye bölünmüş 
dozlarda  100 mg/gün ila 200 mg/gün’ dür. Önerilen günlük maksimum doz 500 mg'dir.  
(Refrakter epilepsisi olan bazı  hastalar 1,000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini 
tolere et mişlerdir). Doz ayarlamasına iliş kin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek 
hastalığı olmayan tüm erişkinler için geçerlidir.  
 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Yetişkinler:  
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100 
mg/gündür. Bir  hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamasını 
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlama sı yapılmalıdır.  
  
 
                                                                                                                                     
4 / 34 Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozlar ın daha iyi 
sonuç  verdi ğine dair kan ıt yoktur. Doz ve titrasyon hı zı klinik cevaba göre düzenlen melidir.  
 
Uygulama şekli:  
EPİMAX ’ın, film tablet formülasyonu mevcuttur . Film tabletlerin kırılmaması gerekmektedir. 
Pediyatrik ve yaşlı hastalar gibi yutma güçlüğü olan hastalara  topiramatın  sprinkle 
formülasyon önerilir.  
EPİMAX  yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 70 ml/dk) topiramatın plazma ve renal 
klerensi azaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararl ı durum düzeylerine ula şmanın daha uzun bir zaman alabileceği 
göz önünde bulundurulmal ıdır.  
Son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda, topiramat hemodiyaliz ile plazmadan 
atıldığından, yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz EPİMAX  hemodiyaliz olan 
günlerde uygulanmalıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlangıcında ve bitiminde, 
bölünmüş dozlar halinde verilmelidir. Ek doz, kullanılan diyaliz ekipmanı özelliklerine göre farklılık gösterebilir. (bkz. Bölüm 5.2)  
 Karaci ğer yetmezliği:  
Orta ya da ş iddet li karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda topiramat ın klerensi azald ığından ila ç 
verilirken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı: 2 – 16 yaş arası çocuklar:  
EPİMAX  (topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye bölünmüş 
halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg (ya da daha 
az, 1 -3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın alınab ilmesi için doz 
daha so nra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1- 3 mg/kg/gün'lük ilaveler şeklinde arttırılmalı ve  
 
                                                                                                                                     
5 / 34 ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre 
yapılmalıdır.  
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırıl mış ve genellikle iyi t olere edildiği görülmüştür.  
 
Epilepside Monoterapi:  
Çocuklar:  
Altı yaş üzerindeki çocukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0,5 ile 1 mg/kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0,5 ile 1 m g/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasyon rejimini 
tolere edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar arasındaki süreler 
daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titras yon hızı klinik sonuçla ra göre yapılmalıdır.  
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu, 
0,5-1 mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmiştir ve seyrek olarak 16 
mg/kg/gün’e kadar dozlar verilmiştir ).  
Migren profilaksisi nde kullanımı:  
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik verileri sınırlı olduğundan topiramat kullanılması önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılard a kullanımı için herhan gi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün i çerdiği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan ki şilerde kontrendikedir.  
Hamilelerde ve yüksek etkili bir  doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma  
potansiyeli bulunan ka dınlar da migren profilaksisinde kontrendikedir.  
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topiramatın hızla kesilmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon 
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 Diğer ant iepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış 
olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya çıkabilir. Bu durumlar doz aşımı ya da birlikte  
 
                                                                                                                                     
6 / 34 kullanılan antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği gibi, 
hastalığın i lerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir. 
 Topiramat kullanımı sırasında yeterli hidrasyon çok önemlidir. H idrasyon nefrolitiyazis 
riskini azaltabilir  (aşağıdaya bakınız ). Egzersiz gibi a ktivitelerden önce vey a aktivite sırasında 
ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon sıcağa bağlı yan etkilerin 
oluşma riskini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Topiramat hamile bir kadına uygulandığında fetal zarara vey a fetal gelişimi azaltmaya (kısa 
gebelik süresi ve düşük doğum kilosu gibi) sebep olabilir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç gebelik kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans 
gruba kıyasla (% 1,4), majör konj enital malformasyonlarda yak laşık 3 kat daha yüksek bir 
prevalans (% 4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalışmalardan elde edilen veriler monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinasyon 
tedavisinde kullanılmasının  artmış bir teratojenik  riske sebep olduğunu gös termektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda topiramat tedavisine başlamadan önce, gebelik testi mutlaka yapılmalı ve yüksek etkili doğum kontrol yöntemleri tavsiye edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5). Hamilelik sırasında oluşa bilecek riskler hakkında hastalar detaylı olarak 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
Oligohidroz: 
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek  çevre 
sıcaklığına maruz kalan küçü k çocuklarda olmak üzere,  terlemede azalma ve hipertermi  
(vücut sıcaklığında artış) görülebilir. 
 
Duygu durum bozuklukları /Depresyon:  
Topiramat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma 
gözlenmiştir.  
 
İntihar düşüncesi:  
Çeşitli endikasyonlar iç in antiepileptik ilaçlar la tedavi görmekte olan hastalarda intihar 
düşüncesi ya da intihara eğilimli davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılan 
plasebo kontrollü randomize çalışmaların bir meta -analizi, intihar düş üncesi ve intihara   
 
                                                                                                                                     
7 / 34 eğilimli davranış riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması 
bilinmemektedir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılığını dışlamamaktadır.  
 
Çift kör klinik çalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar ( intihar düşüncesi, intihar  girişimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0.5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652  hasta içinde 
46), ve plasebo ile teda vi edilen hastalardan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıklıkta görülmüştür  
(% 0.2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8).  
 Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından takip 
edilmeli ve uygun bir tedavi değerlendi rmesi yapılmalıdır. Hastalara ( ve hastaların 
bakıcılarına) bu tip intihar düşüncesi ya da intihara  eğilimli davranış işaretler inin ortaya 
çıkması ha linde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Ciddi cilt reaksiyonları  
Topiramat alan hastalarda ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) bildi rilmiştir (bkz. Bölüm 4. 8). Hastaların ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtileri konusunda bilgilendirilmesi önerilir. SJS veya TEN' den 
şüpheleniliyorsa, EPİMAX  kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Nefrolitiyazis:  
Özellikle böbrek taşı oluşturmaya eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda böbrek taşı 
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve 
semptomların görülme riski artmış olabilir.  
 Nefrolitiyazis için risk faktörleri arasında böbrek taşı oluşumu, ailede  nefrolitiyaz is ve 
hiperkalsiüri öyküsü bulunmaktadır. Bu risk faktörlerinin herhangi birisine dayanarak, topiramat tedavisi sırasında böbrek taşı oluşacağı önceden güvenilir  şekilde tahmin edilemez. 
Ayrıca n efrolitiyazise yol açabilen baş ka ilaçlar alan hastalarda ris k artabilir.  
 
Azalmış  böbre k fonksiyonu 
Topiramatın plazma ve renal klerensi azaldığı için, böbrek fonksiyonları yetersiz olan 
hastalarda (CL CR ≤ 70 ml / dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda spesifik doz önerileri için, bkz.Bölüm 4.2., Böbr ek yetmezliği.  
  
 
                                                                                                                                     
8 / 34 Azalmış  karaciğer fonksiyonu 
Topiramatın klerensi azalabileceği için, karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramat 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Akut miyopi ve sekonder a çı kapanmas ı glokomu se ndromu 
Topiramat kul lanan  hastalarda sekonder açı kapa nması  glokomu ve bununla ilişkili  akut 
miyopiden oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında görme keskinliğinde ani 
düşme ve/veya göz ağrısı bulunmaktadır. Göze ilişkin bulgular arasında sıralananlardan 
bazıları vey a hepsi:  miyopi, midr iyazis , ön kamarada sığlaşma, gözde kanlanma  (kırmızılık) , 
koroidal dekolman, retinal pigment epitel dekolmanı, maküler stria  ve göz içi basıncında 
yükselme sayılabilir. Bu sendrom, sekonder açı kapanması  glokomu, lens ve irisin öne 
kaymasıyla sonuçlanan s uprasilier sıvı toplanması ile ilişkilendir ilebilir. Semptomlar tipik 
olarak topiramat tedavisine başladıktan sonra 1 ay içinde ortaya çıkar. 40 yaşın altında ender görülen primer dar açılı glokomun tersine; topiramata bağlı sekonder açı kapanması  glokomu, 
erişkinlerde olduğu kadar çocuk hastalarda da bildirilmiştir. Bu durumda; tedavi eden 
doktorun kararına göre en hızlı şekilde topiramat tedavisine son verilmeli ve göz içi basıncını 
düşürmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Bu önlemler genellikle göz iç i basıncında azalma 
ile sonuçlanmaktadır.  
 
Herhangi bir nedene bağlı olarak yükselen göz içi basıncı; tedavi edilmediği takdirde, kalıcı 
görme kaybı da dahil ciddi sekellere yol açabilir.  
 
Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda, topir amat ile tedavi edilip ed ilmeyecekleri 
konusunda bir karar verilme lidir.  
 
Görme  alanı bozuklukları:  
Görme alanı bozuklukları, topiramat kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
bağımsız olarak raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, bu vakaların çoğu topiramat kullanımı 
kesildikten sonra düzelmiştir. Topiramat tedavisinin herhangi bir döneminde görme alanı 
bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir.  
Metabolik asidoz ve sekel  
Hiperkloremik, non- anyonik açıklıklı, metabolik asidoz  (solunumsal alkaloz olma masına 
rağmen serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aralığının altında olması) topiramat  
 
                                                                                                                                     
9 / 34 tedavisi ile birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramat'in renal 
karbonik anhidraz enzimi üzerindeki inhi bitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat 
düzeyindeki azalma  tedavinin herhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genellikle 
tedavinin erken döneminde ortaya çıkar . Azalma genellikle hafif ile orta derecededir 
(ortalama 4 mmol/L azalma, eriş kinler de 100 mg/gün veya üz erinde dozlarda ; pediyatrik 
hastalarda yaklaşı k 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren hastalarda 10 mmol/L'nin altındaki 
değerlere  de rastlanabilir. Asidoza yatkınlı k sağlayan durumlar ve/veya tedavi  yönte mleri 
(böbrek hastalığı, ağır solunum  hastalıkları, status  epileptikus, diyare, cerrahi giri şimler, 
ketojenik diyet veya bazı  ilaçlar) topiramat'in bikarbonatı azaltıcı etkisini arttırabilirler.  
 Kronik tedavi edilmemi ş metabolik asidoz  nefrolitiyazis ve nefrokalsinozis oluş ma riskini 
arttırır ve hastalarda osteopeniye yol açma potansiyeline sa hiptir  (yukar ı bakınız- 
Nefrolitiyazis) . 
 
Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme hızını azaltabilir. Erişkin 
popülasyonda topiramatın kemikle ilgili sekel yapıcı etkisi sistematik olarak a raştırılmamıştır.  
6 ile 1 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalar için bir yıllık açık etiketli bir çalışma  
gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
  
Altta yatan tablolara bağlı olarak, topiramat tedavisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini  
de içeren gerekli  değerlendirilmelerin  yapılması önerilmektedir. E ğer metabolik asidoz a işaret 
eden bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, taşikardi ya da aritmi) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü önerilir. Eğe r 
metabolik asidoz ge lişirse ve devam ederse topiramat dozu azaltı lmalı ya da titrasyon ile 
tedavi kesilmelidir.  
 
Metabolik asidoz gelişimi için risk oluş turan tablola ra sahip olan ya da bu özellikte tedavi 
yöntemleri kullanmakta olan hastalarda topiramat  kullanırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Kognitif fonksiyon yetersizli ği:  
Epilepside kognitif yetersizlik multifaktöryeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden veya 
antiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabilir.  
 Literatürde, topiramat tedavisi gören yetişkinlerde doz  azaltımı ve ya tedavinin  
 
                                                                                                                                     
10 / 34 sonlandırılmasını gerektiren kognitif fonksiyon yetersizliği raporları vardır. Fakat, topiramat 
tedavisi gören çocuklarda kognitif etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir ve bu konuda 
daha çok veriye ihtiyaç v ardır.  
 
Hiperamonyemi ve Ensefalopati:  
Topiramat tedavisinde, ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperamonyemi rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Topiramat ile hiperamonyemi riski doza bağlı olarak 
görülmektedir. Topira mat, valproik asit ile birlikte kullanıldığında hiperamonyemi daha sık 
bildirilmiştir (bkz. Bölü m 4.5). 
 
Topiramat monoterapi veya adjuvan tedavisi ile ilişkili açıklanamayan letarji veya zihinsel 
durum değişiklikleri geliştiren hastalarda, hiperamonyemik ensefalopati’nin dikkate al ınması 
ve amonyak seviyel erinin ölçülmesi tavsiye edilir. 
 
Besin desteği:  
Bazi hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile t edavi 
edilen hastalar kilo kaybı  açısından  izlenmelid ir. Hasta EPİMAX® ile tedavi edilirken  kilo 
kaybediyorsa, a lınan be sin miktarının artırılması veya besin desteği ürünler verilmesi 
düşünülebilir.  
Laktoz intoleransı:  
Bu tı bbi ürün laktoz i çerdiğinden nadir gö rülen kalıtı msal h astalıklar arası nda bulunan 
galaktoz intoleransı, Lapp- laktaz yetmezliği ya da glu koz-ga laktoz problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum: 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve d iğer etkileşim ş ekilleri  
EPİMAX ’ın diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkileri: 
EPİMAX’ın  diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, karabamazepin, valproik asid, fenobarbital, 
primidon) yapılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaçların kararlı durum plazma konsantr asyonları üzerinde herhan gi bir etkisi gözlenmemiştir. İstisna olarak, ba zı hastalarda  
 
                                                                                                                                     
11 / 34 fenitoin tedavisine EPİMAX  eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir. Bu durum, muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19) 
inhibisyonuna ba ğlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta kl inik toksisite semptom ve 
bulguları gösteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir. Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışması, 100 -400 mg/gün 
dozlarında t opiramatın lamotrijin  tedavisine eklenmesini, lamotrijinin plazma kara rlı durum 
konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin tedavisi (ortalama doz 327 mg/gün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden çekilmesini taki ben 
topiramatın plazm a kararlı dur um konsantrasyonunda hiçbir değişikl ik olmamıştır.  
 
Topiramat CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile (örneğin; diazepam (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, 
omeprazol) etkileşime geçebilir.  
 
Diğer antiepileptik ilaçların  EPİMAX  üzerindeki etkileri:  
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plazma EPİMAX  konsantrasyonlarını azaltır. 
EPİMAX tedavisine fenitoin ya da karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılmas ı, EPİMAX  
dozajında a yarlama yapı lmasını gerektirebilir. Bu ayarlama klinik etkiye göre titre edilerek 
yapılmalıdır. Valproik asid eklenmesi ya da çıkarılması, EPİMAX ’ın plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişiklikler oluşturmaz; bu nedenle  de 
EPİMAX 'ın dozunun ayarlanmas ını gerektirme z. 
 
Bu etkileşme lerin sonuçları aşağıda özetlenmektedir:  
 
 
     Birlikte Kullanılan AEİ   AEİ Konsantrasyonu   EPİMAX  Konsantrasyonu 
Fenitoin                                                       ↔ **                                      ↓ 
Karbamazepin(KBZ)      ↔                                           ↓   
Valproik asit       ↔                                          ↔  
Lamotrijin        ↔                                          ↔ 
Fenobarbital      ↔                                         ÇY 
Primidon                    ↔                                         ÇY 
    
 
                                                                                                                                     
12 / 34 ↔    =  Plazma kons antrasyonu üzerinde etkisiz (≤ %15 değişim)  
 **   =  Bazı hastalarda bireysel olarak plazma konsantrasyonları artar  
  ↓    =  Plazma konsantrasyonlar ı azalır  
ÇY  = Çalışma yok  
AEİ = Antiepileptik ilaç  
 
Diğer ilaç Etkileşmeleri:  
Digoksin:  Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan (EAA), 
EPİMAX  eklenince, %12 oranında azalmıştır. Bu gözlemin klinik için taşıdığı anlam 
belirlenme miştir. Digoksin alan hastala rın tedavisine EPİMAX  eklendiği ya da çıkarıldığı 
zaman, serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
MSS depresanları: Topiramat ile birlikte alkol ya da MSS'yi deprese eden başka ilaçların 
kullanıl ması, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. EPİMAX 'ın alkol ve MSS'yi deprese 
eden başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir.   
MSS depresanları:  EPİMAX  ile birlikte alkol ya da MSS’yi deprese  eden başka ilaçların 
kullanılması, klinik çalışmalarda  değerlendirilmemiştir. EPİMAX 'ın alkol ve MSS'yi deprese 
eden başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir.  
 
St.John's Wort (Hypericum perforatum) : Topiramatın St. John's Wort ile birlikte kullanımı 
halinde, azalmış plazma konsantrasyonları sonucunda etk i kaybı görülebilir. Bu potansiyel 
etkileşimi değerlendiren herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Oral kontraseptifler: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında; 
50-200 mg/gün dozunda EPİMAX ’ın başka ilaçlar olmaksızın  1 mg noretindron (NET) ve 35 
mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif ile birlikte uygulandığında, oral kontraseptif in her iki komponentinde de EAA değerleri üzerinde istatiksel  olarak anlamlı 
değişiklikler e yol açmad ığı tespit e dilmiştir. Ancak valproik asit ile birlikte ek tedavi olarak 
kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozlarında EPİMAX , EE'nin EAA 
değerlerini belirgin olarak düşürmüştür (sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki çalışmada d a 
EPİMAX  (sağlıklı gönüllülerde 50-200 mg/gün ve epilepsi hastalarında 200- 800 mg/gün) 
NET'in EAA değerlerini belirgin olarak etkilememiştir. 200 -800 mg/gün dozları arasında 
(epilepsi hastaları) EE'nin EAA değerlerinde doza bağımlı bir düşüş olmasına rağme n, 50-200  
 
                                                                                                                                     
13 / 34 mg/gün dozlar ında (sağlıklı gönüllüler) EE'nin değerlerinde doza bağlı belirgin bir değişiklik 
olmamıştır. Gözlenen bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. EPİMAX® ile birlikte 
kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontr asept if ilacın etkililiği nin 
azalması ve ara kanam aların artma sı ihtimali göz önünde bulundurul malıdır. Östrojen içeren 
kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir değişikliği bildirmeleri 
istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir.  
 
Lityum: Sağlıklı gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
dolaşımdaki lityum miktarında azalma görülür (E AA için % 18). Bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, lityum farmakokinetiği, 200 mg/gün t opira mat tedavisinden e tkilenmemiştir, 
ancak 600 mg/gün'e kadar olan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında artış (EAA için %26) görülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullanıldığında lityum 
düzeyi takibi yapılmalıdır.  
 
Risperid on: S ağlıklı gönüllül erde tek dozlu olarak, bipolar bozukluğu olan hastalarda çok 
dozlu olarak yürütülen ilaç -ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur. 
Topiramatın 100, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlarıyla birlikte kullanıldığında, 
risperido nun (1 -6 mg/gün dozl arı arasında) sistemik dolaşımdaki miktarında azalma 
görülmüştür (250 mg/gün ve 400 mg/gün için sırasıyla, kararlı durum konsantrasyonunda EAA için %16 ve %33). Ancak, tek başına risperidon tedavisi ve topiramat ile birlikte 
kombinasyon tedavisi arasında t oplam aktif bile şik EAA değerlerindeki farklılık istatistiksel 
anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde farmakokinetiğinde minimal farklılık (risperidon ve 9 hidroksirisperidon) görülmüştür ve 9 hidroksirisperidonda ise fark görülm emiştir. 
Risperidonun t oplam aktif madde veya topiramatın sistemik dolaşımdaki miktarında klinik 
olarak anlamlı değişiklik görülmemiştir. Mevcut risperidon tedavisine (1 -6 mg/gün) topiramat 
eklendiğinde, advers olaylar topiramat (250- 400 mg/gün) başlangıcı  önce sine kıyasla daha sık 
bildirilmiştir  (sırasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık 
bildirilen advers olaylar somnol ans (sırasıyla %27 ve %12), parestezi (%22 ve %0) ve bulantı 
(%18 ve %9) olmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid (HC TZ): Sağlıklı gönüllüle rde yapılan bir il aç-ilaç etkileşim çalışmasında 
tek başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiramatın (96 mg, 12 saatte 1  kez) kararlı duru m farmakokinetikleri değerlendirilmiştir. Bu çalışma, topiramata 
HTCZ e klenmesinin, topir amatın C
maks değerinde %27 ve EAA değerinde %29 oranında artışa  
 
                                                                                                                                     
14 / 34 neden olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anlamı  bilinmemektedir. Topiramat 
tedavisine HCTZ eklenmesi, topiramat dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. Topirama t ile 
birlikte uygulama  HTCZ'nin kararlı durum farmakokinetiğini belirgin olarak değiştirmemiştir. 
Klinik laboratuvar sonuçları, topiramat ya da HTCZ uygulamasından sonra serum potasyum 
düzeylerindeki düşüşün, HTCZ ve topiramat birlikte kullanıldığında daha fazla olduğunu göster miştir.  
 
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, metformin tek 
başına alındığı ve metformin ile topiramat birlikte alındığı durumlardaki, metformin ile topiramatın plazmadaki kararlı durum farm akoki netikleri incelenmiş tir. Bu çalışmanın 
sonuçlarına göre ; metformin topiramat ile birlikte alındığında metforminin ortalama C
 maks ve 
ortalama EAA o-12s değerleri sırasıyla %18 ve %25 artarken, ortalama CL /F %20 düşmüştür. 
Topiramat, metformin t maks değerini etkilememiştir. T opiramatın, metfor min farmakokinetiği 
üzerindeki etkisini n klinik anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte uygulandığında 
topiramatın oral plazma klerensi azalmaktadır. Klerensteki değişikliğin miktarı bilinmemektedir. Metforminin t opiramat farmakoki netiği üzerindeki etkisinin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
EPİMAX , metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastalardan kesildiğinde, 
hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol altında tutulması gerekmektedir .  
 
Pioglitazon: Sağlıklı gönü llülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında tek başına ya da 
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinetikleri 
değerlendirilmiştir. Pioglitazonun EAA t,ss değerinin %15 azaldığı ve C maks,s s'ın değişmediği 
gözlen di. Bu değişiklik istatistiksel olarak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi 
metabolitinin sırasıyla C maks,ss  ve EAA t,ss değerlerinde %13 ve %16 azalma, aktif 
ketometabolitinin C maks,ss  ve EAA t,ss değerlerinde %60 azalma tespit ed ilmiş tir. Bu 
değişiklik lerin klinik önemi bilinmemektedir. EPİMAX  pioglitazon tedavisine eklendiğinde 
ya da pioglitazon EPİMAX  tedavisine eklendiğinde, hastaların diyabetik hastalık yönünden 
yeterli kontrolü için rutin takip konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Glibenklamid : İlaç-ilaç et kileşimin i değerlendirmek amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, 
glibenklamid  (5 mg/gün) tek başına ve topiramat (150 mg/gün) ile kombine kullanımı 
sırasında kararlı durum farmakokinetiğini değerlendiren bir çalışma yapılmıştır. Topiramat  
 
                                                                                                                                     
15 / 34 uygulaması ile glib urid EAA 24 düzeyinde %25 azalma olduğu görülmüştür. Sistemik 
dolaşımdaki aktif metabolitleri olan, 4 -trans -hidroksi- gliburid (Ml) ve 3 -cis-hidroksigliburid 
(M2) düzeylerinde de sırasıyla %13 ve %15 oranında azalma görülmüştür. Topiramatın  
kararlı durum far makokinetiği birli kte glibenklamid kullanımından etkilenmemiştir.  
 
Topiramatın glibenklamid tedavisine eklenmesi veya glibenklamid topiramat tedavisine 
eklenmesi durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü için dikkatli olunmal ıdır.  
 
Diğer etkileşim şekilleri:  
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan ajanlar:  
EPİMAX , nefrolitiyazise predispoze edici diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığında, 
nefrolitiyazis riskini arttırabilir. EPİMAX  kullanımında, bu türlü ajanlar dan kaç ınılmalıdır; 
çünkü böbrek taşı oluşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yaratabilirler.  
 
Valproik asit:   
Topiramat ve valproik asidi tek başına ayrı ayrı tolere eden hastalarda, bu iki ilacın beraber uygulanması, ensefalopatinin e şlik ettiği ya da etmediği hip erammon emi ile 
ilişkilendirilmiştir. Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilacın kesilmesi ile hafiflemiştir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu yan etki farmakokinetik bir etkileşime bağlı değildir.  
  Topiramat ve valproik asi t (VPA) birlikte kullanıldığın da, vücut iç ısısının istenmeden 
35
oC'nin altına düşmesi şeklinde tanımlanan hipotermi bildirilmiştir; bu durum 
hiperammonemi ile birlikte ola bildiği gibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebilir. 
Topiramat ve valproatı birlik te kullanan hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine 
başladıktan sonra ya da günlük topiramat dozunu ar tırdıktan sonra ortaya çıkabilir.  
 
Varfarin  
Varfarin ile birlikte topiramat tedavisi alan hastalarda Protrombin Zamanında/ Uluslararası Normalleştirilmiş Oranda (PT/INR) aza lma bild irilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı olarak 
topiramat ve varfarin tedavisi alan hastalarda INR dikkatle izlenmelidir.  
 
  
 
                                                                                                                                     
16 / 34 İlave Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları:  
Topiramat ve diğer ajanlar arasındaki muhtemel farmakokinetik ilaç etkileşimlerini 
değerlendirmek için klinik çalışmalar yapılmıştır. Etkileşim sonucu olarak C maks ya da EAA 
değerlerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir. İkinci kolon (birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu) birinci kolondaki ilaca, topiramat eklendiğinde konsantrasyonun nasıl etkilendiğini tanımlamaktadır. Üçüncü kolon (topiramat konsantrasyonu) ilk kolondaki ilaç ile 
birlikte uygulamanın topiramat konsantrasyonunu nasıl etkilediğini tanımlamaktadır. 
 
İlave Klinik Farmakokinetik İlaç  Etkileşim Çalışmaları Sonuçlar ının Özeti  
Birlikte uygulanan ilaç  Birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonua   Topiramat konsantrasyonua 
Amitriptilin  ↔  ÇY 
 Nortriptilin metabolitinde %20 
Cmaks ve EAA artışı   
Dihidroergotamin  
(Oral ve subkutan)  ↔   ↔ 
Haloperidol  ↔  ÇY 
 İndirgenmiş metabolitinin EA A 
değerinde %31 artma   
Propranolol  ↔   Cmaks’ta   % 9 ve %  16 artış  
 4-OH propranolol (TPM 50 mg 
12 saatte bir)  Cmaks değerinde 
%17 artış    EAA’da %9 ve %17 artış     
(sırasıyla, 40 mg ve 80 mg 
propranolol, 12 saatte bir)  
Sumatriptan (oral ve 
subkutan)  ↔   ÇY 
Pizotifen  ↔   ↔ 
Diltiazem  Diltiazemin EAA’ında %25 
azalma ve DEA düzeyinde %18 
azalma ve DEM  
↔*   EAA’d a %20 artma  
Venlafaksin  ↔  ↔ 
Flunarizin  EAA düzeyinde %16 artış  
(TPM 50 mg 12 saat ara ile)b  ↔ 
a                    = % değerleri tedavide ortalama C maks veya EAA değerlerinde monoterapiye göre 
değişikliği gösterir.  
↔          = Ana bileşiğin Cmaks ve  EAA değerleri üzerinde etki yok (≤%15 değişim)  
ÇY         = Çalışma yok  
*DEA    = Des Asetil Di ltiazem, DEM=N -demetil diltiazem  
b              = Sadece flunarizin kullanan olgularda flunarizinin EAA değeri %14 artmıştır.  
Sistemik dolaşımdaki artış kara rlı duruma ulaşma sırasındaki birikmeye bağlı 
olabilir.  
  
 
                                                                                                                                     
17 / 34 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategoris i: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzmanlar tara fından bilgilendirilmelidir. Hamile  
kalmayı planlayan kadınlar için tedavinin antiepileptik ilaçlar la birlikte kulla nılma ihtiyacı 
yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda yüksek etkili doğum kontrol yöntemi  
kullanılması (bkz. Bölüm 4.5) ve alternatif terapötik seçeneklerin düşünülmesi 
önerilmektedir.  
 
Epilepsi endikas yonu 
 
EPİMAX  ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif 
etkililiğin azalması ve ara kanamaların artması ihtimali göz ön ünde bulundurulmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5). Oral  kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgil i herhangi bir de ğişikliği 
bildirmeleri istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir. Bu gibi durumlarda tedavi süresince altern atif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
EPİMAX ’ın gebel ik ve/veya fetüsl yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
EPİMAX  gerekli ol madıkça gebelik döneminde kullanılmamalı dır.  
 Epilepsi ve antiepileptik ila çlara iliş kin genel riskler  
 Antiepileptik ila çların aniden bı rakılmas ı nöbetle rin yenilenmesine  sebep olabilir ve bu durum 
kadınlar ve doğmam ış çocuklar ı için ciddi sonuç lara sebep olabileceğinden, epilepsi tedavisi 
alan kad ınlar bu konuda bilgilendirilmelidir. Birden fazla antiepileptik ila ç içeren tedavi,  
 
                                                                                                                                     
18 / 34 antiepileptik ila çlara bağ lı olarak, artm ış bir konjenital malformasyona sebep olabilece ğinden 
dolayı  mümkünse monoterapi tercih edilmelidir. 
 
Topiramat ilişkili riskler  
Topiramat fa re, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki gö stermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
Sıçanlarda, topiramat plas entaya geçmektedi r.  
 
İnsanlarda topiramat plasent ayı geçmektedir ve göbek kordonunda anne kanına benzer 
konsantrasyonlarda rapor edilmiştir.  
 
Hamilelik kayıtlarından elde edilen klinik veriler, topiramat monoterapisine maruz kalan 
bebeklerde  
 
• Hamileliğin  ilk üç ay ında ilaca maruziyeti takiben , artmış  bir konjenital malformasyon 
(özellikle  yarık dudak/ damak , hipospadias ve çeşitli vücut sistemler ine ilişkin 
anomaliler) riskin e sahip olduğunu göstermektedir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç  
gebelik kayıtlarındaki topiramat m onoterapisi  verileri, antiepileptik ilaç almayan bir 
referans gruba kıyasla  (%1,4) , majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat 
daha y üksek bir prevalans (%4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak,  diğer 
çalışmalardan elde edi len veriler monot erapi ile karşılaş tırıldığında, antiepileptik 
ilaçların kombinasyon tedavisinde kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir. Riskin doza bağımlı olduğu bildirilmiştir; tüm dozlarda 
etkiler gözlenmiştir. Topir amat ile tedavi edilen kadınlar doğuştan bir malformasyona 
sahip bir çocuğa sahipse, sonraki gebeliğinde topiramat kullandığında malformasyon 
riskinde artış ortaya çıkmıştır.  
 
• Referans gruba kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) prevala nsı 
 
• Gebelik yaşı na göre düşük doğum ağırlığı sıklığının artması (SGA; cinsiyete göre 
sınıflandırılmış, gebelik yaşına göre doğum ağırlığı 10 persantilin alt ında doğanlar 
olarak tanımlanır). SGA bulgularının (gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı) uzun dönem  sonuçları t espit edilememiştir.  
  
 
                                                                                                                                     
19 / 34 Epilepsi endikasyonu  
Kadınlar kontrol altına alınamayan epileps inin hamileliğe verebileceği bilinen potansiyel 
riskle ri ve tıbbi ürünün fetusa verebileceği potansiyel riskleri hakkında tamamen 
bilgilen dirilmelidir. E ğer hamile kalınm ası planlanıyorsa, tedavinin tekrar 
değerlendirilebilmesi ya da başka terapötik seçeneklerin düşünülebilmesi için tedaviden önce 
doktora danışılmalıdır. Hamileliğin ilk üç ayında ilacın kullanılması durumunda, doğum 
öncesi dönem dikkatli bir şekilde gözlenmelidir.  
 Migren profilaksi endikasyonu  
Topiramat hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaların da topiramatın süte geçtiği gösterilmiştir. Kontrollü çalışmalarda 
topiramatın insan sütüne geçip geçmediği  değerlendirilmemiştir. Hastalardaki s ınırlı 
gözlemler topiramatın yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir.  
 
Tedavi gören anneler taraf ından emzirilen yenidoğanlarda diyare, uyuklama, sinirlilik, 
yetersiz kilo alımını içeren etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden, emzirmenin durdur ulup 
durdurulmayacağı ya da EPİMAX  tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine karar verirken ilacın 
emziren anne için faydası göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, topiramat kullanımıyla fertilite üzerin de herhangi bir bozukluk 
oluştuğu gözlenmemiştir (bkz: Bölüm 5.3). Topiramatın insan fertilitesi üz erindeki etkisi 
kanıtlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki e tkiler  
EPİMAX  araç ve makine kullanma becerisini minimal ya da düşük ölçüde  etkiler. Topiramat 
merkezi sini r sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka benze ri 
semptomlara yo l açabilir. Ayrıca görme bozuklukları  ve/veya bulanık görmeye de neden 
olabilir. Bu advers etkiler, özellikle hastanın aldığı ilaca ilişkin bireysel deneyimi oluşuncaya 
değin geçecek süre içinde, araç ya da makina kullanan hastalarda potan siyel tehlike 
oluşturabilir.   
 
                                                                                                                                     
20 / 34  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 EPİMAX ’ın güven1i1iği ile ilgili veriler 20 çift kör klinik çalışmada yer alan 4111 hastadan 
(3182'si EPİMAX  ve 929'u plasebo uygulanan) ve 34 açık etiketl i çalışmada yer alan 2847 
hastadan elde edilmi ştir. Bu klinik ç alışmaların çift- kör olanlannda topiramat, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri, primer jeneralize tonik -klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut 
sendromuna bağlı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi  şeklinde, açık etiketli olanlarında 
ise, y eni ya da son zam anlarda tanı konmuş epilepsi hastalarında veya migren profilaksisinde 
monoterapi şeklinde kullanılmıştır. Görülen advers etkilerin çoğunun ha fif veya orta şiddette 
olduğu saptanmıştır. Klinik a raştırmalarda ya da pazarl ama sonrası deneyim sırasında (‘ *' ile 
gösteriliyor) tan ımlanan advers ilaç reaksiyonları , aşağıda, klinik araştırmalardaki insidansına 
göre verilmektedir.  
 Görülen advers ilaç reaksiyonları nın sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/100 ila <1/1 0), yaygın olmaya n (≥1/1.000 i1a <1/100), seyrek (≥1/10.000 i1a 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
En sık görülen (çift kör klinik çalışmalarda en a zından bir e ndikasyonda plaseboya göre 
görül me sıklığı>%5'ten da ha fazla olanlar) advers etkiler şunlardır; anoreksi, iştahta azalma, 
bradifreni, depresyon, konuşarak kendini ifade etme bozukluğu, uykusuzl uk, koordinasyon 
bozuklukları, dikkat dağınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, let arji, hafıza 
güçlüğü, nistagmus, parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık görme, diyare, bulantı, 
yorgunluk, irritabilite ve kilo kaybı.   
Enfeksiyonla r ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı 
Yaygın: Anemi  Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopat i, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni*  
  
 
                                                                                                                                     
21 / 34 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
Bilinmiyor: Alerjik ödem* 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, i ştahta artış, polidipsi  
Seyrek: Hiperkloremik asidoz , hiperamonyemi*, hiperamonyemik ensefalopati* 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Depresyon  
Yaygın: Bradi freni, uykusuzluk, kendini ifade et mede bozukluk, anksiyete, konfüzyon, 
oryant asyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, ajit asyon, duygusal 
dalgalanmalar, depresif durum, öfke, anormal davranış  
 
Yaygın ol mayan: İntihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işitsel halüsin asyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku 
bozukluğu, affektif labilite, libido azalması, huzursuzluk, ağlama, kelime telaffuz bozukluğu, 
eforik mizaç, paranoya, perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma bozukluğu, 
uykuya dalmada güçlük, donukluk, anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun or ta 
periyodunda insomnia, dikkat dağınıklığı, sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu 
durum yükselmesi  
 
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani  
 Sinir sistemi ha stalıkları  
Çok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dönmesi   
Yaygın: Dikkatte dağınıklık, hafıza güçlüğü, amnezi , kognitif bozukluklar, mental 
bozukluklar, psi komotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu, 
tremor, letar ji, hipoestezi, nistagrnus, disguz i, denge bozukluğu, disartri, niyet tremoru, 
sedasyon  
  
 
                                                                                                                                     
22 / 34 Yayg ın olmayan: Bilinç düzeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon, görsel alan 
bozukl uğu, kompleks kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivite, senkop, 
duysal bozukluk, s alya artışı, hipe rsomni, afazi, tekrarlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi, 
postural baş dönmesi, uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kaybı, parosmi, s erebeIlar 
sendrom, dizestezi, hipoguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafi, dizfazi, perifer ik 
nöropati, pres enkop, distoni, karıncalanma  
 
Seyrek: Apraksi, günlük ritmi n bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, hiperestezi, hiposmi, 
anosmi, es ansiyel tremo r, akinezi, uyaranl ara yanıt verememe  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme boz ukluğu  
 
Yaygın olmayan: Görme berraklığında azalma, skotom, miyopi*, gözlerde anormallik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözyaşı salgısında  artış, fotopsi, midriyazis, 
presbiyopi   
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glokom, gözde  akomodasyon bozukluğu, görsel 
derinlik algısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden skotom, göz kapağı ödemi*, gece 
körlüğü, ambliyopi  
 
Bilinmiyor: Açı kapanması  glokom u*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk*, 
konjuktival ödem*, üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalık ları 
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
 
Yaygın olmayan: Sağırlık, tek tara flı sağırlık, sinirsel- duysal sağırlık, kulakta rahat sızlık hissi, 
işitmede bozulma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinüs bradikardisi, çarpıntılar  
 
  
 
                                                                                                                                     
23 / 34 Vasküler hastalıklar   
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte kı zarına, sıcak basması  
 
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanma sı, rinore, öksür ük*  
 
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfoni  
 
Gastr ointestinal hastalıklar   
Çok yaygın: Bulantı, diyare  
 
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağrısı, ağız kuruluğu, 
mided e rahatsızlık his si, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık  
 Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro- özofajiyal reflü hastalığı, ka rnın alt bölümünde 
ağrı, ağızda hipoestezi, dişeti kanaması, karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında 
hassasiye t, tükürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağızda 
yanma  hissi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, ka raciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı   
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize kaşıntı, maküler 
döküntü, deride renk değişikliği, aleıjik dermatit, yüzde şişkinlik  
 
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu*, eritema multiform*, anorma l deri kokusu, periorbital 
ödem*, loka l ürtiker  
 
Bilin miyor: Toksik epide rmal nekroliz*   
 
                                                                                                                                     
24 / 34 Kas iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik hastalı kları  
Yaygın:  Artralji, kas sp azmları, miyalji, kasla rda seyirm e, kaslarda zayıflık, göğüs kası  
kemiklerinde ağrı  
 
Yaygın olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas-iskelet siste minde katılık, böğür ağrısı, kaslarda 
yorgunluk  
 
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hiss i* 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın: Nefrolityazis, pollaküri, disüri , nefrokalsinozis  
 
Yaygın olmayan: Üriner taş, üriner inkontinans, hema türi, inkontinans , acil idrara çıkma, 
renal kolik, böbrek ağrısı   
Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler asidoz*  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olma yan: Erektil disfonksiyon, cinsel işlevlerde bozulma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk 
 
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozukluğu, anorm al hissetme, halsizlik  
 Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hastalık*, uyuşukluk, ekstremitelerde 
soğukluk, kendini sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme  
 
Seyrek: Yüzde ödem  
 Araştırmalar  
Çok yaygın: Kilo kaybı   
Yaygın: Kilo artışı*   
 
                                                                                                                                     
25 / 34 Yaygın olmayan: İdr arda kristaller, tandem adımlama testin de anorm allik, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde artış  
 
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde düşme  
 
Sosyal koşullar   
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu   
*Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu istenmeyen etki olarak tanımlanmıştır . Sıklığı  
klinik çalışmalardaki insidansa göre veya klinik çalışmalarda olayın ortaya çıkmaması 
durumuna göre hesaplanmış tır. 
 Konjenital malformasyonlar ve fetal gelişim geriliği (Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.6)  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon  
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda yetişkinlerden daha sık görülen (≥ 2-kat) advers 
etkiler şunlardır: iştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal 
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar düşüncesi, dikkat dağınıklığı, letarji, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı 
salgısında artış, sinüs bradi kardi, anormal hissetme ve yürüme bozukluğu.  
 Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda görülen fakat  yetişkinlerde görülmeyen advers 
etkiler şunlardır: eozinofili, psikomotor hiperaktivite, vertigo, kusma, hipertermi, pireksi ,  
öğrenme güçlüğü.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck .gov.tr ; tel: O 8003140008; faks: 03122183599).  
  
 
                                                                                                                                     
26 / 34 4.9. Doz aşımı  ve ted avisi  
 
Belirti ve  semptomlar  
Topiramat ile doz aşımları bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır; konvülsiyonlar, 
sersemlik, konuşma bozuklukları, gör me bulanıklığı, diplopi, ment al aktivitede bozulma, 
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağrı sı, ajitasyon, baş dönmesi ve 
depresyon. Çoğu hastada klinik sonuçları ciddi değildir, ancak topiramatın da içinde 
bulunduğu çok sayıda ila cın birlikte alındığı doz aşı mı vakalarında ölüm bildirilmiştir.  
 
Topiramat doz aşımı ciddi metabolik asidoz i le son uçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tedavi  
Doz aşım ı durumlarında, klinik toksisite azalana ya da ortadan kalkana kadar topiramat 
kesilmeli ve  genel destekleyici tedavi verilmelidir.  Hasta iyi hidrate edilmelidir. 
Hemodiyalizin vücuttan topir amatı atmak için iyi bir yöntem olduğu gösterilmiştir. Hekimin  
taktirinde başka önlemler de alınabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özel likler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC Kodu: N03AX11  
 
Topiramat,  sülfamat sübs titüsyonlu/ ikameli monosakkarit türevi bir ajandır. Topiramatın 
antiepileptik etki mekanizması ve migren profilaksis indeki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar, 
topir amatın antiepilep tik etkisine katkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmıştır. 
 Nöronların sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri, 
topiramat tarafından zamana bağımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum 
kanalları nda kullanıma bağlı olan bir blokaj ı düşündürmektedir. Topiramatın, gama -
aminobütirat (GABA)'ın, GABA
A reseptörlerin i aktive etme frekansını arttırması ve 
GABA'nın, klorür iyonlarının nöronların içine girişini i ndükleyici etkisini kuvvetle ndirm esi 
nedeniyl e, bu inhibitör nörotransm itterin aktivitesini potansiyalize ettiğini göstermektedir.  
  
 
                                                                                                                                     
27 / 34 Bu etkinin bir be nzodiazepin antagonisti olan flumazenil tarafından bloke edilmemesi, ayrıca 
topiramatın ka nalların açık kalma süresini ar tırmaması, to piramatı GABA A reseptörlerini 
modüle eden barbitüratlardan ayırmaktadır.  
 
Topiramatın antiepileptik profilinin, benzodiaz epinlerinki nden belirgin biçimde farklı olması 
göz önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bir GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği iler i sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (glutamat) reseptörünün kainat/  
AMPA ( alfa-amino -3-hidroksi -5-metilisoks azol-4-propiyonik asit) alt tipinin kainat 
tarafından aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N -metil- D-aspartatın (NMDA),  NMDA 
reseptör al ttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın bu 
etkileri, 1 mikromol ile 200  mikromol a rasında, konsantrasyona bağımlı olup minimal 
aktivitesi 1 mikromol ile 10 mikromol aralığında izlenmiştir.  
 Topiramat b unlara ek olarak, karbonik anhidrazın bazı izoenzimlerini de bloke etmektedir. Bu 
farmakolojik etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhibitörü olan asetazolamidin etkisinden çok daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkililiğinin temel bileşenlerinden biri olduğu 
düşünülmemektedir.   
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maksimal elektroşok nöbet (MES) testlerinde an tikonvülsan aktivite göstermektedir. Spontan epileptik sıçanlarda (SER) tonik ve 
absans -benzeri nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateşlem e (kindl ing) veya global iskemiyle 
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modellerinde etkilidir . 
Topiramat, GABA
A reseptör antagonisti olan pentilentetrazol ile oluşturulan klonik nöbetlerin 
engellenmesinde sadece zayıf  bir şekilde etkilidir.  
 Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandı ğı farelerdeki çalışmalar, 
sinerjistik an tikonvülsan aktivite gösterirken, fenitoin ile kombinasyon ek bir antikonvülsan 
aktivite göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapı lan tedaviye eklendiği kontrollü ilaç 
araştırmalannda, topiramatın plazma çukur konsantrasyonları ile klinik etki1iliği arasında 
herhangi  bir bağlantı gösterilmemiştir.  İnsanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır.  
 
 
  
 
                                                                                                                                     
28 / 34 Absans nöbetleri:  
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çalışma yürütülmüştür (CAPSS -326 ve 
TOPAMAT -ABS -001). Ter apötik yanıt alınmaması nedeniyle sonlandırılmadan önce, birinde 
5 çocuk, diğerinde ise 12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, 
TOP AMAT -ABS -001 çalışmasında yaklaşık 12 mg/kg'a kadardı  ve CAPSS- 326 çalışmasında 
9 mg/kg/gün ya da 400 mg/ gün dozları arasından daha düşük olanının maksimumu kullanıldı. 
Bu çalışmalarda pediyatrik popülasyondaki etkililik ya da güvenlil ik konusunda kara ra 
ulaştıracak ölçüde yeterli veri sağlanamamıştır.  
 
Yeni veya Yakın Dönemde Epilepsi Geçiren 6 ila 15 Yaşındaki H astalarda Monoterapi 
Tedavisi  
Yakın zamanda veya yeni başlayan epilepsili 63 hastayı içeren 6 ila 15 yaş arası pediatrik 
hastalardaki 1 yıllık  açık etiketli çalışma, levetirasetama kıyasla topiramatın büyüme, gelişim 
ve kemik mineralizasyonu üzerindeki etk ilerini değerlendirmek üzere gerçekleştirilmiştir. Her 
iki tedavi grubunda sürekli büyüme gözlenmiş ancak topiramat grubu, le vetirasetam grubu na 
kıyasla vücut ağırlığı ve kemik mineral yoğunluğunda başlangıca göre meydana gelen ortalama yıllık değişimde istatistiksel olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Boy ve boy 
uzama hızı için de benzer bir trend gözlenmiş, ancak istatistik sel olarak anlaml ı 
bulunmamıştır. Büyümeyle ilişkili değişimler, klinik olarak anlamlı ya da tedavi sınırlayıcı olmamıştır. Karışık lığa yol açan diğer faktörler ekarte edilememiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
 Genel özellikler  
Film kaplı tablet formülasyonları biyoeşdeğerdir.  
 
Topiramatın farmakokinet ik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyasla ndığında, topiramatın 
plazma yarı lanma ömrü uzundur; farmakokinetiği doğrusaldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır; 
proteinlere yüksek oranda bağlanmaz; aktif metabolitleri klinik açıdan önem taşımazlar.  
 Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü bir uyarıcısı değildir; emilimi besinlerd en 
etkilenmemekte (yemeklerden bağımsız olarak alınabilir) ve plazma topiramat 
konsantrasyonlarının rutin olarak  izlenmesi gerekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma 
konsantra syonları ile etkililik ya da advers olaylar arasında bir bağlantı bulunmamıştır.  
 
                                                                                                                                     
29 / 34  
Emilim:  
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Sağlıklı gönüllül ere, oral yoldan 100 mg dozunda 
uygulandıkta n sonra, ortalama doruk plazma kon santrasyonuna (C maks=1.5 mikrogram /ml), 2 
ile 3 saat arasında (T maks) ulaşılmaktadır.  
 
İdrardan elde edilen radyoaktivite değerlerine göre, 100 mg'lık oral 14C-topiramat dozunun 
ortalama emilim düzeyi, en az  % 81 bulunmuştur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir beli rgin etkisi bulunmamıştır.  
 
Dağılım:  
Topi ramat, proteinlere genellikle % 13-17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içinde ya da 
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 mikrogram/ ml'yi aşınca d oygunluğa erişen, düşük  
kapasiteli bağlanma yerleri saptanm ıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orantılı bir değişim 
göstermektedir. 100 ile 1200 mg'lık tek doz uygulamalarında, ortalama dağılım hacmi 0.8 i le 
0.55 L/ kg olarak saptanmıştır. Cinsiyetin, dağılı m hacmi üzerine etkili olduğu belirlenmiştir 
ve kadınlarda ki değerler  erkeklerdekilerin yaklaşık %50'si civarında bulunmuştur. Bu durum 
kadın hastaların vücutlarında daha yüksek oranda yağ bulunmasına bağlanmıştır ve klinik 
açıdan herhangi bir önem taşımam aktad ır. 
 
Biyotransform asyon:  
Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir ( ~%20). İlaç 
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi 
görm ekte olan hastalarda %50'ye var an oranda metabol ize edilir. İnsan plazması, idrarı ve 
feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit izole edilmiş, özellikleri saptanmış ve tanımlanmıştır. Metabolitlerin her  biri, 
14C-topiramat 
uygula ması sonras ında atılan total radyoaktivitenin %3 'ünden azını temsil etmektedir. 
Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki metaboliti incelenmiş ve antikonvülsan 
aktivitelerinin düşük olduğu ya da hiç bulunmadığı saptanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlard a, topirama tın ve metab olitlerinin değişmemiş şekilde atılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az % 81'i). Tek dozluk uygulamada, 14C-topiramatın 
yaklaşık %66'sı dört gün içinde idrar ile değişmeden atılmıştır.   
 
                                                                                                                                     
30 / 34 Günde iki kez 50 mg ve 100 mg topiramat uygulam ası sonrasında ortalama renal klerens 
sırasıyla 18 ml/dk ve 17 ml/dk civarında bulunmuştur. Topiramatın böbrek tübülerinde 
reabsorbe edildiği yönünde veriler bulunmaktadır. Bu durum, topiramatın probenisid ile 
birlikte uygulandığı sı çan çalışmalarıyla dest eklen mektedir ve topiramatın renal klerensinde 
anlamlı bir artış gözlenmiştir. İnsanlarda oral uygulama sonrasındaki plazma klerensi yaklaşık 
20 ile 30 ml/dk arasındadır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal  Olmayan Durum:  
Plazma topiramat konsan trasyonlarının, bireyle raras ı değişkenliği azdır; bu nedenle önceden  
tahmin edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiği doğrusaldır; pl azma klerensi sabittir ve oral 1 00 ile 400 mg'lık tek doz uygulamalarında, eğr i 
altındaki  alan dozl a orant ılı şekilde artmaktadır. Böbrek fonksiyonları norm al olan hastalarda 
plazma konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Sağlıklı 
kişilerde uzun süreli, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonrasında o rtalama C
maks 6.76 
µg/ml ola rak saptanmıştır. 50 mg ve 100 mg'lık dozların uzun süreyle günde iki kez 
verilmesinin ardından, ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 21 saat civarında 
bulunmuştur.  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanım 
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlar ında topiramat, uzun süre fenit oin ya da karbamazepin ile 
birlikte uygulandığında, plazma topiramat konsantrasyonlarında dozla orantılı artışlar gözlenmiştir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramatın plazma klerensi 
ortalama % 26 oranında azalır. Bu nedenle, topiramat karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.   
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonları  orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş ha stalarda ( CL CR ≤70 m l/dak), 
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları  normal olan kişilere kıyasla kararlı durum  
 
                                                                                                                                     
31 / 34 plazma konsantrasyonunun daha yüksek olm ası beklenir. Ayrı ca, böbrek ye tmezliği olan 
hastalarda her doz düzeyi için kararlı duruma ulaşma zamanı uzamaktadır.  
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara olağan başlangıç ya da idame dozunun yansı 
önerilmektedir.  
 Topiramat, plazmadan  hemo diyaliz yoluyla etkin biçimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodiyaliz seansı, topiramat konsantrasyonunun anti -epileptik etkisini sürdürebilecek 
düzeylerin altına düşmesine yol açabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma 
konsantrasyonunda hızlı düş melerden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç 
duyulabilir. Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne alınmalıdır; 1) diyaliz seansının 
süresi, 2) kullanılan diyaliz sisteminin klerens hızı, ve 3) topiramatın diyaliz gören hastadaki 
efektif renal klerensi.  
 
Yaşlılarda :  
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat klerensi yaşlı kişilerde değişiklik göstermez.  
 
12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:  
Topiramat çocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topir amat eklenen  
yetişkinlerdek ine benzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza bağımlı değildir ve 
dengeli- durum plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı bir şekilde artar. Bununla birlikte, 
çocuklardaki klerensi daha hızlıdır ve eliminasyon yanlanma ömrü daha kısadır. Dolayısıyla aynı mg/kg dozunda uygulanan topiramatın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere 
kıyasla daha düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen antiepileptik ilaçlar, erişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da kar arlı durum plazma konsantrasyonları nı azal tırlar.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, erkek veya dişi sıçanlarda günde 8 mg/kg/gün gibi düşük 
dozlarda maternal ve paternal (baba tarafında olan) toksi site görülmesine r ağmen , 100 
mg/kg/gün dozlarına kadar fertil itede bir etki görülmemiştir.  
 
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fare, sıçan ve tavşan) teratojen etkisi 
olduğu gösterilmiştir. Farelerde maternal toksisiteye bağlı olarak günlük 500 mg/ kg dozlarl a  
 
                                                                                                                                     
32 / 34 fetüs ağırlığı ve iskelet kemikleşme sinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20, 
100 ve 500 mg/kg/gün) fetal malformasyon sayısı artmıştır.  
 
Sıçanlarda 20 mg/kg'lık günlük dozlarda dozla ilişkili maternal ve embriyofetal toksisite 
(fetus a ğırlığında ve/veya iskelet kemikleşmesinde azalma) görülürken, teratojen etkil er 
(ekstremite ve parmak defektl eri) 400 mg/ kg/gün ve üzeri dozlarda görülmüştür. Tavşanlarda 
10 mg/ kg'lık günlük dozlarda, dozla ilişkili maternal toksisite, 35 mg/kg günlük doz larla 
embriyofetal toksisite (le ta1itede ar tış) bildirilmiş ve 120 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
teratojen etkiler ( göğüs kafesi ve vertebra defektl eri) görülmüştür.  
 
Sıçan ve tavşanlarda görülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmadığı 
bilinen  karbonik anhidraz inhibitörleriyle gö rülenlere benzerdi. Gebelik ve em zirme 
döneminde 20 ya da 100 mg/ kg'lık günlük dozlar uygulanan dişi sıçanlardan doğan sıçanların, 
doğum sırasında ve emzirilirken daha düşük vücut ağırlığı olmasıyla görüldüğü üzer e büyüme 
de etkilenmiştir. Sıçan larda topir amat plasentadan geçer.  
 
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönemlerini kapsayan  gelişme sürecinde 
günde 300 mg/ kg'a kadar olan dozlarda topiramat uygulanması, erişkin hayvanlarda 
görülenlere benzer toksi siteye yol açmıştır (azalmış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda 
tüketimi, sentrolobüler hepatoselüler hipertrofi). Uzun kemiklerin (tibia) büyümesi veya kemik (femur) mineral yoğunluğu üzerinde, süt emme dönemindeki gelişim ve üreme sistemi 
gelişimi üzeri nde, nörolojik gelişim üzer inde (hafız a ve öğrenmeyle ilgili değerlendirmeler 
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite değer lendi rmesinde, topiramat genotoksik bir pot ansiyel 
göstermemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikro kristalin  selüloz  
Laktoz monohidrat (inek sütü) / mısır nişastası  karışımı  
Krospovidon 
Magnezyum stearat   
 
                                                                                                                                     
33 / 34 Kolloidal silikon dioks it 
Film Ka plama:  
Eudargit EPO: 
 Bazik butile metakrilat kopolimer 
 Sodyum lauril sülfat 
 Stearik asit  
 Magnezyum stearat  
    Ta lk 
    Titanyum dioksit (E 171) 
    Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altınd aki oda sıcaklığında , nemden korumak için orijinal ambalajında  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, PVC/PE/PVDC -Alu blister ambalajda, 60 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2-8    
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul  
     8. RUHSAT NUMARASI:  
2018/201  
 
                                                                                                                                     
34 / 34 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.04.2018 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../…. 
 