 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACTI FED şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her ölçek (5 ml) 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve 1.25 mg triprolidin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sukroz    3.50 mg  
Metilhidroksib enzoat  5.00 mg  
Sodyum benzoat         5.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Sarı renkli, berrak şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ACTIFED , özellikle nazal mukoza ve sinüsler gibi üst solunum yolu mu kozalarının 
dekonjestanı ve histamin H1 -reseptör antagonisti kombinasyonunun yararlı olduğu aşağıdaki 
üst solunum yolu hastalıklarının semptomatik tedavisinde kullanılır . 
 
Alerjik nezle, vazomotor nezle, soğuk  algınlığı ve grip .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 3 -4 kez 10 ml (2 ölçek)  
Maksimum günlük doz 40 ml (10 mg triprolidin hidroklorür ve 240 mg psödoefedrin 
hidroklorür)  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Psödoefedrin daha çok böbreklerle atılır. Böbrek yetmezliği, plazma psödoefedrin düzeylerini 
yükseltecektir. Psödoefedrin şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar) ve orta şiddette b öbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
 
 
  
 2 Karaciğer yetmezliği:  
Triprolidin temelde hepatik metabolizma ile elimine edildiğinden şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dozun a zaltılması düşünülmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Normal yetişkin dozu uygundur.  
Yaşlılarda psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spes ifik çalışmalar bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda konfüzyon dahil triprolidinin nörolojik antikolinerjik etkilerinin oluşması ve  
paradoksal eksitasyon gelişmesi muhtemeldir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ACTIFED’in aşağıd aki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
 Psödoefedrin hidroklorüre, triprolidin hidroklorüre, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer 
adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıkları olan larda veya şiddetli 
koroner arter hastalığı olanlarda.  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda.  
 Diğer sempatomimetik ilaçları (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) alanlarda.  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedav i olanlarda. Daha önceki iki hafta içinde MAOİ 
almış (antibakteriyal ajan furazolidon dahil) veya almaya devam eden hastalarda 
kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir.  
 Antibakteriyel madde furazolidonun, doz ile ilişkili şekilde monoamin oksidaz 
inhibasyonuna sebep olduğu bilinmektedir. ACTIFED ve furazolidonun eş zamanlı 
uygulanmasından kaynaklanan hipertansif krizler ile ilgili herhangi bir rapor olmamasına 
karşın, bu il açlar birlikte kullanılmamalıdır.  
 Diabetes mellitusu olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 12 yaş altı çocuklarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Altmış yaş üzeri hastalarda, kardiyovasküler hastalık, ar itmiler, hipertansiyon, iskemik 
kalp hastalığı, prostat büyümesi, epilepsi, astım, bronşit ve bronşektazi veya 
feokromasitoma  bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır. Beş günden daha uzun süre kullanılmamalıdır .  
 Şiddetli karaciğer bozukluğu ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
kardiyovasküler hastalıkla birlikte olduğu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
 3  Psödoefedrin ile iskemik kolit raporları alınmıştır. Ani karın ağrısı, rektal kanama ve ya 
diğer iskemik kolit semptomları gelişirse psödoefedrin derhal bırakılmalı ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 Beta bloker veya diğer antihipertansif ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Alkolün etkilerini artırabilir bu nedenle eşzamanlı alko l tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
 Öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil diğer antihistaminiklerle birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
 Çocuklar ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkiler ve paradoksikal eksitasyon görülme 
olasılığı daha yüksektir.  
 
 Sersemlik yapabilir ( bkz. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri). Bu konuda 
objektif veriler bulunmamasına rağmen, ACTIFED kullananların aynı zamanda alkol veya 
merkezi sinir sistemi üzerine etkili başka sedatifler kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
 
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
 Psödoe fedrinin normal tansiyona sahip hastalarda tansiyon arttırıcı bir etkisi olmamakla 
birlikte, trisiklik antidepresanlar, y a da diğer sempatomimetik ajan (dekonjestanlar, iştah 
baskılayıcılar ve amfetamin benzeri psikostimulanlar gibi) ilaçları kullanan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda tek doz ACTIFED’in tansiyona etkisi tekrar dozdan 
veya gözetimsiz tedavide n önce gözlemlenmelidir.  
 
 Psödoefedrin de dahil olmak üzere, sempatomimetik ilaçlarla raporlanmış seyrek posterior 
geri dönüşümlü ensefalopati (PRES)/ geri dönüşümlü serebral vazokonstrüksiyon 
sendromu (RCVS) vakaları mevcuttur. Raporlanan semptomlar içeri sinde ani başlayan 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozuklukları yer almaktadır. Çoğu vaka uygun 
tedaviyi takiben birkaç gün içinde iyileşir veya semptomlar çözülür. PRES/ RCVS 
semptomları/ belirtileri gelişirse psödoefedrin derhal kesilmeli ve  hekime başvurulmalıdır.  
 
 ACTIFED her dozunda (5 ml) 5 mg sodyum benzoat içerir, yani esasında sodyum 
içermez.   
 Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanm amaları gerekir.  
 
 Metilhidroksibenzoat içermektedir, bu nedenle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı olarak psödoefedrin hidroklorür ve MAO inhibit örü (veya bir MAO inhibitörü 
kesildikten sonraki iki hafta içerisinde) kullanımı hipertansif krize neden olabilir. MAO  
 4 inhibitörleri  (furazolidon dahil) , triprolidinin antikolinerjik etkilerini artırabilir (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Sempatomimetik aminler in katabolizmasını etkileyen sempatomimetik ajanlarla eşzamanlı 
kullanımı (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) 
zaman zaman kan basıncında artışa neden olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Moklobemid ve oksitosin i le birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir.  
 
Triprolidin ile hipnotikler, sedatifler veya anksiyolitik ilaçların eşzamanlı kullanımı 
sersemliği artırabilir. Eşzamanlı olarak alkol tüketimi de benzer etkilere neden olabilir (bkz. 
Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Psödoefedrin belirli antihipertansif ilaç sınıflarının (örn. alfa ve beta adrenerjik blokerler, 
metildopa, rezerpin, debrisokin, guanetidin, bretilyum, betanidin) etkisini antagonize edebilir 
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACTIFED’in kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
ACTIFED için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Psödoefedrin ve triprolidin, hekim öneri si olmadan gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Psödoefedrin ve triprolidinin uzun yıllardır yaygın şekilde kullanıyor olmasına karşın, 
gebelikte güvenli kullanımı gösterilmemiştir. Bu nedenle tedavinin anneye olan potansiyel 
yararı ile gelişmekte olan fet üse yönelik olası risk dengesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Psödoefedrin ve triprolidin hekim önerisi olmadan emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
Psödoefedrin ve triprolidin anne sütüne küçük miktarlarda geçer, ancak bunun emzirilen 
bebek üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
  
 5 Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik veri mevcut değildir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Triprolidinin antikolinerjik etkileri hastanın araç veya makine kullanma b ecerisini ciddi 
şekilde etkileyebilen sersemlik, baş dönmesi, bulanık görme ve psikomotor bozukluğa neden 
olabilir. Bu etkiler görüldüğü takdirde araç veya makine kullanılmamalıdır (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Psödoefedrine bağlı gelişen is tenmeyen etkiler  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Asabiyet, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk , yorgunluk, telaş hali  
Seyre k: Halüsinasyonlar (özellikle çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar , hipertansiyon  
 
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Artan kan basıncı *, hipersensitivite reaksiyonları, diğer sempatomimetiklerle çapraz 
reaksiyon  
 
*Sistolik kan basıncında artışlar g özlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik açıdan anlamlı değildir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Seyrek: Döküntü, alerjik dermatit*  
 
*Psödoefedrin kullanımını takiben bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik etkilerle veya bu 
etkiler olmadan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
  
 6 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner retansiyon*  
 
*Prostat hipertrofisi  gibi mesane çıkış obstrüksiyonu olan hastalarda üriner retansiyon 
meydana gelebilir.  
 
Triprolidine bağlı gelişen istenmeyen etkiler  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Paradoksikal eksitasyon *, konfüzyon* *, kabus görme ***, halüsinasyon *** 
 
*Çocuklar ve yaşlılar paradoksal uyarılmalara karşı daha duyarlıdır (örn. enerji artışı, 
huzursuzluk, sinirlilik)  
** Yaşlılar konfüzyona daha eğilimlidir.  
*** Halüsinasyonlar ve kabus görme ağırlıklı olarak çocuklarda raporlanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok ya ygın: Sedasyon, uyuşukluk  
Yaygın: Dikkat bozukluğu, anormal koordinasyon, sersemlik  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bronşial sekresyonlarda koyulaşma  
 
Gastrointestinal hasta lıklar:  
Yaygın: Ağız, burun ve boğaz kuruluğu  
Bilinmiyor: Kusma, bulantı dahil gastrointestinal bozukluklar  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular:   
 7 Psödoefedrin doz aşımı merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler stimülasyona bağlı 
semptomlara neden olabilir (örn, heyecan, huzursuzluk, halüsinasyonlar, hipertansiyon ve 
aritmiler). Şiddetli vakalarda psikoz, konvulsiyon, koma ve hipertansif kriz meydana gelebilir.  
 
Ekstrasellüler alandan intrasellüler alana potasyum kayması nedeniyle serum potasyum 
düzeyleri düşebilir.  
 
Triprolidin dozaşımı yan etkiler bölümünde liste halind e sunulana benzer etkilere neden 
olabilir. Ek semptomlar ataksi, güçsüzlük, solunum depresyonu, deride ve mukoz 
membranlarda kuruluk, hiperpireksi, tremor, psikoz, konvulsiyonlar, taşikardi ve aritmileri 
içerebilir.  
 
Tedavi:  
Tedavi destekleyici ve spesifik  semptomlara yönelik olmalıdır. Konvulsiyonlar ve belirgin 
MSS stimülasyonu, parenteral diazepam ile tedavi edilmelidir. Beta blokerler kardiyovasküler 
komplikasyonlar ve hipokalemiyi tersine çevirecektir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
ATC kodu: R01BA52  
Farmakoterapötik grup: Nazal dekonjestan, H1-reseptör antagonisti  kombinasyonu  
 
Psödoefedrin, direkt ve indirekt sempatomimetik aktivitesi olan bir üst solunum yolları 
dekonjestanıdır. Psödoefedrin  taşikardi oluşturması ve sisto lik kan basıncını yükseltmesi ve 
merkezi sinir sistemini uyarması bakımından efedrinden daha az güçlüdür. Psödoefedrin, 
dekonjestan (burnu açıcı ve burun akıntısını durdurucu) etkisini 30 dakika içinde gösterir ve 
bu etki en az 4 saat devam eder. Triprolid in, güçlü, kompetitif bir histamin H1 -reseptör 
antagonistidir. Bir alkilamin olarak, ilaç minimum antikolinerjik etkiye sahiptir. Triprolidin, 
tamamen veya kısmen histamin salıverilmesinin tetiklediği durumlarda semptomatik düzelme 
sağlar. Yetişkinlerde 2. 5 mg’lık triprolidin tek bir do zunun oral uygulamasını takiben  etkinin 
başlaması, deride histamin nedenli kızarıklık ve kabarcık oluşumunu önleme yeteneğiyle 
belirlendiği üzere 1 -2 saat içindedir. Doruk etkisi yaklaşık 3 saatte meydana gelir ve aktivitesi 
sonra azalmakla beraber, tek bir dozdan 8 saat sonra, histamin nedenli kızarıklık ve kabarcık 
oluşumunu önemli oranda önlemeye devam eder.  
5.2.Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Psödoefedrin ve triprolidin oral alımı takiben barsaklardan i yi emilir. Sağlıklı gönüllülere, 10 
ml ACTIFED (2.5 mg triprolidin ve 60 mg psödoefedrin hidroklorür) uygulandıktan sonra 
aşağıdaki farmakokinetik değerler bulunmuştur: Triprolidin: ACTIFED ’in alımını takiben 1.5 
saat (T maks) sonra ulaşılan doruk plazma ko nsantrasyonu 6.0 ng/mldir. Psödoefedrin: 
ACTIFED  uygulamasını takiben 1.5 saat sonra  psödoefedrinin C maks değeri yaklaşık 180 
ng/ml’dir.   
 
Dağılım:   
 8 Şurup için psödoefedrinin sanal dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 litre/kg’dır. Triprolidinin 
sanal dağıl ım hacmi yaklaşık 7.5 litre/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrin: Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir. Psödoefedrin, karaciğerde  
N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine kısmen metabolize olur.  
Psödoefedrin ve metaboli ti idrar yolu ile elimine edilmektedir.  
Triprolidin: Yarılanma ömrü yaklaşık 3.2 saattir. Hayvanlar üzerinde yapılan hepatik 
mikrozomal enzim araştırmaları esas olarak toluen metil grubunun oksitlenmiş bir ürünü ile 
birkaç triprolidin metabolitinin varlığı nı göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin: Dozun % 55 ile % 75'i değişikliğe uğramadan idrar yolu ile dışarı atılır. 
Eliminasyon hız sabiti (Kcl) yaklaşık 0.13 saat-1’tir. İdrar asitleştirildiğinde psödoefedrinin 
idrar yolu ile atım hızı artmaktadır. Bun un tersine idrar pH'ı arttıkça idrar yolu ile atım hızı 
azalmaktadır.  
 
Triprolidin: İnsanda verilen dozun sadece %1'inin 24 saatlik bir süre içinde değişikliğe 
uğramamış triprolidin olarak dışarı atıldığı kaydedilmiştir. Triprolidinin görünür toplam vücut 
klerensi(Cl/F) yaklaşık 30 -37 ml/dak/kg’dır. Eliminasyon hız sabiti (Kcl) yaklaşık  
0.26 saat-1’dir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Renal yetmezlik olan hastalarda ACTIFED psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik 
çalışmalar yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezlikte ACTIFED, psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar 
yoktur.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda ACTIFED , psödoefedrin veya  triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlave veri bulunmamaktadır.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Gliserol  
Sukroz  
Metil hidroksibenzoat  
Sodyum benzoat  
Kinolin sarısı  
Sodyum hidroksit  
Saf su   
 9  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizl iği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ACTIFED şurup, 150 ml, plastik kapaklı renkli cam şişe lerde bulunmak tadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Tel. no:   0 212 339 44 00  
Faks  no: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
175/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.09.1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.03.2006  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
          
 