1/14 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
RASBY® 2 g oral süspansiyon için granül 
 
2. KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİ M  
 
Etkin madde :  
Her tek dozluk paket 2 g stronsiyum ranelata e şdeğer 2560,86 mg stronsiyum ranelat 8.H 2O 
içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Aspartam      20 mg 
Mannitol       1101,14 mg   Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Oral süspansiyon için granül. 
Aç ık sar ı renkli, ince granül  toz ile doldurulmu ş düzgün paketler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
Diğer osteoporoz ilaçları nı kontrendikasyon veya intolerans  nedeniyle kullanamayan yüksek 
kırık riski bulunan 
- post-menopozal kad ın hastalarda ve 
- yetişkin erkek hastalarda 
ciddi osteoporoz teda visinde endikedir. 
Stronsiyum ranelat, menopoz sonras ı evrede bulunan kad ın hastalarda vertebral ve kalça 
kırıklar ına dair riski azaltmaktad ır (Bkz. Bölüm 5.1.). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor taraf ından baş latılmalı dır. 
RASBY
®’nin reçetelendirme karar ında, her hastan ın genel risklerine ili şkin değerlendirme 
temel al ınmalı dır. 
 
Pozoloji: 
Önerilen günlük doz, günde bir kez oral alı nan 2 g’l ık tek doz pakettir.  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tedavi edilen hastal ığın yapı sı gereği, stronsiyum ranelatı n uzun süreli kullan ımı 
amaçlanm ıştır.  2/14 
 Stronsiyum ranelatı n emilimi g ıda, süt ve türevi ürünlerin tüketiminden etkilendi ğinden 
RASBY® öğünler aras ında kullan ılmalı dır. Ancak yava ş emilimi dikkate al ındığında, 
RASBY® yatmadan önce ve tercihen ak şam yemeğinden en az iki saat sonra kullan ılmalı dır 
(Bkz. Bölüm 4.5. ve 5.2.).   
 
Uygulama ş ekli:  
Tek dozluk paketteki granüller, 30 ml  su içeren bardak içinde (yakla şık standart bir barda ğın 
üçte biri kadar) süspansiyon haline getirilerek kullan ılmalı dır. Her ne kadar çal ışmalarda 
stronsiyum ranelat ın haz ırland ıktan sonra süspansiyon içinde 24 saat stabil kald ığı 
gözlemlenmi ş olsa da, süspansiyon hazı rland ıktan hemen sonra içilmelidir.  
 Stronsiyum ranelat ile te davi edilen hastalar, e ğer g ıda ile yeterli kar şılanm ıyorsa, D vitamini 
ve kalsiyum katk ısı almal ıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
RASBY
® ileri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalara (kreatinin klirensi 30 ml/dak’ ın 
altında) önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.). Hafif-orta derecede böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda (kreatinin klir ensi 30-70 ml/dak) doz ayarlamas ına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 
5.2.).  
Karaciğ er yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 Pediyatrik popülasyon:   
RASBY
®’nin çocuklar ve 18 ya ş alt ındaki gençlerde etkilili ği ve güvenlili ği üzerinde yeterli 
veri bulunmamaktad ır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
RASBY
®’nin etkilili ği ve güvenlili ği osteoporozu olan yeti şkin erkeklerde ve post-menopozal 
kad ınlarda (100 yaş ına kadar) geniş  bir yaş  aralığında kan ıtlanm ıştır. Yaşa iliş kin olarak doz 
ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Aktif madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık (Bkz. Bölüm 
6.1.). 
 Derin ven trombozu ve pulmoner embolizm dahil şu anda ya da daha önceden venöz 
tromboembolik (VTE) olaylara iliş kin öyküsü olan hastalarda. 
 Geçici ya da kalı cı olarak immobilize hastalarda örn. ameliyat sonras ı iyileş me ya da 
uzatı lm ış yatak istirahati gibi. 
 Şu anda veya geçmiş te iskemik kalp hastalı ğı, periferik arter hastal ığı ve/veya 
serebrovasküler hastal ığı bulunan veya bu hastal ıklar ın teşh is edildiği ki şiler. 
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon. 
  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Bilinen kalp ve dola şım problemi olanlarda, kontrolsüz  hipertansiyon veya anjinası  olan 
hastalarda ya da tedavi s ıras ında bu problemlerle kar şılaşan hastalarda kullan ılmamalı  ve 
kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 3/14 
 Kardiyak iskemik olaylar: 
Menopoz sonras ı osteoporotik hastalarda yapı lan toplu randomize plasebo-kontrollü 
çalışmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edile n hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya 
göre anlaml ı derecede artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.8.). 
Tedaviye ba şlanmadan önce ve düzenli aral ıklarla hastalar kardiyovasküler risk aç ısından 
değerlendirilmelidir. 
Kardiyovasküler olaylar açı sından anlaml ı risk faktörlerine sahi p olan hastalar (örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitu s, sigara) dikkatli bir incelemeden sonra 
stronsiyum ranelat ile tedavi ed ilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.8.). 
Kardiyovasküler hastal ık gelişim riski olan hastalar tedavi ba şlamadan önce değerlendirilmeli 
ve tedavi süresince genel olarak her 6 ile 12 ay düzenli olarak izlenmelidir. 
Eğer hastada iskemik kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı, serebrovasküler hastal ık gelişirse 
veya hipertansiyon kontrol alt ına al ınamazsa tedaviye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 Venöz tromboembolizm: Faz III plasebo kontrollü çal ışmalarda, stronsiyum ranelat te davisi pulmoner embolizmi de 
içeren, venöz tromboembolizm (VTE) vakalar ının yı llık görülme sı klığında art ış ile 
ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. RASBY
®, venöz 
tromboembolik olaylara iliş kin geçmiş  öyküsü olan hastalarda kont rendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3.) ve VTE riski olan  hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmalı dır. 
VTE riski olan 80 ya şın üzerindeki hastalar tedavi edilirken, RASBY® ile sürekli tedavi 
gerekip gerekmedi ği tekrar de ğerlendirilmelidir. İmmobilizasyona yol açan bir hastal ık veya 
durum oluş mas ı halinde RASBY® mümkün olan en k ısa sürede kesilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.3.) ve uygun önleyici tedbirler al ınmal ıdır. Ortaya ç ıkan durum kaybolmadan ve hasta tam 
anlam ıyla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar ba şlatılmamal ıdır. VTE olu şmas ı durumunda 
RASBY® tedavisi sonland ırılmalı dır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Stronsiyum ranelat ile tedavi edil en ve ileri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kemik 
güvenliği verisinin yetersiz olmas ı nedeniyle, RASBY
® kreatinin klirensi 30 ml/dak’ ın alt ında 
olan hastalara önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2.). İyi medikal uygulamalar (GMP) 
gereğince, kronik böbrek rahats ızlığı olan hastalarda renal fonksiyonları n periyodik takibi 
önerilmektedir. İleri derece böbrek yetmezli ği gelişen hastalarda RASBY® ile tedaviye devam 
edilmesi, ki şisel bazda dü şünülmelidir.  
 Deri reaksiyonlar ı: 
RASBY
® kullan ımıyla, yaş am ı tehdit edici kütanöz reaksiy onlar [Stevens-Johnson sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve eozinofili ile sistemik semptomlar ın olduğu ilaç 
döküntüsü (DRESS)] bildirilmi ştir. 
 Hastalara belirti ve semptomlar konusunda öneride bulunulmalı  ve hastalar, deri reaksiyonlar ı 
açısından yakı ndan izlenmelidir. SJS veya TEN olu şumu aç ısından risk, tedavinin ilk 
haftas ında ve DRESS için genellikle  3-6 haftada en yüksektir.  
 SJS veya TEN (örn. s ıklıkla su toplamas ı veya mukozal lezyonlar il e birlikte progresif deri 
döküntüsü) ya da DRESS (örn. döküntü, ate ş, eozinofili ve sistemik semptomlar [örn. 
adenopati, hepatit, interstisiye l nefropati, interstisiyel akci ğer hastal ığı] veya belirtileri) 
mevcutsa RASBY
® tedavisi derhal sonland ırılmalı dır. 
 4/14 
 SJS, TEN veya DRESS’in kontrol alt ına al ınmas ında en iyi sonuçlar, erken tan ıyla ve 
şüphelenilen ilac ın derhal sonland ırılmas ıyla elde edilir. Bu vakalarda erken tan ı ve şüpheli 
ilac ın kesilmesi iyi prognoz sağlamaktad ır. Çoğu vakada, RASBY®’nin kesilmesi ve 
gerektiğinde kortikosteroid tedavisine baş lanması ndan sonra DRESS için klinik tablo düzelir. 
İyileşme yavaş  olabilir ve bazı  vakalarda, kortikoste roid tedavisi sonland ırıldıktan sonra 
sendromun yineledi ği bildirilmi ştir. 
 
RASBY® kullan ımıyla SJS, TEN veya DRESS geli şen hastalarda RASBY® tedavisi herhangi 
bir zamanda tekrar ba şlatılmamal ıdır. 
 Asya kökenli hastalarda seyrek olmas ına rağmen ciltte döküntü, SJS ve TEN gibi 
hipersensitivite reaksiyonlar ının görülme sı klığı daha yüksektir.   
 Laboratuvar testleri: Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlar ının tayininde kullan ılan kolorimetrik 
metodlar ile etkile şmektedir. Bu durumda do ğru kan ve idrar kalsiyum seviyelerini belirlemek 
için t ıbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektrometri metodlar ı 
kullan ılmalı dır.  
 Yard ımc ı maddeler: 
RASBY
® fenilalanin için bir kayna k olan aspartam içerdi ğinden, fenilketonürisi olan hastalar 
için zararlı  olabilir.  
Mannitol: Dozu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Gıda, süt ve türevi ürünleri ve kalsiyum içeren ilaçlar, stronsiyum ranelat ın biyoyararlan ımını 
yaklaşık %60-70 azaltabilmektedi r. Bu nedenle RASBY® bu ürünler tüketildikten en az iki 
saat sonra kullan ılmalı dır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2.). 
 
Divalent katyonik yap ıdaki stronsiyum ranelat oral tetrasik linler (örn. doksis iklin) ve kinolon 
antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks olu şturduğu ve 
emilimi azaltt ığı için, bu ilaçlarla ayn ı anda al ınmamal ıdır. Tedbir olarak, or al tetrasiklinler 
veya kinolon antibiyotikleri ile tedavi s ıras ında RASBY® tedavisi geçici olarak 
durdurulmalı dır.   
 İn vivo  klinik çal ışmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya ik i saat önce alı nan aluminyum 
ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde az miktarda azalmaya (%20-25 EAA azalmas ı) sebep oldu ğunu göstermektedir. Ancak, anta sid stronsiyum ranelattan 2 
saat sonra al ındığında emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolay ısıyla, antasidlerin 
stronsiyum ranelattan en az iki saat sonra al ınmas ı önerilmektedir. Ancak, RASBY
®’nin 
önerilen kullan ımının yatmadan önce olmas ı sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik olmad ığından, 
ilaçlar ın birlikte kullan ımı kabul edilmektedir.  
 Oral yoldan al ınan D vitamini katk ısı ile herhangi bir etkile şim gözlemlenmemi ştir.  
 Klinik ara ştırmalarda, genellikle stronsiyum ranelat ile ayn ı anda reçete edilen medikal 
ürünlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkile şim veya buna ili şkin olarak kan stronsiyum 
seviyelerinde artı ş gözlenmemi ştir. Bu ürünler: NSA İİ’ler (asetilsalisilik asit dahil), anilidler 
(örn. parasetamol), H
2 blokörleri ve proton pompas ı inhibitörleri, diüretikler, digoksin ve 
kardiyak glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastalı klar için kullan ılan diğer 5/14 
 vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, beta blokörler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II 
antagonistleri, selektif beta-2 adrenoseptör agonistleri, oral antikoagülanlar, platelet 
agregasyon inhibitörleri, statinler, fi brat ve benzodiazepin türevleridir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktad ır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RASBY
® sadece postmenopozal kad ınlarda kullan ım için önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Stronsiyum ranelat ın gebelikte kullan ımı ile ilgili herhangi kl inik veri bulunmamaktad ır. 
Yüksek dozlarda hayvan çal ışmalar ında gebe s ıçan ve tav şanlar ın yavrular ında geri 
dönüş ebilir kemik etkisi görülmü ştür (Bkz. Bölüm 5.3.).  
RASBY®, gebelik döneminde kazara kullan ılıyorsa kullan ımı kesilmelidir.  
 Laktasyon dönemi 
Stronsiyum süte salg ılan ır. Stronsiyum ranelat, emziren kad ınlara verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda erkek ve diş i fertilitesi üzerinde  etkisi gözlenmemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Stronsiyum ranelatı n araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar azd ır ya 
da hiç yoktur.   
4.8. İ stenmeyen etkiler 
Güvenlilik profil özeti: 
Stronsiyum ranelat ile yakla şık 8.000 kat ılımc ıyı içeren klinik çal ışmalar yap ılm ıştır. 
Stronsiyum ranelatı n uzun dönem güvenilirli ği, faz III çal ışmalar ile 60 ay süreyle stronsiyum 
ranelat (n=3.352) veya plasebo (n=3.317) kullan ılarak postmenopozal osteoporozu olan 
kad ınlarda değerlendirilmi ştir. Çal ışmaya al ınan hasta grubunda ortalama ya ş 75 ve hastalar ın 
%23'ü 80 ile 100 ya ş aras ındad ır.  
 Tedavi baş langı cında, 80 ya şın alt ı veya üzerinde fark olm
aksızın tedavi gruplar ında görülen 
advers etkilerin türü ve s ıklığı aras ında hiç bir fark görülmemi ştir. 
 Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oran ı plasebo grubundan farks ızdır ve rastlanan 
advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En s ık görülen advers etki bulant ı ve ishal olup 
genellikle tedavinin ba şında başlay ıp, tedavinin ilerleyen safhalar ında iki grup aras ında fark 
gözlemlenmemi ştir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulant ıdır (Plasebo grubunda 
%1,3 ve stronsiyum ranelat grubunda %2,2 oran ındad ır).  
 Faz III çal ışmalar ı sıras ında 5 yı l süresince gözlenen y ıllık venöz tromboembolizm vakalar ı 
(VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi  edilen hastalarda plaseboya kar şı 1,4 mutlak riskle (Cl 
%95, [1.0:2.0]) yakla şık %0,7’dir (Bkz. Bölüm 4.4.). 6/14 
 Menopoz sonras ı osteoporotik hastalarda yapı lan toplu randomize plasebo-kontrollü 
çalışmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edile n hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya 
göre anlamlı  derecede artm ıştır (%1.1 karş ısında %1.7) ve göreceli ri sk 1.6 (%95 GA = [1.07; 
2.38]) olarak saptanm ıştır. 
 
Advers reaksiyonlar ın tablolaş tırılm ış listesi: 
Klinik çalı şmalar ve/veya pazarlama sonras ında stronsiyum ranelat ile a şağıdaki advers 
olaylar bildirilmi ştir. 
 Faz III klinik çal ışmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle ili şkilendirilebilecek advers olaylar, 
istenmeyen etkiler olarak listelenmiş tir (s ıklık plaseboya kar şı değerlendirilmiş tir): Çok 
yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: 
Lenfadenopati (cilt reaksiyonlar ı ile ilişkilendirilmi ş duyarl ılık) 
 Seyrek: Kem
ik iliği yetmezli ği# 
Eozinofili (cilt reaksiyonlar ı ile iliş kilendirilmi ş duyarl ılık) 
 Metabolik ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n: 
Hiperkolesterolemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n: 
İnsomnia 
 
Yaygı n olmayan: 
Konfüzyon durumu 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: 
Baş ağrısı 
Bilinçte rahats ızlıklar 
Haf ıza kayb ı 
Baş dönmesi 
Parastezi  Yaygı n olmayan: 
Nöbet 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yaygı n: 
Vertigo 
 
 7/14 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n: 
Miyokard infarktüsü  
 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygı n: 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yaygı n: 
Bronş iyal hiperreaktivite 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: 
Bulant ı 
İshal ve gev şek dışkı 
Kusma Kar ın ağrısı 
Gastrointestinal a ğrı 
Gastroözofajeal reflü Dispepsi Kabı zlık 
Flatulans  Yaygı n olmayan: 
Oral mukozal iritasyon (stomatit ve/veya a ğızda ülserasyon) 
Ağız kuruluğu 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yaygı n: 
Hepatit  Yaygı n olmayan: 
Serum transaminazlar ında art ış (cilt reaksiyonlar ı ile iliş kilendirilmiş  duyarl ılık) 
 Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: 
Ciltte duyarl ılık reaksiyonlar ı (döküntü, ka şıntı, ürtiker, anjiyoödem
)§ 
 Yaygı n: 
Ekzema  Yaygı n olmayan: 
Dermatit Alopesi Seyrek: Eozinofili ile sistemik semptomlar ın olduğu ilaç döküntüsü (DRESS)
# (bak ınız bölüm 4.4) 
   8/14 
 Çok seyrek: 
Ciddi kütanoz advers reaksi yonlar (SCAR): Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz* (bak ınız bölüm 4.4) 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: 
Kas-iskelet sistemi a ğrılar ı (kas spazm ı, miyalji, kemik a ğrısı, artralji ve ekstremitelerde a ğrı)
§ 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: 
Periferik ödem 
 
Yaygı n olmayan: 
Pireksi (cilt reaksiyonlar ı ile iliş kilendirilmiş  duyarl ılık) 
Kırgınlık 
 Araş tırmalar  
Yaygı n: 
Kreatinin kinaz (CK) aktivitesinde art ış
a  
 
§ Klinik çal ışmalardaki ilaç ve plasebo grubunda benzer görülme s ıklığı. 
*Asya ülkelerinde seyrek olarak rapor edilmi ştir. 
# Klinik çal ışmalarda gözlemlenmeyen advers reaksiyonlar, %95 güven aral ığının üst s ınırı olan 
3/X’den daha yüksek de ğildir. X tüm ilgili klinik çal ışmalardan toplanm ış olan, toplam örneklem 
büyüklüğünü temsil etmektedir. 
a Kas-iskelet bozukluklar ı bölümünde normal da ğılımın üst limitinin 3 kat ından fazla. Pek çok vakada, 
bu değerler tedavide bir de ğişiklik yapı lmaks ızın normale dönmüş tür. 
 Baz ı advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Venöz tromboembolism 
Faz 3 çalı şmalar ında 5 yı l boyunca gözlenmi ş olan venöz tromboembolizm olaylar ının yıllık 
insidans ı stronsiyum ranelat ile tedavi  edilen hastalarda plaseboya k ıyasla 1,4 relatif risk ile 
yaklaşık %0,7’dir (%95 CI = [1.0 ; 2.0]). (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Miyokard infarktüsü 
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yap ılm ış plasebo-kontrollü çal ışmalar ın havuz 
verilerine göre, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya göre 1,6 relatif risk 
ile miyokard infarktüsünde anlaml ı bir art ış gözlemlenmi ştir (Plasebo grubunda %1.1’e 
karşılık, stronsiyum ranelat grubunda %1,7), (%95 CI = [1.07 ; 2.38]). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
  9/14 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Klinik ara ştırmalarda, sa ğlıklı postmenopozal kad ınlarda 25 gün boyunca tekrarlanan günde 4 
g’l ık stronsiyum ranelat uygulamas ı sonucunda, ilac ın iyi tolere edildi ği gözlemlenmi ştir. 
Sağlıklı erkek gönüllülerde ise tek doz olarak uy gulanan 11 g stronsiyum ranelat sonucunda 
herhangi bir semptom görülmemi ştir.  
 Tedavi: Klinik çalı şmalarda uygulanan diğer doz a şımlar ı sonucunda (maksimum 147 gün boyunca 
günde 4 g’a kadar) t ıbben herhangi bir olay gözlemlenmemi ştir.  
Süt veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yard ımc ı olabilir. Doz a şımı 
durumunda absorbe olmam ış ilaç kusma yolu ile at ılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastal ıkları tedavisi için ilaçlar - Kemik yap ısı ve 
mineralizasyonunu etkileyen di ğer ilaçlar 
ATC kodu: M05BX03 
 
Etki mekanizmas ı: 
In vitro , stronsiyum ranelat:  
- He
m kemik doku kültüründe kemik yap ımını, hem de osteoblast prekürsör replikasyon ve 
kemik hücre kültüründe kollajen sentezini art ırır. 
- Osteoklast farkl ılaşmas ını ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemi ğin tekrar 
rezorbsiyonunu azaltı r. 
  
Bunlar da, kemik döngüsünün kemik yap ımı yönünde yeniden dengelenmesini sa ğlamaktad ır.  
 
Stronsiyum ranelatı n aktivitesi çe şitli klinik olmayan deneylerde incelenmi ştir. Özellikle, 
sağlam s ıçanlarda, stronsiyum ranelat trabek üler kemik kütlesini, trabeküla say ısını ve 
kal ınlığını art ırmaktad ır; bunlar da kemik gücünde iyileş meye neden olmaktad ır. 
  Tedavi edilen insan ve hayvanlar ın kemik dokular ında, stronsiyum genel olarak kristal yüzeye 
absorbe olup, yeni olu şan kemiğin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini önemsiz miktarda 
alır. Stronsiyum ranelat kristal özelliklerini de ğiştirmez. Faz III çal ışmalar ında günde 2 g 
stronsiyum ranelat ile 60 ayl ık tedavi sonras ında elde edilen iliy
 ak krest kemi ği 
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mine ralizasyonunda azalma etkileri görülmemi ştir.  
 Kalsiyumla kar şılaştırıldığında, kemikte stronsiyum da ğılımı (Bkz. Bölüm 5.2.) ve 
stronsiyumun artm ış X- ışını emiliminin kombine etkisi, dual-foton X- ışını absorpsiyometri 
(DXA) ile yapı lan kemik mineral yo ğunluğu (KMY) ölçümünde art ışa yol açmaktad ır. Eldeki 
veri, bu faktörlerin stronsiyum ranelat 2 g/gün ile 3 y ıl tedavi sonras ında ölçülen KMY 
değişiminin %50'sine kar şılık gelmektedir. Bu konu, stronsiyum  ranelat ile tedavi süresince, 
KMY ölçümlerinin yorumlanmas ı s ıras ında dikkate al ınmal ıdır. Stronsiyum ranelat 
tedavisinin k ırılmaya kar şı etkinliğini gösteren faz III çal ışmalar ında, ölçülen ortalama KMY 
art ışı, lum 
bar kemikte y ıllık yaklaşık %4 ve femur boyunda y ıllık yaklaş ık %2’dir; çal ışmaya 
göre 3 y ıllık tedavi sonunda lumbar kemikte %13-15, femur boyunda ise %5-6 art ış 
gözlenmiştir.  
 10/14 
 Faz III çal ışmalarda, plaseboyla kar şılaştırıldığında tedavinin üçüncü ay ından itibaren 3 y ıla 
kadar, kemik yap ımının biyokimyasal markerleri (kemi ğe özgü alkalin fosfataz ve tip I 
prokolajenin C-terminal propeptidi) artm ış ve kemik rezorbsiyonununkiler (serum C-
telopeptid ve üriner N-telopeptid çapraz ba ğlant ılar) azalm ıştır.  
 
Stronsiyum ranelatı n farmakolojik etkilerinin yanı sıra, kalsiyum ve paratiroid hormon (PTH) 
serum konsantrasyonlar ında çok az azalma, kan fosfor konsantrasyonlar ı ve toplam alkalin 
fosfataz aktivitesinde art ış gözlemlenmiş , ancak bunlar ın klinik sonuçlar ı görülmemi ştir.  
 
Klinik etkinlik: 
Osteoporoz, normal genç popülasyonun ortalama de ğerinden 2,5 SD ve daha az belkemiği 
veya kalça KMY olarak tan ımlanmaktad ır. Postmenopozal osteoporozla ili şkilendirilen risk 
faktörleri aras ında, düşük kemik kütlesi, dü şük kemik mineral yo ğunluğu, erken menopoz, 
sigara kullan ımı hikayesi ve ailede osteoporoz hikayesi say ılmaktad ır. Osteoporozun klinik 
sonucu kı rıkl
ardır. K ırık riski, risk faktörlerinin say ısına bağl ı olarak artmaktad ır.  
 Postmenopozal osteoporozun tedavisi Stronsiyum ranelat ile k ırığa karş ı çal ışma program ı plasebo kontrollü, iki Faz III 
çalışmas ından olu şmaktad ır: SOTI çalı şmas ına, osteoporoz te şhisi konan (dü şük lumbar 
KMY ve yayg ın vertebra k ırıklar ı) ve ortalama 70 ya ş grubundaki 1.649 postmenopozal kad ın 
dahil edilmi ştir. TROPOS çal ışmas ı, osteoporoz te şhisi konan (alt femoral boyun KMY ve 
yar ısından fazlas ında yaygı n kırık) ve ortalama 77 yaş  grubundaki 5.091 postmenopozal 
kad ını içermektedir. SOTI ve TROPOS çal ışma
lar ı beraber, 80 ya şının üzerindeki 1.556 
hastay ı içermektedir (çal ışmadaki popülasyonun %23,1’i). Hastal ar, günlük tedavilerine ek 
olarak (2 g/gün stronsiyum rane lat veya plasebo), her iki çal ışma boyunca kalsiyum ve D 
vitamini katk ısı alm ışlard ır.  
 
SOTI çal ışmas ında, 3 yı llık tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yayg ın vertebra k ırıklar ının 
göreceli riskini %41 oran ında azaltm ıştır (Tablo 1). Bu etki birinci y ıldan itibaren anlaml ı 
orandad ır. Benzer faydalar, temelde birden fazla k ırığı olan kadı nlarda da gözlenmi ştir. Klinik 
vertebral k ırıklarla ilgili olarak (s ırt ağrısıyla bağlant ılı kırıklar ve/veya vücut yüksekli ğinde 
en az 1 cm k ısalm a olarak tan ımlanmaktad ır) göreceli risk %38 oran ında azalm ıştır.  
 Stronsiyum ranelat, boyda en az 1 cm k ısalma olan hastalar ın say ısında plaseboya oranla 
azalma sa ğlam ıştır. Hem QUALIOST özel  ölçümünün tüm skorlar ı (fiziksel ve zihinsel), hem 
de SF-36 genel ölçümünün Genel Sa ğlık Algı lama Skoru, stronsiyum ranelat ın plaseboyla 
karşılaştırıldığında faydal ı olduğunu göstermektedir.  
 Stronsiyum ranelatı n yeni vertebral k ırık riskini azaltmadaki etkinli ği, temelde frajilite 
fraktürü olmayan osteoporozlu hastalar ı içeren TROPOS çal ışmas ı ile doğrulanm ıştır.  
 Tablo 1: Vertebral k ırıkları olan hastalardaki vakala r ve göreceli risk azalmas ı  
 
Çal ışma  
Plasebo  
Stronsiyum ranelat Plaseboya kar şı göreceli 
risk az
 almas ı  
(CI %95), p değeri 
SOTI     N=723  N =719 
  
3 yıl boyunca yeni 
vertebral k ırık %32,8 %20,9 %41 (27-52), P<0,001 
 
1. yılın sonunda yeni %11,8 %6,1 %49 (26-64), p<0,001 11/14 
 vertebral k ırık  
3 yıl boyunca yeni 
klinik vertebral k ırık %17,4 %11,3 %38 (17-53), p<0,001 
 
TROPOS 
   N=1823   N =1817 
  
3 yıl boyunca yeni 
vertebral k ırık %20,0 %12,5 %39 (27-49), p<0,001 
 
 S O T I  v e  T R O P O S  ç a l ışmalar ına kat ılan 80 ya şın üzerindeki hastalar ın ortak analizinde, 
stronsiyum ranelat 3 seneyi a şan tedavi süresince, yeni vertebral k ırıklar ın göreceli olu şma 
riskini %32 azaltm ıştır (vaka oran ı plasebo ile %26,5 iken str onsiyum ranelat ile %19,1). 
SOTI ve TROPOS çal ışmalar ının ortak analizinden lumbar kemik ve/veya femur boynu KMY 
osteopenik aral ıkta olan, yayg ın k ırığı olmayan ancak ek olarak k ırık için en az bir risk 
faktörü ta şıyan hastalar ın (N =176) çal ışma sonras ı analizinde, stronsiyum ranelat 3 y ıl 
süresince ilk vertebral k ırık riskini %72 azaltm ıştır (vertebral k ırık vaka oran ı plasebo ile 
%12,0 iken stronsiyum ranelat ile %3,6). TROPOS çal ışmas ından ayr ıca, yüksek kı rık riski taşıyan ve belir1i bir medikal durumu olan 
[femoral boyun KMY T-de ğeri ≤-3 SD (NHANES III kullan ılarak ü
 reticinin -2,4’e kar şılık 
gelen aralı kta) ve yaş  ≥74] bir hasta alt grubunda (n=1.997, yani TROPOS çal ışma 
popülasyonunun %40’ ı), çalışma sonras ı analizde, 3 y ıllık tedavi sonras ında stronsiyum 
ranelatı n plasebo grubuyla kar şılaştırıldığında kalça k ırığı riskini %36 oranı nda azaltt ığı 
gözlemlenmi ştir (Tablo 2).  
  
Tablo 2: Kalça k ırıklar ı olan hastalardaki  vakalar  ve  KMY ≤-2,4 SD  (NHANES III)  ve ya ş   
≥74 olan hastalarda göreceli risk azalmas ı 
 Plasebo Stronsiyum 
ranelat Plaseboya kar şı göreceli 
risk azalmas ı  
(CI %95), p değeri 
TROPOS N=995 N=982  
3 yıl boyunca kalça  
kırığı %6,4 %4,3            %36 (0-59), p=0,046 
            
 Erkeklerde osteoporoz tedavisi:  
Stronsiyum ranelatı n erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkililiği 2 y ıllık, çift-kör, plasebo 
kontrollü yüksek kı rık riski bulunan (ya ş ortalaması  72.7; ortalama lumbar KMY T-skoru -
2.6; %28 yaygı n vertebral k ırık) 243 hasta (ITT popülasyonu, 161 hastaya stronsiyum ranelat 
verilmiştir) üzerinde yap ılan çal ışma ile kan ıtlanm ıştır. Çal ışman ın genel analizleri 1. y ılın 
sonunda yap ılm ıştır.   
  
Tüm hastalara günlük kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmi ştir. 
Stronsiyum ranelat tedavisinin ba şlangı cından itibaren 6 ay gibi k ısa bir zamanda plaseboya 
kıyasla KMY’nda istatistiksel olarak anlaml ı art ışlar görülmü ştür.  
  12 ay ın sonunda ana etkililik kriteri olan ortala ma lumbar omurga KMY’nda postmenopozal 
kad ınlar üzerinde yap ılan pivotal k ırık karşıtı Faz III çalı şma
lar ında görülen ile benzer 
istatistiksel olarak anlaml ı bir art ış (%5.32; p<0.001) görülmü ştür.  
  12 ay sonunda femur boynu KMY ve toplam ka lça KMY’nda istatistiksel olarak anlaml ı 
art ışlar (p<0.001) görülmüş tür.  12/14 
  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molekülünden olu şmakta ve 
organik k ısım, moleküler ağı rlık, farmakokinetik ve mole külün kabul edilebilirliği aç ısından 
en iyi uyu şmay ı sağlamaktad ır. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokineti ği, sağ lıklı genç 
erkeklerde ve sağl ıklı postmenopozal kad ınlarda değerlendirilmi ş, aynı  zamanda ya şlı 
kad ınlar ı da içeren postmenopozal osteoporozlu kad ınlarda da uzun dönem etkileri 
gözlemlenmi ştir.  
 
Yüksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, dağı lım ve plazma proteinlerine 
bağlanması  düşüktür. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmas ıyla 
ilgili bir kan ıt görülmemi ştir. Emilen ranelik asit de ğişmeden böbrekler yoluyla elimine 
olmaktad ır.  
 Emilim:  
2 g stronsiyum ranelat oral al ımından sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık 
%25’tir (aral ık %19-27). En yüksek plazma konsantrasyonları na 2 g’l ık tek doz alı mından 3-5 
saat sonra ula şılmaktad ır. Stronsiyum ranelat ın kalsiyum veya gı da ile al ımı, yemekten 3 saat 
sonra al ınması  ile karşılaştırıldığında stronsiyumun biyoyararlan ımını yaklaşık %60-70 
azaltmaktad ır. Stronsiyumun göreceli yava ş emilimi sebebiyle, stronsiyum ranelat al ımından 
hemen önce veya sonra kalsiyum ve g ıda al ımından kaç ınılmalı dır. Oral yoldan al ınan D 
vitamininin stronsiyum ranelata maruz kalma üzerine hiçbir etkisi görülmemi ştir.  
 Dağılım:  
Stronsiyumun da ğılma hacmi yakla şık 1 L/kg’dı r. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine 
bağlanması  düşüktür (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna yüksek afinitesi vard ır. İliyak 
krest kemi ği biyopsilerinden ölçülen st ronsiyum konsantrasyonlar ından, günde 2 g stronsiyum 
ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 y ıllık tedavi sonras ında kemik stronsiyum 
konsantrasyonunun bir platoya ula şabildiğ i gözlenmiş tir. Hastalarda tedavi haricinde 
stronsiyumun kemikten eliminasyon kineti ğini gösterecek veri bulunmamaktad ır.  
 Biyotransformasyon:  
Divalent katyon oldu ğundan, stronsiyum metabolize olmaz.  Stronsiyum ranelat, sitokrom 
P450 enzimlerini inhibe etmemektedir.   Eliminasyon:  
Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan bağı ms ızdır. Stronsiyumun etkili yarı lanma 
ömrü 60 saattir. Stronsiyumun at ılımı böbrekler ve gastrointestinal sistem yoluyla olur. 
Plazma klirensi yakla şık 12 mL/dak (CV %22) ve renal klirensi yakla şık 7 ml/dak’d ır (CV 
%28).  Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum 
Veri bulunmamaktad ır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik ve risi, hedef popülasyonda, ya ş ile stronsiyumun klirensi aras ında 
bir iliş ki göstermemektedir.  
 13/14 
  
 Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin  klirensi 30-70 ml/dak), 
kreatinin klirensi azald ıkça stronsiyum klirensi de aza lmakta (30-70 ml/dak kreatinin 
klirensinden yakla şık %30 azalma), dolay ısıyla stronsiyum plazm a seviyelerinde art ışa sebep 
olmaktad ır. Faz III çalı şmalarda, hastalar ın %85’inin kreatinin klirensleri 30 ile 70 ml/dak 
aras ında, %6’s ı 30 ml/dak’ ın alt ındad ır ve ortalama kreatinin klirensi yakla şık 50 ml/dak’d ır. 
Dolay ısıyla, hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamas ına 
gerek yoktur.  İleri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak’ ın alt ında), 
farmakokinetik veri bulunmamaktad ır.  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktad ır. Stronsiyumun 
farmakokinetik özellikleri nedeniyle he rhangi bir etki beklenmemektedir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi veri, güvenlilik fa rmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dayal ı 
konvansiyonel çal ışmalar temel al ındığında, insanlar üzerinde belirli bir zarar olmad ığı 
görülmektedir.  Sıçanlara kronik olarak oral yold an verilen yüksek dozda strons iyum ranelat, özellikle de 
kendinden k ırıklar ve gecikmiş  mineralizasyon olmak üzere kemik ve diş  anormalliklerine yol 
açm ıştır ancak tedavinin kesilmesiyle bu etkile r geri döndürülmektedir. Bu etkiler, 3 y ıl 
süreyle tedavi gören hastalar ın kemik stronsiyum seviyeleri ne göre 2-3 kat fazla kemik 
stronsiyum seviye lerinde bildirilmi ştir. Uzun dönem kullan ımda iskelet üzerinde stronsiyum 
ranelat birikimi ile ilgili veriler s ınırlıdır. 
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan gelişme toksisitesi çal ışmalar ında, yavrularda kemik ve di ş 
anormalliklerine (örne ğin; eğri uzun kemikler ve dalgal ı kaburgalar) rastlanm ıştır. Bu etkiler 
tedavinin kesilm
esinden 8 hafta sonra geri döndürü lebilmektedir. 
 
Çevresel Risk De ğerlendirmesi  
Stronsium ranelat’ ın çevresel risk değerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk De ğerlendirme 
Kılavuzu do ğrultusunda yap ılm ıştır.   
Bu değerlendirmelerin sonucunda stronsium ranelat’ ın çevresel risk ta şımad ığı 
desteklenmi ştir ve stronsiyum ranelat çevreye zararl ı değildir. 
 
6. FARMASÖTiK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Maltodekstrin Mannitol (E421) Aspartam (E951) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydı r. 
 14/14 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25o C’nin alt ındaki  oda sı cakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, tek dozluk PET/AL/PE tripleks pake tte 28, 56, 84 veya 100'lük ambalajda piyasaya 
sunulmaktad ır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller 'T ıbbi atı klar ın kontrolü yönetmeli ği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri 'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Santa Farma İlaç San. A. Ş. 
Okmeydan ı, Boruçiçeğ i Sok. No: 16 
34382 Ş işli- İSTANBUL 
Tel no: 0212 220 64 00 
Faks no: 0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/458 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ 1 RUHSAT YENiLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 26.05.2015 
Ruhsat yenilem
e tarihi: --- 
 
10. KÜB'ÜN YENiLENME TAR İHİ 
--- 