                    
1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TOBRASED
® %0,3 göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Tobramisin      3 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0,1 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası, çözelti. Berrak ve renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin eksternal enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan topikal bir antibiyotiktir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Oküler kullanım içindir.  Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi  
Yaşlılar dahil ad olesan ve erişkinlerde kullanım:  
Hafif ila orta şiddetteki hastalıklarda hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine 7 gün boyunca her dört saatte bir veya iki damla damlatılarak uygulanır.   Ağır enfeksiyonlarda iyileşme elde edilene kadar her saat başı has ta gözün/gözlerin 
konjonktival kesesine düzelme görülünceye kadar iki damla damlatılır. Tedavi kesilmeden önce 
dozaj azaltılmalıdır.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, tedaviye bakteriyel yanıt uygun bir şekilde gözlenmelidir.  
 Tedavi süresi genellikle 7- 10 gündür.  
                     
2/12 Uygulama şekli:  
Sadece topikal kullanım içindir. Enjeksiyon yapılmamalı veya yutulmamalıdır.  
 Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, şişenin damlalık ucunun göz kapaklarına, göz çevresine ve diğer yüzeylere değmemesine özen gösterilmelidir.   Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrimal kanal üzerine hafifç e 
bastırılması önerilir. Bu oküler yolla uygulanan ilacın sistemik absorpsiyonunu azaltarak sistemik yan etkilerde azalma sağlayabilir.  
 Diğer topikal oküler ilaçlarla eş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arasında 5- 10 
dakika kadar beklenmelidir . Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/k araciğer yetmezliği:  
Tobramisinin oküler kullanımı ile çok az sistemik maruziyet oluşur. Tobramisinin aminoglikozidler ile eş zamanlı olarak sistemik tedavide kullan ılması halinde uygun bir 
terapötik seviyeye ulaşıldığından emin olunana kadar total serum konsantrasyonunun izlenmesine önem verilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı dozda (7- 10 gün boyunca günde 2- 3 kez) 
kullanılan tobramisin göz damlasının güvenliliği ve etkililiği gösterilmiştir.  
 1 yaşın altındaki çocuklar için etkil ilik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygulaması gerekli değildir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Tobramisine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı bazı hastalarda hassasiyet gelişebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti; kaşıntı, ürtiker, deri döküntüsü, anafilaksi, anafilaktoid reaksiyonlar veya bül löz reaksiyonlar gibi lokal etkilerden genel reaksiyonlara kadar 
değişkenlik gösterebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonu görülmesi durumunda tedavi kesilmelidir.   Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir ve topikal oküler tobramisine duyarl ı 
olan hastaların ayrıca diğer topikal ve/veya sistemik aminoglikozidlere duyarlı olabileceği düşünülmelidir. Bu ilacı kullanırken aşırı duyarlılık gelişirse, tedavi sonlandırılmalı ve diğer ilaçlar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).                     
3/12 Sistemik aminoglikozid tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi 
içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Sistemik aminoglikozidlerle eş zamanlı 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır  ve toplam serum konsantrasyonun izlenmesine dikkat 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi, bilinen ya da şüpheli nöromüsküler hastalıkları olan hastalara TOBRASED reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Nöromüsküler fonksiyon üzerindeki potansiyel etkileri nedeniyle aminoglikozidler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süre kullanım, mantarlar dahil tedaviye duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Süper enfeksiyon oluşursa, uygun bir 
tedavi hemen başlatılmalıdır.  
 Oküler enfeksiyon sırasında hastaların kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir. 
TOBRASED, koruyucu madde olarak göz iritasyonuna neden olabilen ve yumuşak kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içermektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınılmalıdır. Hastalar, TOBRASED uygulamasından önce kontakt 
lenslerini çıkarmalı ve uygulamanın ardından kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemelidirler.  
 TOBRASED göz damlası uygulamasından sonra, sistemik absorpsiyonu azal tmak için 
aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
• Göz kapağı 2 dakika kapalı tutulmalıdır;  
• Lakrimal kanal parmakla 2 dakika boyunca kapatılmalıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 TOBRASED ile özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  TOBRASED’in topikal oküler dozu 
ile klinik olarak anlamlı etkileşim tanımlanmamıştır.  
 Tobramisin ile etkileşimler sistemik uygulamadan sonra bildirilmiştir. Ancak, tobramisinin topikal uygulamadan sonraki  sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir etkileşim riski nin 
minimum düzeyde  olduğu bulunmuştur . 
 Bir aminoglikozid ( TOBRASED) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrotoksik etkisi olan diğer 
oral, sistemik veya topikal ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışık kullanımı toksisitede artmaya 
neden olabilir, mümkün olduğunda kaçınılmalıdır.  TOBRASED ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya 
viral enfeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık r eaksiyonlarını 
baskılayabilir.  
                       
4/12 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlarda topikal oküler tobramisin kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı veri mevcuttur. Tobramisin, gebe kadınlarda intravenöz doz uygulamasının ardından plasenta üzerinden f etusa geçmemektedir. Tobramisinin rahim -içi maruziyette ototoksisiteye neden 
olması beklenmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, sınırlı klinik ilgiye sahip olmak üzere, sistemik 
maruziyetten sonra ve tobramisin göz damlasından sağlanan terapötik kullanımda maksimum insan dozundan yeterince fazla olduğu kabul edilen dozajlar da üreme toksisitesi göstermiştir. 
Tobramisinin sıçanlar veya tavşanlarda teratojenisiteye neden olmadığı kanıtlanmıştır (Bkz. Bölüm 5.3).   TOBRASED gebelik döneminde  kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Sistemik tedavide, tobramisin çocuğu etkileme riski taşıyacak miktarlarda (günde iki defa 150 
mg'a kadar intravenöz veya intramüsküler uygulamadan sonra) anne sütüne geçer. Topikal oküler uygulama sonrasında tobramisinin insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı edilemese de, topikal olarak damlatıldığında, sistemik maruziyet düşüktür ve TOBRASED kullanırken risk düşük olarak 
değerlendirilmektedir. Bu ilaç emziren annelere reçete edildiğinde bu durum d ikkate 
alınmalıdır.  
 Çoğu ilaç anne sütüne geçtiği için, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedavinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TOBRASED tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
TOBRASED’in topikal oküler kullanımının insan üremesi üzerine etkisini değerlendirmek 
üzere çalışmalar yapılmamıştır.  
                         
5/12 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TOBRASED'in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Diğer göz prep aratlarıyla birlikte kullanımda g eçici görme bulanıklığı veya diğer görme 
bozuklukları araç ya da makine kullanımını etkile yebilir. Eğer damlatma sırasında geçici görme 
bulanıklığı ortaya çıkarsa, hasta araç veya makine kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenli lik profili nin özeti:  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar oküler hiperemi ve oküler rahatsızlık 
olup, hastaların yaklaşık %1,4 ve %1,2’sinde meydana gelir.  
 Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir. Her sıklık grubunda, advers reaksiyonlar ciddiyet dereceleri azalacak şekilde listelenmiştir. Advers reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve pazarlama sonras ı spontan raporlardan elde edilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar 
tobramisin  göz damlasının ve/veya merheminin oftalmik kullanımını takiben gözlenmiştir: 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Göz hastalıkları : 
Yaygın: Oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, göz alerjisi, göz kapağı kaşıntısı  
Yaygın olmayan: Keratit, korneal aşınma, görme bozukluğu, bulanık görme, göz kapağı eritemi, konj onktival ödem, göz kapağında ödem, göz irritasyonu, göz ağrısı, kuru göz, göz 
akıntısı, gözyaşında artış, göz kaşıntısı  
Bilinmiyor: Göz alerjisi, göz kapakları kaşıntısı  
 Deri ve deri altı doku hastalı kları : 
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatit, madarozis (kirpik dökülmesi), lökodermi (vitiligo), kaşıntı, 
deride kuruluk  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, döküntü, eritema multiforme , eritem  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bazı hastalarda topikal olarak uygulanan aminoglikozidlere karşı aşırı duyarlık 
oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).                      
6/12 Tobramisinin, aminoglikozid antibiyotiklerle sistemik tedavisinin eş zamanlı uygulandığı 
vakalarda, toplam serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat edilmelidir (bkz. Böl üm 4.4). 
 Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisite gibi ciddi advers reaksiyonlar ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti yeti şkinlerde olduğu kadar beklenilir. 
TOBRASED, 1 yaş ve üstü çocuklarda yetişkinlerde olduğu gibi aynı dozda kullanılabilir. 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etki lilik tespit edilmemiştir ve veriler mevcut değildir 
(bkz. Bölüm 4.2).   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Bu ürünün özelliklerine bağlı olarak oftalmik kullanımı veya şişe içeriğinin kazara içilmesi durumunda toksik etki beklenmemektedir.  
 Tobramisin in aşırı doz klinik belirtileri (punktat keratit, eritem, gözyaşında artış, ödem ve göz 
kapağı kaşı nması) bazı hastalarda görülen yan etkilere benzeyebilmektedir.  
 TOBRASED’in topikal doz aşımında göz(ler) ılık su ile yıkanabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojikler, antii nfektifler, antibiyotikler.  
ATC kodu:  S01AA12  
 Tobramisin güçlü, geniş spektrumlu, hızlı bakterisidal etkili bir aminoglikozid antibiyotiktir. Başlıca etkisini bakteri hücreleri üzerinde polipeptid bağlanmasını ve ribozom üzerinde sentezlenmesini engelleyerek gösterir.  
 Direnç mekanizması : 
Tobramisine direnç, farklı mekanizmalarla oluşmaktadır. Bunlar şu şekildedir: (1) bakteri hücresi içerisindeki ribozomal alt biriminin değişiklikleri; (2) tobramisinin hücre içerisine 
taşınması sırasında etkileşim (3) adenilleyici, fosforilleyici ve asetilleyici enzimleri dizisi ile 
tobramisinin inaktivasyonu. İnaktive edici enzimlerin üretimi için genetik bilgiler, bakteri                     
7/12 kromozomu veya plazmidler aracılığıyla taşınabilir . Diğer aminoglikozi dlere çapraz direnç 
oluşabilir.  
 
Sınır değerler:  
Sınır değerler ve in vitro  spektrum, aşağıda belirtildiği gibi sistemik kullanıma bağlıdır. Lokal 
olarak daha yüksek konsantrasyonlar elde edildiği ve lokal fiziksel/kimyasal koşullar ürünün uygulama bölgesindeki aktivitesini etkileyebileceği için, bu sınır değerler tıbbi ürünün topikal oküler kullanımı için geçerli olmayabilir. EUCAST’a göre, tobramisin için aşağıdaki sınır değerler belirlenmektedir:  
 Enterobacteriaceae S ≤ 2 mg/L, R > 4 m g/L 
Pseudomonas spp. S ≤ 4 mg/L, R > 4 mg/L  
Acinetobacter spp. S ≤ 4 mg/L, R > 4 mg/L  
Staphylococcus spp. S ≤ 1 mg/L, R > 1 mg/L  
Türle ilgili olmayan  S ≤ 2 mg/L, R > 4 mg/L  
 Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik:  
Aşağıda listelenen bilgiler, mikroorg anizmaların bu ilaçta tobramisine duyarlı olup olmayacağı 
hususundaki olasılıklar hakkında sadece tahmini bir kılavuz sunmaktadır. Konjonktivitte gözlemlenen gibi gözün dış enfeksiyonlarından izole edilen bakteri türleri burada sunulmaktadır.  Edinilen dir encin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik 
gösterilebilir; özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken direnç hakkında lokal bilgi arzu edilmektedir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde tobr amisin 
yararlılığının sorgulanabilir olduğu seviyede, gerekli olduğu üzere uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 YAYGIN OLARAK DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
• Bacillus megaterium  
• Bacillus pumilus  
• Corynebacterium accolens  
• Corynebacterium bovis  
• Corynebacterium macginleyi  
• Corynebacterium pseudodiphtheriticum  
• Kocuria kristinae  
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı – MSSA)  
• Staphylococcus haemolyticus ( metisiline duyarlı– MSSH)  
• Staphylococcus epidermidis (koagülaz pozitif ve  negatif)  
• Streptococci (bazı A grubu beta hemolitik türler, bazı hemolitik olmayan türler ve bazı  
Streptococcus pneu moniae  dahil)  
                       
8/12 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
• Acinetobacter junii  
• Acinetobacter ursingii  
• Citrobacter koseri  
• Escherichia coli  
• Klebsiella oxytoca  
• Klebsiella pneumoniae  
• Moraxella catarrhalis  
• Moraxella oslonensis  
• Morganella morganii  
• Neisseria perflava  
• Proteus mirabilis  
• Pseudomonas aeruginosa 
• Serratia liquifaciens  
• Acinetobacter calcoaceticus  
• Enterobacter aerogenes  
• Escherichia coli  
• H. aegyptius  
• Haemophilus influenzae  
• Moraxella lacunata  
• Birçok Proteus vulgaris türü   
 
Diğer ilgili patojenlere karşı anti- bakteriyel aktivite  
 EDİNİLEN DİRENCİN PROBLEM OLABİLECEĞİ TÜRLER  
• Acinetobacter baumanii  
• Bacillus cereus  
• Bacillus thuringiensis  
• Kocuria rhizophila  
• Staphylococcus haemolyticus (metisiline dirençli –MRSH)  
• Staphylococcus, diğer koagülaz -negatif türler  
• Serratia marcescens  
 DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
• Enterococcus faecalis  
• Staphylococcus auereus  (metisiline dirençli MRSA)  
• Streptococcus mitis  
• Streptococcus pneumoniae  
• Streptococcus pyogenes  
• Streptococcus sanguis  
                      
9/12 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
• Chryseobacterium indologenes  
• Haemophilus influenzae  
• Stenotrophomonas maltophilia  
• Burkholderia cepacia  
 
Anaerobik Bakteriler:  
• Propionibacterium acnes  
 Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, bazı durumlarda, gentamisine dirençli mikroorganizmaların 
tobramisine duyarlılığını koruduğunu göstermektedir.  
 
Pedi yatrik Popülasyon:  
Bakteriyel konjonktivit, blefarit veya blefarokonjonktivit tedavisi için tobramisin göz damlaları veya göz merhemi ile yürütülen 10 klinik çalışmaya 600’ün üzerinde pedi yatrik hasta 
kaydedilmiştir. Bu hastaların yaşı 1 ile 18 arasında değişmiştir. Genelde pedi yatrik hastalarda 
güvenlilik profili yetişkin hastalardakine benzerdi r. 1 yaşın altındaki çocuklar için, veri 
bulunmadığından pozoloji önerisinde bulunulamaz.  Farmakokinetik /Farmakodinamik ilişkisi:  
TOBRASED için belirli bir farmakokinetik/farmakodinamik ilişki kurulmamıştır. Yayınlanmış in vitro ve in vivo çalışmalarda tobramisinin, düşük serum konsantrasyonlarına rağmen 
bakteriyel büyümeyi etkili bir şekilde baskılayan uzun süre devam eden antibiyot ik etkisi 
gösterilmiştir.  
 
Sistemik uygulama çalışmaları, çoklu günlük dozaj rejimlerine kıyasla günde bir kez doz rejimleri ile daha yüksek maksimum konsantrasyonlar bildirmiştir. Bununla birlikte, mevcut kanıtların ağırlığı, günde bir kez sistemik doz uygulamasının, çoklu günlük dozaj ile eşit derecede  etkili  olduğunu  göstermektedir.  Tobramisin  konsantrasyona  bağlı bir 
antimikrobiyal öldürme etkisi gösterir ve M İK veya minimum bakteri öldürücü 
konsantrasyonun (MB K) üstünde artan antibiyotik düzeyleri ile daha yüksek etkinliğe sahiptir.  
  Yaşlı popülasyon:  
Yaşlılar ile diğer erişkin popülasyonlar arasında güvenlilik veya etkililik konusunda genel bir klinik fark gözlenmemiştir.   5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  
Emilim:  
Tobramisin  tavşan korneası ve konjonktivada zayıf bir şekilde emilir ve topikal tobramisin 
uygulanmasından sonra göze minimal miktarlar absorbe olmaktadır.  
 Ek olarak, TOBRASED ile benzer konsantrasyona sahip tobramisin ürünlerinin topikal oküler uygulamasından sonra sistemik tobramisin absorpsiyonu klinik olarak zayıftır ( %0,3) .                     
10/12 Yüksek tobramisin konsantrasyonu, enfeksiyon bölgesinde ( oküler yüzey ) genellikle en 
dirençli izolatların konsantrasyonundan daha yüksek bir konsantrasyon sağlar (MİK ’ler> 64 µg  
/mL; insan gözündeki tek bir uygulamadan sonra tobramisin konsantrasyonu, dozdan 1 dakika 
sonra 848 ± 674 µg/ml’dir).  
 Sağlıklı insan gözyaşındaki tobramisin konsantrasyonu, bir dozun uygulanmasından sonra en 
az 44 dakikaya kadar M İK 90 üzerinde (oküler izolatlar için tarif edildiği gibi 16 µg/ml) kalır . 
 
Dağılım:  
Erkeklerde dağılım hacmi 0,26 L/kg’dır. Tobramisinin insan plazma protein ine bağlanma oranı 
%10’dan daha düşük olduğu bulunmuştur . 
 
Biyotransformasyon:  
Tobramisin idrarla birincil olarak değişmemiş ilaç olarak atıldığı tespit edilmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Tobramisin esasen değişmemiş ilaç olarak, glomerüler filtrasyon yoluyla idrarda hızla ve 
yaygın şekilde atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık iki saattir. Normal böbrek fonksiyonu olan erişkin bireylerde bildirilen sistemik klirensi 0,05 -0,1 L/saat/kg arasında değişmiş ve böbre k 
fonksiyonlarında azalma ile düşüş göstermiştir.   
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum : 
Topikal oküler uygulama dan sonra  artan doz konsantrasyonları ile oküler veya sistemik 
absorpsiyon test edilmemiştir . Bu nedenle oküler doz ile maruziyet  arasındaki  doğrusallı k 
ilişkisi kurulamamıştır . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Bu hasta popülasyonlarında  TOBRASED göz damla ları ve göz merhemleri çalışılmamıştır.  
Bununla birlikte, bu ürünün topikal uygulamasından sonra düşük sistemik tobramisin emiliminden dolayı, doz ayarlaması gere kli değildir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım:  
TOBRASED, pediyatrik hastalarda (1 yaş ve üstü) erişkinlerle aynı dozda kulla nılabilir. Diğer 
yandan, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalarda sınırlı bilgi mevcuttur.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Tobramisin, gastrointestinal kanaldan çok az absorbe edilmektedir. Tobramisinin parenteral olarak uygulanan yüksek dozlarının sıçan ve köpeklerde renal toksisiteye, kedilerde ototoksisiteye neden olduğu raporlanmıştır.  
 Klinik öncesi çalışmalar, majör organojenez periyotları esnasında sıçanlara 30 ve 60 mg/kg’de intra-peritoneal (IP) yolla tobramisinin yüksek sistemik dozlarının uygulandığını ve bunun 
fetüslerde ve yeni doğan sıçanlarda böbrekteki kortikal alanın kaybına ve glomerüler                     
11/12 yoğunlukta artışlara neden olduğunu göstermiştir. Diğer laboratuvar hayvanlarındakine benzer 
şekilde, aminoglikozid antibiyotiklerinin ot otoksik olduğu düşünülmektedir. 30 hafta boyunca 
20, 40 ve 80 mg/kg/gün şeklinde subkutan yolla uygulama yapılan kedilerde uzatılmış sistemik tobramisin tedavisi, doza bağlı saç  hücrelerinin ve kulaktaki destekleyici duyusal yapıların 
dejenerasyonu ile sonuçlanmıştır.  Bununla birlikte, artık insan kulağının, hayvan modellerine 
göre anatomik olarak daha korumalı ve dolayısıyla aminoglikozid kaynaklı yaralanmalara karşı daha az hassas olduğu düşünülmektedir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür  
Borik asit  
Benzalkonyum klorür  
Taylaksapol  
Sodyum sülfat  
Sodyum hidroksit   
Sülfürik asit   
Enjeksiyonluk su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay.  
Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır.  6.5 Ambalajın niteliği ve içer iği 
 Karton kutuda, LDPE damlalıklı ve PE vidalı kapaklı 5 mL’lik LDPE şişelerde kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
                        
12/12 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mahallesi  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTAN BUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 162/6  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  04.11.1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.10.2010  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 