KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MACROL 500 mg MR kontrollü salım tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klaritromisin 500.0 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 260.0 mg
Sodyum sakarin 0,5 mg
FD&C Yellow No.5 (E102) 0,22 mg
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Kontrollü salım tablet
Günde bir defa doz uygulanmasını mümkün kılan 500 mg klaritromisin içeren sarı renkli, bir
yüzü S baskılı, oval, tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MACROL MR Kontrollü Salım Tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda
aşağıda belirtilen endikasyonların tedavisinde kullanılır.
• Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve
Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan sinüzit, farenjit gibi üst solunum yolu
enfeksiyonları.
• Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis,
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae’dan
kaynaklanan pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan folikülit, selülit, erizipel
gibi deri ve yumuşak doku enfeksiyonları.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
MACROL MR’ın yetişkinler için önerilen genel dozu yiyeceklerle birlikte, günde bir defa 500
mg'dır. Daha şiddetli hastalıklarda, doz günde bir defada 2 tablete (1000 mg) çıkartılabilir.
1Yetişkinler için doz tablosu
Enfeksiyon Doz Tedavi Süresi
Farenjit 5 – 14 gün
Akut maksiler sinüzit Günde 500 mg veya ciddi 6 – 14 gün
Kronik bronşitin akut alevlenmesi enfeksiyonlarda günde 5 – 14 gün
Toplumdan kazanılmış pnömoni 1000 mg (2x500 mg) 6 – 14 gün
Komplike olmayan deri ve yumuşak
5 – 14 gün
doku enfeksiyonları
Uygulama sıklığı ve süresi:
Toplumdan kazanılmış pnömoni ve sinüzit için gereken 6 – 14 günlük tedavinin dışında, normal
tedavi süresi 5 – 14 gündür.
Uygulama şekli:
Tablet bütün olarak kırılmadan ve çiğnenmeden her gün aynı saatte yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30ml/dak.’dan az olan) klaritromisin
dozu %50 oranında azaltılmalıdır. Örneğin, günde bir kez 250 mg veya şiddetli
enfeksiyonlarda günde 2 kez 250 mg gibi. MR tablet bölünemediğinden, günlük 500 mg dozu
azaltılamamaktadır. MACROL MR, böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi
30ml/dak.’dan az olan) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar). Bu hasta
grubunda MACROL hemen salımlı tabletler kullanılmalıdır.
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 – 60 ml/dak), günde en
çok bir klaritromisin kontrollü salım tablet olacak şekilde doz %50 azaltılmalıdır (bkz. bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Klaritromisin böbrek fonksiyonları normal, ama karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması yapılmadan uygulanabilir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda yapılan çalışmalarda MACROL süspansiyon
kullanılmıştır. MACROL MR Tablet 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından bu yaş
altındaki çocuklara verilmemelidir. Çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları
bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.
24.3. Kontrendikasyonlar
MACROL MR Kontrollü Salım Tablet, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir
maddeye karşı aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
Günde bir defa uygulanan 500 mg tablet ile doz azaltılması olanaksız olduğundan, MACROL
MR, kreatinin klerensi 30 ml/dak. dan az olan hastalarda kontrendikedir. Bu hasta grubunda,
klaritromisin hemen salınan formülleri kullanılabilir. (bkz. Bölüm 4.2.Pozoloji ve uygulama
şekli).
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir.
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde
metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer güçlü CYP3A4
inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç,
hamilelerde kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında hamilelik oluşursa hasta fetusun
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
3Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarları ve
önlemleri).
Psödomembranöz kolit
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit ediciye kadar çeşitli derecelerde olabilir.
Dolayısıyla antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyareli hastalarda bu teşhisin
değerlendirmeye alınması önem taşır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.
CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Mikrobiyolojik test yapılmalı ve yeterli tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç
kullanımından kaçınılmalıdır.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği
bildirilmiştir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla karaciğer fonksiyonu bozuk
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında
klaritromisin hemen kesilmelidir.
4Günde bir defa uygulanan 500 mg tablet ile doz azaltılması olanaksız olduğundan, MACROL
MR Tablet, kreatinin klerensi 30 ml/dak.dan az olan hastalarda kontrendikedir. Bu hasta
grubunda, klaritromisin hemen salınan formülleri kullanılabilir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kolşisin
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken
durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu,
kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin
birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Makrolid antibiyotikler
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A enziminin
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Oral antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır.
Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye
ara verilmelidir.
5Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin)
kullanımı değerlendirilebilir.
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Pnömoni
Streptococcus pneumoni’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. Allerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir.
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin
kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Laktoz:
MACROL MR tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum:
MACROL MR 1mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
MACROL’ün bileşimindeki FD&C Yellow No.5 (günbatımı sarısı FCF) alerjik reaksiyonlara
sebep olabilir.
64.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Sisaprid ve pimozid ile birlikte kullanım: Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan
hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı
genişlemesi ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda
benzer etkiler görülmüştür (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada,
klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki
seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık
uzaması ile sonuçlanmıştır.Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer
etkiler görülmüştür.
Ergot alkaloidleri: Pazarlama sonrası raporlarda, klaritromisinin ergotamin ya da
dihidroergotamin ile eş zamanlı olarak uygulanmasının, ekstremitelerde ve merkezi sinir
sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle
ilişkili olduğuna işaret edilmektedir. Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar).
Etravirin: Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-
OH-klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir;
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Diğer ilaçların klaritromisin üzerindeki etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar: CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St
John Bitkisi) indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum
etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca,
CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A
inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi
ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin: Sitokrom P450 metabolizma
sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin
klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik olarak aktif olan
14(R)-hidroksiklaritromisini (14-OH-klaritromisin) arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini
düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için
farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan
terapötik aktivite bozulabilir.
7Flukonazol: 200 mg flukonazol ile günde 2 kere 500 mg klaritromisinin birlikte
uygulanması sonucu, klaritromisin ortalama kararlı durum C ve eğri altında kalan alan
min
(AUC) artmış olmasına rağmen, 14-hidroksiklaritromisinin kararlı durum konsantrasyonu
önemli derecede etkilenmemiştir.
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
min
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir: 8 saat ara ile 200 mg ritonavir ve 12 saat ara ile 500 mg klaritromisinin eşzamanlı
kullanıldığı bir farmakokinetik çalışma klaritromisin metabolizmasında belirgin baskılanmayı
göstermiştir. Klaritromisin Cmaks değeri %31, Cmin %182 ve AUC değeri %77 artmıştır. 14-
OH-klaritromisin oluşumunun tam olarak engellendiği bildirilmiştir. Böyle bir durumda,
klaritromisinin geniş terapötik penceresinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda
dozun azaltılmasına gerek yoktur.
Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL 30 - 60
CR
ml/dak. olan hastalarda günde en fazla 1 adet kontrollü klaritromisin tablet kullanımını sağlayacak
şekilde, klaritromisin dozu %50 azaltılmalı, CL < 30 ml/dak. olan şiddetli renal bozukluğu olan
CR
hastalarda ise, istenilen doz düşüklüğünün sağlanması MACROL MR ile mümkün olmadığından,
MACROL MR (kontrollü salım tablet) kullanılmamalıdır. 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin
dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir
gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Antiaritmikler: Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımı ile Torsades de
Pointes görülmüştür. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi sırasında QTc
uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Klaritromisin tedavisi esnasında
bu ilaçların serum seviyeleri kontrol edilmelidir.
CYP3A-kaynaklı etkileşimler
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik
ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik
sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı
olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Eğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir.
8Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği
bilinmektedir veya düşünülmektedir:
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam,
omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil,
simvastatin, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve
valproat. Bu liste daha kapsamlı olabilir.
Teofilin, karbamazepin: Klinik çalışma sonuçları bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı
kullanıldığında orta dereceli fakat istatistiksel olarak anlamlı (p<0.05) teofilin ya da
karbamazepin düzey artışı göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol: Birlikte uygulandıklarında, klaritromisinin ve omeprazolün plazma
konsantrasyonlarında artış olabilirse de, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ayrıca klaritromisin ve
omeprazol birlikte uygulandığında, dilde geçici renk değişikliği görülmüştür. Sağlıklı erişkin
kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine edilerek
verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C , AUC ve t sırası
max 0-24 1/2
ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir. Omeprazolün
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken
klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Ranitidin bizmut sitrat: Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma
konsantrasyonlarının artışı ile sonuçlanmıştır.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil: Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi
olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi
ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi
artmış fosfodiesteraz inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile
birlikte klaritromisin verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Tolterodin: Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu
(CYP2D6) aracılığı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit
edilmiş olan metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın
inhibisyonu anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
9benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir.
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer ilaç etkileşimleri
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp)
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisin temasında artışa öncülük edebilir. Hastalar
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir. Kolşisin, böbrek ve karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin dozu
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir
substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir.
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin
alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem
çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan
digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve
klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin: HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim,
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV-enfekte
hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında
muhtemel değildir.
Fenitoin ve valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktadır;
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçların CYP3A
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte
uygulanmamalıdır.
10Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.
Çift-yönlü ilaç etkileşimleri
Atazanavir: Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir
ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500
mg/günde 2 kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine
maruziyette 2 kat artışa ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin
AUC değerinde %28 artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile
böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek
fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50
azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin
formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük
dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum kanal blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik
asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol: Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir
ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir: Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir
ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum
eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C ) tek başına sakuinavir alımına göre
min
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C değerleri tek başına
max
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte
eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri
düşünülmelidir (bkz. Önlemler, İlaç Etkileşimleri).
11Didanosin: MACROL MR, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere
uygulandığında didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik
olmadığı kaydedilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, MACROL MR Tabletin
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.
Laktasyon dönemi
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne
geçer.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların,
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye
sebep olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik
profili ile uyumludur.
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı
fark bulunmamıştır.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına
veaşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10),
yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin
adversreaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.
12Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Çok Yaygın Bilinmeyen (mevcut veri
Sistem Organ Yaygın olmayan
yaygın (≥ 1/100 ile Sıklığı
Sınıfı (≥1/1,000 ile < 1/100)
(≥1/10) ile<1/10) hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar Kandidiazis, gastroenterit, Psödomembranöz kolit,
ve vajinal enfeksiyon erizipel, eritrazma
Enfestasyonlar
Kan ve lenf Lökopeni Agranulositoz,trombositopeni
sistemi
hastalıkları
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon
sistemi
hastalıkları
Metabolizma Anoreksi, iştah azalması Hipoglisemi
ve beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete Psikotik bozukluk,
hastalıklar konfüzyon durumu,
depersonalizasyon,
depresyon, dezoryantasyon,
halüsinasyon, anormal
rüyalar, mani
Sinir sistemi Disjözi, baş Baş dönmesi, somnolans, Konvülsiyon, agözi, parosmi,
hastalıkları ağrısı, tat tremor anosmi, parestezi
değişikliği
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu, tinnitus
hastalıkları
Kardiyak Elektrokardiyogramda Torsade de pointes,
hastalıklar uzamış QT, palpitasyonlar ventriküler taşikardi
Vasküler Hemoraji
hastalıklar
Solunum, Epistaksis
göğüs
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, Gastroözafageal reflü Akut pankreatit, dilde renk
hastalıklar kusma, hastalığı, gastrit, proktalji, değişikliği, dişte renk
dispepsi, stomatit, glossit, değişikliği
bulantı, konstipasyon, ağız
karın ağrısı kuruluğu, erüktasyon,
flatulans
13Çok Yaygın Bilinmeyen (mevcut veri
Sistem Organ Yaygın olmayan
yaygın (≥ 1/100 ile Sıklığı
Sınıfı (≥1/1,000 ile < 1/100)
(≥1/10) ile<1/10) hesaplanamayan)*
Hepato-bilier Anormal Alanin aminotransferaz Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer artışı, aspartat hepatosellüler sarılık
fonksiyon aminotransferaz artışı
testleri
Deri ve derialtı Döküntü, Pruritus, ürtiker Stevens-Johnson sendromu,
doku hiperhidroz toksik epidermal nekroliz,
hastalıkları eozinofili ve sistemik
semptomlu ilaç
döküntüsü (DRESS),
akne, Henoch-Schonlein
purpurası
Kas iskelet Miyalji Rabdomiyoliz**,
bozukluklar, miyopati
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Renal yetmezlik,
hastalıkları interstisyal nefrit
Genel Asteni
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine
ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Uluslararası
normalleştirilmiş oranı
artışı, protrombin
zamanında uzama,
anormal renkte idrar
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile
nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar
hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
** Bazı rabdomiyaliz raporlarında klaritromisin, rabdomiyaliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla (statinler, fibratlar,
kolşisinm veya allopurinol gibi) eşzamanlı olarak uygulanmıştır.
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).
Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler:
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen
bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı advers etkileri
14HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle
zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.
Laboratuar bulgularında değişiklikler
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki değişimler şunlardır:
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkali fosfataz
< %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klaritromisinin aşırı miktarlarda alımının, gastrointestinal (mide-bağırsakta) semptomlar
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış ve mental
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi gözlenmiştir. Aşırı doza
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin plazma
seviyeleri hemodiyaliz veya periton diyalizinden etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler
ATC Kodu: J01FA09
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal olarak 6-0-metileritromisin
A’dır.
15Klaritromisin antibakteriyel etkisini duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine bağlanma
yoluyla protein sentezini inhibe ederek gösterir.
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde
Haemophilus influenza’ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.
Mikrobiyolojisi
Klaritromisinin, aşağıdaki organizmaların suşlarına karşı, hem in-vitro hem de klinik
enfeksiyonlarda etkili olduğu tespit edilmiştir (bkz. bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar):
Gram-pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
pyogenes, Listeria monocytogenes.
Gram-negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
(Branhamella) catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila.
Diğer mikroorganizmalar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR).
Mikobakteriler: Mycobacterium avium ve mycobacterium intracellulare'den oluşan
Mycobacterium avium kompleksi (MAC), Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium leprae.
Beta-laktamaz üretiminin klaritromisinin aktivitesi üzerine bir etkisi yoktur.
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine
dirençlidir.
Klaritromisinin, aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı in-vitro olarak etkili olduğu
gösterilmekle beraber, klinik açıdan önemi bilinmemektedir.
Gram-pozitif aeroblar: Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C,F,G), Viridans
grubu streptococci.
Gram-negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Pasteurella multocida.
Gram-pozitif anaeroblar: Clostridium perfringens, Peptococcus niger,
Propionibacterium acnes.
Gram-negatif anaeroblar: Bacteroides melaninogenicus.
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum.
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni.
Duyarlılık testleri
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin
emdirilmiş diskler kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile
klaritromisinin MIC değerleri arasında korelasyon vardır. MIC değerleri buyyon veya agar
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.
16Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi,
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir.
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya bölgeye
özgü bilgilere başvurunuz.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Günde bir defa 500 mg kontrollü salımlı klaritromisin tabletleri verilen tok kişilerde,
klaritromisin ve 14-hidroksiklaritromisinin kararlı durum pik plazma konsantrasyonları
sırasıyla 1.3 ve 0.48 mcg/ml'dir. Ana ilaç ve metabolitinin eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla
yaklaşık 5.3 ve 7.7 saattir. Klaritromisin kontrollü salım tablet bir defada 1000 mg
uygulandığında (2 x 500 mg) klaritromisin ve hidroksi-metabolitinin kararlı durum C
maks
değerleri sırasıyla 2.4 mcg/ml ve 0.67 mcg/ml'dir. 1000 mg doz seviyesinde ana ilacın yarı
ömrü yaklaşık 5.8 saatken, 14- hidroksiklaritromisininki yaklaşık 8.9 saattir. Hem 500 mg,
hem de 1000 mg dozlar için T değeri yaklaşık 6 saattir.
maks
Klaritromisin 500 mg kontrollü salım tabletin absorpsiyon derecesi, eşit dozlar uygulandığında
hemen salınan klaritromisin 250 mg ve 500 mg tablete eşdeğerdir. Mutlak biyoyararlanım
%50'dir.
Dağılım:
İnsan plazmasında klaritromisinin proteine bağlanma oranı, 0.45-4.5 mcg/ml’lik
konsantrasyonlarda, yaklaşık %70'dir. En yüksek klaritromisin konsantrasyonları genellikle
doku/plazma oranının 10 ila 20 olduğu akciğer ve karaciğerde bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Klaritromisin ve metaboliti 14-hidroksiklaritromisin vücut doku ve sıvılarına kolayca dağılır.
Klaritromisinin serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonu önemli seviyede değildir. Doku
konsantrasyonları, genellikle serum konsantrasyonlarından bir kaç kat daha fazladır.
Eliminasyon:
Klaritromisin dozunun yaklaşık %40'ı üriner yolla atılır. Feçesle eliminasyon yaklaşık
%30'dur.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir. Kararlı durumda 14-
hidroksiklaritromisin düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve
17hidroksillenmiş metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun
olma eğilimindedir. Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha
yüksek dozlarda 14-hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin oluşumundaki genel
azalmayla beraber, klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda
daha belirgin olduğunu göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Sağlıklı bir insan grubu ile karaciğer yetmezliği olan bir grubun karşılaştırıldığı bir çalışmada
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten
sonra gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi
yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14-OH metabolitinin kararlı durum
konsantrasyonları karaciğer yetmezliği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha
düşüktür. Ana bileşiğin 14- hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana
ilacın renal klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaciğer
yetmezliği olan ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düzeyleri ortaya
çıkmaktadır. Bu sonuçlar orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama böbrek
fonksiyonu normal bireylerde doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için plazma düzeyleri
yarı ömür, C ve C daha yüksektir ve AUC daha büyüktür. K ve üriner atılım
maks min elim
düşüktür. Bu parametrelerin ne derecede farklılık gösterdiği; böbrek bozukluğunun derecesi
ile orantılıdır; böbrek bozukluğu ne kadar şiddetli ise, farklılıklar da o kadar anlamlıdır (bkz.
bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve 4.2. Kullanım şekli ve dozu).
Yaşlılarda:
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için dolaşımdaki plazma seviyeleri daha
yüksek, eliminasyon ise daha yavaştır. Bununla birlikte, klaritromisin klerensi yaşa değil, renal
fonksiyona bağlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut, subkronik ve kronik toksisite:
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirini takip eden ay süresince tek bir oral dozdan
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg vücut
ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan
letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki
18görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda,
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gammaglutamil
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit
edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü
ile sonuçlandı.
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.
Fertilite, üreme ve teratojenite:
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep
olmamıştır.
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz insidansta
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, insanlarda
kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını takiben
değişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı görülmüştür; günlük klinik dozun
35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama
teratojenite olmadığını ifade eder.
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe)
sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine
bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5-5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek
bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 80
gün boyunca günde kg başına 500 mg’a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun
19yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok
yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel
bir bozukluğa rastlanmadı.
Mutajenite:
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktive edilmemiş hem de
sıçan-karaciğer-mikrozom aktive edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalışmalar
yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri’lik veya daha az ilaç konsantasyonlarında
hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg’lık konsantrasyonda ilaç test edilen
bütün suşlar için toksiktir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metilselüloz
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)
Talk
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (E171)
Propilen glikol
Hidroksipropil selüloz
Polisorbat 80
FD&C Yellow No.5 (E102)
Demir oksit sarısı (E172)
FD&C Blue No. 2 (E132)
Sodyum sakarin
Vanilin
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf Ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir tablette 500 mg klaritromisin içerir. 7, 14 ve 20 adet kontrollü salım tableti içeren,
PVC/PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
207. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye – İSTANBUL
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
202/21
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21