1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PRECORT  4 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Metilprednizolon     4 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı)    76,70 mg 
Sükroz            18,91 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM    
Tablet . 
Beyaz  renkli, bir yüzü ortadan çentikli, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRECORT  glukokortikoid etkinliğin istendiğ i şu gibi durumlarda endikedir:  
Endokrin hastalıklar: Primer ve sekonder adrenal yetmezlik (hidro -kortizon veya kortizon ilk 
seçenektir; gerekli hallerde sentetik analoglar mineralokortikoidler ile birlikte kullanılabili rler; 
bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır), akut adrenokortikal yetmezlik, 
konjenital adrenal hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsüpuratif tiroidit.  
 
Romatizmal hastalıklar: Romatoid  artrit, juvenil kronik artrit, ankilozan spondilit  
 
Kollajen doku hastalıkları:  Sistemik lupus eritematozus, sistemik dermatomiyazit (polimiyozit), 
şiddetli karditli romatizmal ateş, dev hücreli arterit/ romatizmal polimiyalji   
 
Deri hastalıkları:  Otoimmün büllöz hastalıklar, eritema multiforme, Steven -johnson sendromu 
gibi ilaç reaksiyonları, pyoderma gangrenosum, sistemik lupus eritematosus, ekzemalar gibi 
hekimin gerekli gördüğü inflamatuar dermatolojik hastalıklarda endikedir.  2  
Alerjik reaksiyonlar:  Geleneksel tedavinin yeterli mik tarına rağmen geçmeyen şiddetli  veya 
faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için:   
Bronşiyal astım, kontakt dermatit, atopik dermatit, serum hastalığı, mevsim sel veya perennial 
alerjik rinit, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtik eriyal transfüzyon reaksiyonları ve akut 
noninfeksiyöz larenks ödemi.  
 
Göz hastalıkları:  Ön üveitler (iritis, iridosiklit), arka üveitler, optik nevrit   
 
Solunum sistemi hastalıkları:  Semptomatik sarkoidoz, berillioz, diğer yöntemlerle tedavi 
edilemeyen L öffler se ndromu, aspirasyon pnömonisi ve  gerekli antitüberküloz tedavi ile birlikte 
fulminan ya da dissemine pulmoner tüberküloz . 
 
Hematolojik hastalıklar:  PRECORT  geniş bir yelpazede gerek non -malign (ör: immün 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi gib i) gerekse malign (lenfoma, lösemi, multiple 
myelom) hematolojik hastalıkların tedavisinde tek başına veya diğer tedavi edici ajanlar ile 
kombine kullanım şekline endikedir.  
 
Neoplastik hastalıklar: Palyatif tedaviler için, yetişkinlerde lösemi ve lenfoma,  çocukluk çağında 
akut lösemi.   
 
Ödem durumları: Üremisiz idiyopatik tip veya lup us eritematoz nedeniyle oluşan  nefrotik 
sendromdaki proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  Pnömokokkal menenjit, myastenia gravis , kronik inflamatuvar 
demiyelinizan nöropati, vaskülit gibi otoimmun nörolojik hastalıklar ve diğer nörolojik 
hastalıklarda gereklilik durumlarında kullanılır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için : Ülse ratif 
kolit (sistemik tedavi) ve rejyonel enterit (sistemik tedavi).   
  
Diğer: Uygun antitüberküloz kemoterapi ile berabe r kullanıldığında, subaraknoid blok ya da 
gelişmesi muhtemel blok ile tüberk üloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal semptomlar 
içeren trişinoz.   3 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Aşağıdaki tabloda gösterilen dozaj önerileri, başlangıç günlük dozlar olarak önerilmektedir. 
Tavsiye edilen ortala ma toplam günlük doz, ya tek doz olarak ya da bölünmüş dozlar halinde 
verilebilir.  
İstenmeyen etkiler minimum süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza indirilebilir 
(bakınız bölüm 4.4).  
İlk doz seviyesi, tedavi edilmekte olan duruma bağlı olarak d eğişebilir. Bu, tatmin edici bir 
klinik yanıt alınana kadar, romatizmal hastalıklar  (akut romatizmal kardit hariç) , deriyi veya 
solunum sistemini ve oftalmik hastalıkları etkileyen alerjik durumlar durumunda genellikle üç ila 
yedi günlük bir süre elde edil ene kadar devam eder. Yedi gün içinde tatmin edici bir yanıt 
alınmazsa, orijinal tanının doğrulanması için vakanın yeniden değerlendirilmesi yapılmalıdır. 
Tatminkar bir klinik yanıt alındığında, günlük dozun, ya akut durumlar durumunda tedaviyi 
sonlandırma ya ya da kronik durumlar  (romatoid artrit, sistemik lupus eritematoz, bronşiyal 
astım, atopik dermatit)  söz konusu olduğunda minimal etkili idame dozu seviyesine aşamalı 
olarak azaltılması gerekmektedir. Kronik koşullarda ve özellikle romatoid artritte baş langıçtan 
idame doz seviyelerine kadar olan dozun azaltılmasının klinik olarak uygun şekilde yapılması 
önemlidir. 7- 10 günlük aralıklarla 2 mg'dan fazla olmayan azalmalar önerilmektedir. Romatoid 
artritte, idame steroid tedavisi mümkün olan en düşük düzey de olmalıdır.  
 
 Günaşırı tedaviye geçildiğinde minimum etkili doz iki katına çıkarılarak gün aşırı olacak şekilde 
sabah saat 8.00’da verilir. Dozaj gereksinimleri, tedavi edilen duruma ve hastanın yanıtına 
bağlıdır.  
 
Endikasyonlar  Önerilen günlük doz  
Romatoid artrit  
Ciddi  12-16 mg  
Orta  8-12 mg  
Hafif  4-8 mg  
Çocuklar da 4-8 mg  
Sistemik dermatomiyozit  48 mg  
Sistemik lupus eritematoz  20-100 mg  
Akut romatizmal ateş  ESR normal değere ulaştıktan 1 hafta 4 sonrasına kadar 48 mg ile devam edilmelidir.  
Alerjik hastalıklar  12-40 mg  
Bronşiyal astım  64 mg’a kadar tek doz/ alternatif gün 
maksimum 100 mg’a kadar   
Oftalmik hastalıklar  12-40 mg  
Hematolojik hastalıklar ve lösemi  16-100 mg  
Malign lenfoma  16-100 mg  
Ülseratif kolit  16-60 mg  
Crohn hastalığı  Akut ataklarda günde 48 mg'a kadar  
Organ nakli  3,6 mg/kg/güne kadar  
Akciğer sarkoidi  Alternatif günlerde 32 - 48 mg  
Dev hücreli arterit/Romatizmal polimiyalji  64 mg  
Pemfigus vulgaris  80-360 mg  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler yemek sırasında veya yemekten hemen sonra bir miktar sıvı (yaklaşık ½ bardak) 
yardımı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Özellikle idame dozu ayarlandıktan sonra iki günlük 
toplam dozun ya gün aşırı sabahları tek doz halinde uygulanmasına (alternatif tedavi) ya da 
toplam günlük dozun tek doz halinde her sabah verilmesine çalışılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir ancak bu 
hastalarda sistemik kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır ve hasta sıklıkla izlenmelidir. 
Hepatik siroz hastalarında daha düşük dozlar yeterli olabilir ve genel olarak dozun azaltılması 
gerekebilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar için geçerli doz klinik yan ıta ve klinisyen hekimin önerisine göre ayarlanmalıdır. 
Tedavi mümkün olan en kısa doz ve süreyle kısıtlanmalıdır. Mümkün olduğu durumlarda, tedavi 
günaşırı günlerde tek doz şeklinde verilmelidir.  
 5 PRECORT  kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda zorunlu 
nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda  özellikle uzun dönem  tedavi planlanırken kortikosteroidlerin özellikle 
osteoporoz, diyabet, hipertansiyon , enfeksiyonlara duyarlılık ve derinin incelmesi  gibi 
istenmeyen etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde  bulundurulmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Metilprednizolon a, diğer glukokortikoidlere  veya formülasyondaki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan,   
- Sistemik fungal enfeksiyonu olan,   
- Belirli bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik enfeksiyonu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İmmünosüpresan Etkiler/Enfeksiyonlara Artırılmış Duyarlılık  
Kortikosteroidler enfeksiyona karşı duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. İnflamatuar yanıtın 
ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması, fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara karşı 
duyarlılığı ve bu  enfeksiyonların ciddiyetini arttırır. Klinik görün üm, sıklıkla  atipik olabilir ve 
tanı konulmadan önce ileri bir evreye ulaşabilir.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullanan hastalar , sağlıklı bireylere göre enfeksiyonlara daha 
duyarlıdırlar. Ör neğin, suçiçeği ve kızamık, bağışık lığı olmayan çocuklarda veya kortikosteroid 
kullanan yetişkinlerde daha ciddi veya ölümcül seyredebilir.  
 
Suçiçeği enfeksiyonu, normalde hafif bir hastalık olmasına rağmen, immün sistemi baskılanmış 
hastalarda ölümcül ola bilir. Önceden suçiçeği geçirmemiş hastalar (veya ebeveynler), suçiçeği 
geçiren veya herpes zoster enfeksiyonu olan kişiler ile temastan kaçınmalı, temas gerçekleşir ise 
acil tıbbi yardım istemelidirler. Temasta bulunan kişilere Varicella zoster immunglobu lini 
(VZIG) ile pasif immünizasyon düşünülmelidir. Sistemik kortikosteroid alan veya 3 ay içinde 
kullanmış olan, bu hastalığa bağışıklığı bulunmayan kişilerin, temastan sonra 10 gün içinde 6 aşılanmaları önerilir. Eğer suçiçeği tanısı doğrulanırsa, acil teda vi ve uzman bakımı gerekir. 
Kortikosteroidler kesilmez hatta dozun artırılması gerekebilir.  
 
Hastalara kızamıktan kaçınmaları ve temas halinde ise acil tıbbi yardım istemeleri konusunda 
bilgi verilmelidir. Normal immünglobülin ile intramusküler profilaksiy e gerek duyulabilir.   
 
Benzer şekilde, kortikosteroidler, sıklıkla  şiddetli enterokolit ve potansiyel olarak ölümcül gram -
negatif septisemi ile birlikte, yaygın larva migrasyonuyla yaygınlaşan Strongyloides 
hiperinfeksiyonuna ve yayılmasına yol açabilen Strongyloides (kıl kurdu) infestasyonu gibi 
bilinen veya şüphelenilen parazit enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması, k ortikosteroidlerin immünsüpresif dozlarını 
alan hastalarda kontrendikedir. Diğer aşılara karşı antikor cevabı azaltılabilir.  
 
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı sadece fulminan veya dissemine  tüberkülozda  
sistemik antitüberküloz rejimi ile birlikte kullanılabilir. Eğer latent tüberkülozu olan veya 
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalarda kortikosteroidlerin kullanılması gerekirse, hastalık 
reaktive olabileceği için yakından izlem gerekmektedir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi alması 
gereken bu hastalarda kemoproflaksi uygulanmalıdır.   
 
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu görülmüştür. Kortikosteroid tedavisinin 
kesilmesi ile remisyon meydana gelebilir.   
 
Kortikosteroidlerin septik şokta ki rolü, hem yararlı hem de zararlı etkileri ni gösteren erken 
çalışmalarla tartışm ıştır. Daha yakın zamanlarda, tamamlayıcı  kortikosteroidlerin, adrenal 
yetmezlik gösteren bilinen  septik şoku olan hastalarda faydalı olduğu öne sürülmüştür. Ancak, 
septik şokta rutin kullanımı önerilmemektedir. Kısa süreli yüksek doz kortikosteroidlerin 
sistematik olarak gözden geçirilmesi onların kullanımını destekleme mektedir . Bununla birlikte, 
meta -analizler ve bir gözden geçirme, düşük doz kortikosteroidlerin uzun k ürlerinin (5-11 gün) 
mortaliteyi azaltabileceğini öne sürmektedir.  
 
 
 
 7 Bağışıklık sistemi  
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda seyrek görülen  deri reaksiyonları ve 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ortaya çıktığı için, özellikle hastanın herhangi bir ilaca karşı 
alerjisi olduğu zaman, uygulamadan önce uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Endokrin Etkiler  
Alışılmadık strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi alan hastalarda, stresli durum öncesinde, 
sırasında ve sonrasında hızlı etkili kortikosteroidlerin doz  artışı gösterilmiştir.  
 
Uzun süreli steroid tedavisi sırasında adrenal kortikal  atrofi gelişebilir ve tedavinin 
kesilmesinden sonra da aylarca devam edebilir. Sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik 
dozlarından (yaklaşık 6 mg metilprednizolon ) daha yüksek dozlarını 3 haftadan uzun süre 
kullanan hastalarda, ilacın anid en kesilmemesi gerekir. Doz azaltımı sırasında hastalığın relaps 
riskine bağlı olarak, azaltmanın nasıl gerçekleştirileceği büyük oranda değişir. İlacın kesilmesi 
sırasında hastalık aktivitesinin klinik değerlendirmesi gerek ebilir. Eğer hastalık, sistemik 
kortikosteroitlerin kesilmesi ile nüksetmiyorsa , fakat hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) 
supresyonu hakkında şüphe varsa , sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara 
düşürülebilir. Günlük 6 mg metilprednizolon  dozuna eriş ildiğinde, HPA aksın düzelmesine izin 
vermek için doz un azaltılma sı yavaşlatıl malıdır .  
 
3 haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi, hastalı ğın 
nüksetme mesi dikkate alınırsa uygundur. Has taların büyük çoğunluğunda, 3 ha ftaya kadar 
günlük 32 mg metilprednizolon  dozlarında kortikosteroid kullanımının HPA -aksı baskılanmasına 
yol açması beklenmez. Aşağıdaki hasta gruplarında, tedavi süresi 3 hafta veya daha kısa olsa da 
ilacın kademeli olarak kesilmesi öneril ir: 
• Tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri uygulanan hastalar (özellikle 3 haftadan uzun 
sürmüşse) . 
• Uzun süreli (aylar veya yıllar) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli bir 
kür uygulanması gerekmişse . 
Ekzojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik riski taşıyan hastalar . Ek 
olarak, glukokortikoidler aniden çekilirse ölümcül bir sonuca yol açan akut adrenal yetmezlik 
ortaya çıkabilir.  
• Günde 32 mg metilprednizolon dan daha yüksek dozlarda sistemik kortikosteroid te davisi 
gören hastalar . 8 • Dozlarını tekrarlayan şekilde akşam  üzeri almakta olan hastalar.  
 
Adrenokortikal yetmezlik ile ilişkili görünmeyen bir steroid “yoksunluk sendromu”, aynı 
zamanda glukokortikoidlerin aniden kesilmesi nin ardından da ortaya çıkabilir.  Bu sendrom, 
anoreksiya, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, deskuamasyon (pul 
pul dökülme), kas ağrısı, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon gibi semptomları içerir. Bu etkilerin, 
düşük kortikoster oid düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonundaki ani değişime 
bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Glukokortikoidler Cushing sendromun a neden olabilir veya şiddetlendirebilir, bu nedenle 
Cushing hastalığı olan hastalarda glukokortikoidlerden kaçınılma lıdır.  
 
Hipotiroidizmli hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde ve hasta takibi 
gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Metabolizma ve Beslenme Bozuklukları  
Metilprednizolon da dahil olmak üzere kortikosteroidler, kan şekerini arttırabilir, önceden var 
olan diyabeti kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid te davisi diabetes mellitus ’a 
yatkınlaştırır.  
Diabetes mellitus (veya diyabet aile öyküsü) olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanı mı 
düşünüldüğünde ve hasta takibi gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Psikiyatrik Etkiler  
Hastalar ve/veya hasta yakınları , sistemik  steroid  tedavisi ile görülebilecek ciddi psikiyatrik 
advers reaksiyonlar konusunda uyarılmalıdırlar  (bkz. Bölüm 4 .8). Semptomlar tedavinin 
başlangıcından sonra birkaç gün ila birkaç hafta içinde ortaya çıkabilirler. Riskler , yüksek 
doz/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5). Ancak doz seviyeleri 
reaksiyonun başlangıcı, tipi, şiddeti veya sü resinin tahminine izin vermez. Advers reaksiyonların 
büyük çoğunluğu, doz azaltılmasına veya ilacın kesilmesine yanıt verirse de özgün tedavi 
uygulanması gerekebilir.  
 
Özellikle depresyon veya intihar düşüncesi gibi bulguların varlığında hastalar ve/veya hasta 
yakınları, endişe verici psikolojik belirtiler gelişirse yardım istenmesi konusunda 
uyarılmalıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyonların ilaç tedavisi sırasında olduğu gibi, 9 ilacın doz azaltılması veya ilaç kesimini takiben kısa süre içinde d e gelişebileceği konusunda da 
uyarıda bulunulmalıdır.  
 
Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk  olan veya  öyküsü 
bulunan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkat edilmesi 
gerekir. Bu bozukluklar depresif veya manik -depresif hastalığı ve önceki steroid psikozunu 
içerir.  
 
Sinir Sistemi Etkileri  
Nöbet bozuklukları ve myastenia gravis hastalar ında (Kas -iskelet Etkileri bölümünde miyopati 
tablosuna bakınız) sistemik kortikosteroidlerin kull anımı  dikkate  alındığında ve hasta nın sık  
takibi gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Kortikosteroid kullanan hastalarda, tipik olarak yüksek dozlarda uzun süreli kullanımda epidural 
lipomatoz rapor edilmiştir.  
 
Oküler Etkiler  
Glokomlu veya ailede glokom öyküsü olan hastalarda ve oküler herpes simpleks olan (kornea 
perforasyonu riskinden dolayı)  hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı özel dikkat gerektirir 
ve hastayı sık izlemek gereklidir.  
 
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt 
(özellikle çocuklarda), ekzoftalmus (gözün öne doğru ilerlemesi) veya göz içi basıncında artışa 
neden olabilir. Bu da optik sinirlere muhtemel hasar veren glokom ile sonuçlanabilir.  
 
Glukokortikoidleri alan hastalarda ikincil fungal ve viral enfeksiyonlar da gelişebilir.  
 
Kortikosteroid tedavisi, retina yırtılmasına yol açabilen santral seröz korioretinopati  ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kardiyak Olaylar  
Glukokortikoi dlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve hipertansiyon gibi yan 
etkileri, yüksek dozlar ve uzun süreli k ürler kullanılıyorsa, mevcut kardiyovasküler risk 
faktörleri olan hastaları ek kardiyovasküler etkilere karşı predispoze edebilir.  Buna g öre, bu 10 hastalarda kortikosteroidler bilinçli olarak kullanılmalı ve gerekirse risk modifikasyonu ve ek 
kardiyak izlemeye dikkat edilmelidir. Düşük doz ve alternatif günlük tedavi kortikosteroid 
tedavisindeki komplikasyonların insidansını azaltabilir.  
Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakalarında dikkatli bir şekilde ve sadece 
kesinlikle gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Yeni miyokard infarktüslü hastalarda (miyokard yırtılması bildirilmiş) sistemik kortikosteroid 
kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.  
 
Steroidin neden olduğu elektrolit bozukluğu/potasyum kaybı nedeniyle digoksin gibi 
kardiyoaktif ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Vasküler Etkiler  
Aşağıda ki durumlara sahip hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde 
özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.  
Hipertansiyon  
Tromboflebite yatkınlık  
Venöz tromboemboliyi içeren trombozun kortikosteroidlerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç olarak 
kortikosteroidler, tromboembolik bozukluklara yatkın veya ön planda olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler  
Kortikosteroidlerin yüksek dozu akut pankreatit yapabilir . 
 
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda sistemik k ortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde 
özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.  
Peptik ülserasyon.  
Taze bağırsak anastomozları.  
Apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar.  
Ülseratif kolit.  
Divertikülit.  
 11 Glukokortikoid te davi, perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi gastrointestinal 
bozukluklarla ilişkili peritonit veya diğer bulgu ve semptomları maskeleyebilir. NSA İİ’larla 
kombinasyon halinde, gastrointestinal ülser geliştirme riski artmaktadır.  
 
Hepatobilier Etkiler  
Karaciğer yetmezliği olan veya sirozlu hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı 
düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.  
 
Seyrek olarak  hepatobiliyer bozukluklar bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, tedavinin 
kesilmesinden sonra geri döndürülebilirler. Bu nedenle uygun izlem e gereklidir.  
 
Kas-iskelet Etkileri  
Akut miyopatinin, çoğunlukla nöromüsküler transmisyon (örneğin myastenia gravis) 
bozuklukları olan hastalarda veya nöromüsküler bloke edici ilaçlar (örn., panküronyum) gibi 
antikolinerjiklerle tedavi gören hastalarda yüksek dozda kortikosteroid kullanımı ile rapor 
edildiği bildirilmiştir. Bu akut miyopati geneldir, oküler kasları ve solunum kaslarını içerebilir ve 
kuadriparezi ile sonuçlanabilir. Kreatin kin az yüksekliği oluşabili r. Kortikosteroidlerin 
kesilmesinden  sonra klinik gelişme veya iyileşme haftalar ya da yıllar sürebilir . 
 
Osteoporozlu hastalarda ( menopoz sonrası kadınlar özellikle risk altında dır) sistemik 
kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde ö zellikle dikkatli olunmalıdır ve  sık hasta takibi 
gereklidir.  
 
Renal ve Üriner  Durumlar  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle 
dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi gereklidir.  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Sistemik kortikosteroidler endike değildir ve bu nedenle travmatik beyin hasarı tedavisi için 
kullanılmamalıdır, çok merkezli bir çalışmada, plaseboya kıyasla metilprednizolon sodyum 
süksinat verilen hastalarda yaralanmadan 2 haf ta ve 6 ay sonra artan bir mortalite ortaya 
çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
 12 Skleroderma Renal Kriz  
15mg/gün ve daha yüksek dozlarda prednisolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik sklerozlu 
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve 
akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.  
Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s -kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden 
şüphelen ildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.  
 
Diğer  
İstenmeyen etkiler, minimum süre için en düşük etkili doz kullanılarak ve günlük gereksinimin 
tek bir sabah dozu olarak veya mümkünse alternatif günlerde tek bir sabah dozu olarak 
uygulanarak en aza indirilebilir. Hastalık aktivitesine karşı dozun uygun şekilde titre edilmesi 
için sık yapılan hasta incelemesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hastalar, ilacın dozunu ve tedavinin süresini açıkça izah eden ve riskleri minimuma indirmek 
için alınacak önlemleri açıklayan “Steroid Tedavisi” kartlarını taşımalıdırlar.  
 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte yapılan tedavinin, 
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir.  Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkilerinin 
artmış riskinden daha ağır basmadıkça, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip 
edilmesi gereken durumlarda, kombinasyondan kaçınılmalıdır (bakınız bölüm 4.5).  
 
Kortikosteroidler ile birlikte aspi rin ve non -steroidal anti -inflamatuar ajanlar dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıkta n sonra 
şüpheli veya tanımlanmış feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve adolesan  dönemde büyüme 
geriliği ne yol açabilir.  Uzun süre  kortikosteroid tedavisi alan bebek ve çocuklarda büyüm e ve 
gelişme dikkatle izlenmelidir. Tedavi mümkün olan en kısa süre için minimum dozla 
sınırlandırılmalıdır. Hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aksının  minimum  baskılanması ve 
büyüme geriliği nin en aza indirge nmesi için tedavi  alternatif günlerde tek bir doz halinde 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  13 Uzun süre  kortikosteroid tedavisi alan bebekler ve çocuklar, kafa içi basınç artışı nedeniyle özel 
risk altındadır.  
 
Yüksek doz kortikosteroidler çocuklarda pankreatit oluşturabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım : Artan ya şla birlikte sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle 
osteoporoz, hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona duyarlılık ve deri incelmesi gibi 
durumlar daha şiddetli ortaya çıkabilir. Yakın klinik izlem, hayatı tehdit eden reaksiyonlardan 
kaçınmak için gereklidir.  
 
PRECORT ’un içeriğinde 76,70 mg laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  bulunur. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
PRECORT’un içeriğinde 18,91 mg sükroz bulunur.  Nadir kalıtımsal früktoz  intoleransı, gl ikoz- 
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metilprednizolon bir sitokrom P450 enzim (CYP) substratıdır ve temel olarak CYP3A4 enzimi 
tarafından metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanlarda karaciğerdeki en bol CYP alt ailesinin 
baskın enzimidir.  Hem end ojen hem de sentetik kortikosteroidler için temel Faz I metabolik 
adımı olan steroidlerin 6β -hidroksilasyonunu katalize eder. Diğer birçok bileşik, bazılarının (ve 
diğer ilaçların yanı sıra) indüksiyon (upregülasyon) veya CYP3A4 enziminin inhibisyonu 
yoluy la glukokortikoid metabolizmasını değiştirdiği CYP3A4 substratlarıdır.  
 
İlaç Sınıfı veya Türü  
- İLAÇ VEYA ETKİN 
MADDE  Etkileşim  Etki  
Antibiyotik, Antitüberküloz  
- RİFAMPİN  
- RİFABUTİN   
 
 
CYP3A4 
İndükleyicileri  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ - 
CYP3A4 enzimini indükleyerek 
etkileşim: CYP3A4 aktivitesini 
indükleyen ilaçlar genelde hepatik 
klerensi artırır ve CYP3A4 için Antikonvülsanlar  
- FENOBARBİTAL  14 - FENİTOİN  
- PRİMİDON  substrat olan ilaçların plazma 
konsantrasyonunu azaltır. Birlikte 
uygulandıklarında istenen etkiye 
ulaşabilmek i çin metilprednizolon  
dozunun arttırılması gerekebilir.   
Antikonvülsan  
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 
İndükleyicileri  (ve 
substrat)  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ - 
yukarıdaki kutuya bakınız.  
CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka 
bir CYP3A4 substratının varlığında, 
metilprednizolonun hepatik klerensi, 
ilgili doz ayarlamaları ile 
etkilenebilir.  İlaçlar birlikte 
uygulandıklarında oluşan advers 
etkiler tek başlarına iken 
kullanıml arından daha fazla olabilir.   
Makrolid Antibakteriyel  
- TROLEANDOMİSİN   
 
 
 
CYP3A4 İnhibitörü  CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ - 
CYP3A4 aktivitesini inhibe eden 
ilaçlar genelde hepatik klerensi 
azaltır ve metilprednizolon  gibi 
CYP3A4 substratı olan      ilaçların 
plazma konsantrasyonunu artırır. 
CYP3A4 inhibitörü varlığında, 
metilprednizolon  dozunun streoid 
toksisitesini önlemek için 
ayarlanması gerekebilir.   - GREYFURT SUYU  
Kalsiyum Antagonisti  
- MİBEFRADİL  
Histamin H 2 reseptör 
Antagonisti  
- SİMETİDİN  
Antibakteriyel  
- İZONİYAZİD  Ek olarak, metilprednizolonun, 
asetilasyon oranını ve izoniazidin 
klirensini arttırmak için potansiyel bir 
etkisi vardır.  
Antiemetik  
- APREPİTANT  
- FOSAPREPİTANT   
 
 
 CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ - 
yukarıdaki kutuya bakınız.  
CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka 
bir CYP3A4 substratının varlığında, Antifungal  15 - İTRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL   
 
 
 
 
 
CYP3A4 İnhibitörü (ve 
substrat)  metilprednizolonun hepatik klerensi, 
ilgili doz ayarlamaları ile 
etkilenebilir. İlaçlar birlikte 
uygulandıklarında oluşan advers 
etkiler tek başlarına iken 
kullanımlarından daha fazla olabilir.  
 
(1) Metilprednizolon  ve siklosporinin 
birlikte kullanımı ile metabolizma 
karşılıklı inhibe olabilir, ilaçlardan 
birinin veya her ikisinin de plazma 
konsantrasyonu artabilir. Bu sebeple 
ilaçlar birlikte uygulandıklarında 
oluşan advers etkiler tek başlarına 
iken kullanımlarından daha fazla 
olabilir.   
 
(2) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz 
inhibitörleri kortikosteroidlerin 
plazma konsantrastonunu artırabilir.  
 
(3) Kontrikosterodler HIV -proteaz 
inhibitörlerinin metabolizmasını 
indükleyerek plazma 
konsantrasyon larını azaltabilir.  Kalsiyum Kanal Blokörü  
- DİLTİAZEM  
Kontraseptifler (oral)  
- ETİNİLESTRADİOL / 
NORETİNDRON   
İmmunosüpresan  
- SİKLOSPORİN (1)  
Makrolid Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  
Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLERİ (2) (3)  
Farmakokinetik geliştiriciler  
-KOBİSİSTAT  
İmmunosüpresan  
- SİKLOFOFAMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 Substratı  CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka 
bir CYP3A4 substratı valığında, 
metilprednizolon un hepatik klerensi 
ilgili dozaj ayarlamaları ile 
etkilenebilir. İlaçlar birlikte 
uygulandıklarında oluşan advers 
etkiler tek başlarına iken 
kullanımlarından daha fazla olabilir.  16 NSAİİ'lar (nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar) (4)  
- yüksek doz ASPİRİN (5)  
(asetilsalisilik asit)  CYP3A4 aracılı 
olmayan etkiler  (4) Kortikosteroidler NSAİİ ile 
birlikte verildiğinde gastrointestinal 
kanama ve ülserasyon insidansında 
artış olabilir.  
 
(5) Metilprednizolon , salisilat serum 
seviyelerinin azalmasına yol açabilen 
yüksek doz aspirin kl erensini 
artırabilir. Metilprednizolon  
tedavisinin kesilmesi, salisilat 
toksisitesinin artmasına neden olacak 
şekilde salisilat s erum seviyelerinde 
artışa yol açabilir.  
Antikolinerjikler (6)  
- NÖROMÜSKÜLER 
BLOKERLER (7)  (6) Nöromüsküler bloke edici ilaçlar 
gibi antikolinerjiklerle birlikte 
kortikosteroidlerin yüksek dozda 
kullanımı ile akut miyopati 
bildirilmiştir. (Ek bilgi için bkz. 
Bölüm 4.4 Kas iskelet sistemi.)  
 
(7) Kortikosteroid alan hastalarda 
panküronyum ve veküronyumun 
nöromüsküler bloke edici etkilerinin 
antagonize olduğu bildirilmiştir. Bu 
etkileşim bütün yarışmalı 
nöromüsküler blokörlerle 
beklenebilir.   
Antikolinesterazlar  Steroidler myastenia graviste 
antikolinesterazların etkilerini 
azaltabilir.  
Anti-diyabetikler  Kortikosteroidler kan glikoz 
konsantrasyonlarını 
artırabileceğinden, anti -diyabetik 17 ajanların doz ayarlamaları 
gerekebilir.  
Antikoagülanla r (oral)  Kumarin antikoagülanların etkinliği 
eşzamanlı kortik osteroid tedavisiyle 
artabilir ve spontan bir kanamayı 
önlemek için INR ve protrombin 
zamanının yakından izlenmesi 
gereklidir.    
Potasyum tüketen ajanlar  Kortikosteroidler eşzamanlı olarak 
potasyum tüketen ajanlar (yani 
diüretikler) ile uygulandığında, 
hastalar hipokalemi gelişimi için 
yakından gözlenmelidir. Ayrıca, 
amfoterisin B, ksantanlar veya beta2 
agonistleri ile kortikosteroidlerin 
birlikte kullanımıyla artan bir 
hipokalemi riski de var dır. 
Aromataz inhibitörleri  
-AMİNOGLU TETİMİD  Aminoglutimid -indüklü adrenal 
supresyon, uzamış glukokortikoid 
tedavisinin neden olduğu endokrin 
değişiklikleri şiddetlendirebilir.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye    
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)   
Bazı vaka raporlarında, intrauterin araçlar kullanılan kadınlarda kortikosteroidlerle tedavi ile 
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.     
 
Gebelik dönemi  
Kortikosteroidlerin p lasentayı geçme yeteneği bireysel ilaçlar arasında değişmektedir, ancak 
Metilprednizolon  plasental bariyeri geçer.  İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski doza bağlı 
olarak görülür ve daha düşük kortikosteroid dozları uygulanarak en aza indi rilebilir.   18 Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması yarık damak dahil fötal gelişim anomalilerine, 
rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme ve gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir. 
Ancak kortikosteroidlerin insanlarda konjenital anomali görülme sıklığında artışa sebep 
olduklarına yönelik veri yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan 
kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler.  Hamilelik 
sırasında önemli miktarda ko rtikosteroid almış annelerden doğan bebekler dikkatle izlenmeli ve 
adrenal yetmezlik belirtileri açısından değerlendirilmelidir. Hipoadrenalizm, teorik olarak, 
kortikosteroidlere prenatal maruziyeti takiben yenidoğanda ortaya çıkabilir, ancak genellikle 
doğumdan sonra kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir.  
 
Metilprednizolon ile yeterli insan üreme çalışmaları yapılmadığından, bu ilaç, tüm ilaçlarda 
olduğu gibi, hamilelikte anne, embriyo, fetüs veya çocuk için fayda -risk oranının dikkatli  bir 
şekilde değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Kortikosteroidler gerekli olduğunda, normal 
gebelikleri olan hastalar, gebe olmayan bir durumda oldukları gibi tedavi edilebilirler.  
 
Hamilelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören  annelerden doğan bebeklerde 
katarakt gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi   
Metilprednizolon  anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan metilprednizolon  kullanımı 
bebekte sistemik etkilere neden olmaz. Annelerin bebeklerinin bu ndan daha yüksek doz almaları, 
adrenal baskılama derecesine sahip olabilir. Bu tıbbi ürün, anne ve bebek için fayda -risk oranının 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, emzirme sırasında kullanılmalıdır. Klinik 
nedenlerle yüksek dozlar gerekirse , bebeğin anne sütüyle birlikte metilprednizolon  almasını 
önlemek için emzirmeden kaçınılmalıdır.   
 
Üreme yeteneği  / Fertilite   
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısında ve hareket yeteneğinde artışa veya azalmaya neden 
olabilir.  
Kortikosteroidlerin hayvan çalışmalarında doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
 
 19 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı istenmeyen etkiler (lens bulanıklığı ya da göz içi basınçta artıştan dolayı görmede  azalma, 
baş dönmesi, baş ağrısı gibi) hastanın konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetini  bozabilir. Bu 
nedenle araba veya makine kullanımı için risk oluşturabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık†  İstenmeyen etkiler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   
 Yaygın  Enfeksiyon ( klinik semptom ve 
bulguların baskılanması ile 
enfeksiyonların ciddiyeti ve 
hassasiyetinin artması dahil ) 
Bilinmiyor  Fırsatçı enfeksiyon; uyu yan 
tüberkülozun tekrarlaması, Peritonit †  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Lökositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor  Aşırı duyarlılı k 
Anafilaktik reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  
 Yaygın  Cushing benzeri etkiler   
Bilinmiyor  Hipopitüit arizm 
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar   Bilinmiyor  Kaposi sarkomu  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   
 Yaygın  Sodyum retansiyonu; Sıvı retansiyonu  
Bilinmiyor  Metabolik  asidoz, Hipokalemik  alkaloz ; 
Dislipidemi; Bozulmuş g likoz toleransı; 
insülin için artan gereksinimler (veya 
diyabetiklerde oral hipoglisemik 
ajanlar); Lipomatozis; Artan iştah (kilo 
artışı ile son uçlanabilir); Epidural 
lipomatoz  20 Psikiyatrik hastalıklar   
 Yaygın  Affektif bozukluk (depresif ve öforik 
ruh hali dahil)  
Bilinmiyor  Psikotik bozukluk (Mani, Del üzyon , 
Halüsinasyon ve Şizofreni; Psikotik 
Davranış; Affektif bozukluk  (Afekt 
labilite , Psikolojik bağımlılık, İntihar 
düşüncesi dahil); Mental bozukluk; 
Kişilik değişikliği ; Konfüzyonel Durum; 
Anksiyete; Ruh Değişimi; Anormal 
Davranış; Uykusuzluk; Sinirlilik  
Sinir sistemi hastalıkları   
 Bilinmiyor  İntrakraniyal basınç artışı (Papilödem  ile 
birlikte  [Benign intrakraniyal 
hipertansiyon]); Nöbet ; Amnezi; Bilişsel 
bozukluk; Baş dönmesi; Baş ağrısı  
Göz hastalıkları  Yaygın  Katarakt  
Bilinmiyor  Glokom; Ekzoftalmus (gözün öne doğru 
ilerlemesi) ; Kornea nın incelmesi;  
Sklera nın incelme si; Santral seröz 
korioretinopati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor  Konjestif kalp yetmezliği (duyarlı 
hastalarda); Miyokard infarktüsü sonrası 
miyokar dın yırtılması  
Vasküler hastalıklar   
 Yaygın  Hipertansiyon  
Bilinmiyor  Hipotansiyon; Arter iyel emboli; 
Trombotik olaylar  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Bilinmiyor  Pulmoner emboli, Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar   
 Yaygın  Peptik ülser (olası peptik ülser 
perforasyonu ve peptik ülser kanaması 
ile birlikte ) 
Bilinmiyor  İnstestinal  perforasyon; Gastrik kanama; 
Pankreatit; Özofajitis ülseratif;  21 Özofajit; Karın şişmesi;  Karın ağrısı; 
İshal; Dispepsi; Mide bulantısı  
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor  Karaciğer enzimlerinin artışı (ör. Alanin 
aminotransferaz artmıştır, aspartat 
aminotransferaz artmıştır)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   
 Yaygın  Deri atrofisi; Akne  
Bilinmiyor  Anjioödem; Hirsutizm;  Peteşi; Ekimoz; 
Eritem; Hiperhidroz; Ciltte damarlanma; 
Döküntü kaşıntı; Ürtiker; Telanjiyektazi  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   
 Yaygın  Kas zayıflığı; Büyüme geriliği  
Bilinmiyor  Kas ağrısı; Miyopati;  Kas atrofisi; 
Osteoporoz; Osteonekroz; Patolojik 
kırık; Nöropatik artropati; Eklem ağrısı  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları:   Bilinmiyor  Menstürasyon düzensizliği   
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları   
 
 Yaygın  İyileşme nin gecikmesi  
Bilinmiyor  Periferik ödem, Yorgunluk; Halsizlik; 
Geri çekme semptomları - uzun süreli 
tedaviden sonra kortikosteroid dozunun 
çok hızlı bir şekilde azaltılması akut 
adrenal yetmezlik, hipotansiyon ve 
ölüme neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Bilinmiyor  
 Skleroderma Renal Kriz**  
 
Araştırmalar  Yaygın  Kandaki potasyum düzeyinde azalma   
Bilinmiyor  Artmış intraoküler basınç ; Karbonhidrat 
toleransı; idrarda kalsiyum düzeyinin 
artması , kan alkalin fosfataz artışı ; Kan 
üre miktarında artış; Deri testlerine 
tepkilerin bastırılması *  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  Bilinmiyor  Tendon rüptürü (özellikle Aşil tendonu); 
Spinal kompresyon kırığı  
* MedDRA PT değil  22 **Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu 
çeşitlenir. En yü ksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. En düşük risk ise 
sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında rapor edilmiştir.  
† Peritonit ; perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi bir gastrointestinal b ozukluğun 
birincil belirtisi veya semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahm in 
edilemiyor).   
 
Hipotalamus -hipofiz -adrenal supresyon dahil olmak üzere kortikosteroid kullanımı ile ilişkili 
öngörülebilir istenmeyen yan etkilerin görülme sıklığı daha çok ilacın potensi, dozu, uygulama 
zamanı ve tedavi süresine bağlıdır  (bakınız bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Metilprednizolon  uygulanmasına birdenbire değil zamanla son verilmelidir. Belirgin olabilen 
herhangi bir yan etki tarafından üretilen semptomları hafifletmek için gerekli önlemler 
alınmalı dır. Doz aşımından sonraki iki yıl içerisinde ortaya çıkabilen başka bir travmada hastanın 
kortikosteroidlerle desteklenmesi gerekebilir.   
 
Metilprednizolon un akut doz aşımının klinik sendromu bulunmamaktadır. Glukokortikoidlerle 
doz aşımı nda akut toksisite ve/veya ölüm seyrek olarak bildirilmiştir. Doz aşımında spesifik 
antidot bulunmamaktadır. Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Metilprednizolon  
diyalize edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik  kullanım için kortikosteroidler, Glukokortikoidler   23 ATC Kodu: H02AB04   
Metilprednizolon  sentetik ve florsuz bir kortikosteroiddir. Metilprednizolon un antienflamatuar 
etkinliği, prednisolonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve tuz tutulumunu indükleyici etkisi 
ise prednisolonunkinden daha azdır.  
 
Glukokortikoidler güçlü ve çok çeşitli metabolik etkilere sahiptirler. Buna ek olarak değişik 
uyaranlara karşı vücudun bağışıklık cevabını da hafifletirler.  
 
Doğal kortikosteroidlerin (hidrokortizon ve kortizon), tuz tutucu özellikleri de bulunmakla 
birlikte, adrenokortikal yetmezlik durumunda replasman tedavisi amacıyla kullanılmaktadırlar. 
Doğal kortikoste roidlerin sentetik analogları ise güçlü antienflamatuvar etkinlikleri nedeniyle 
birçok organ sistemi bozukluklarında kullanılmaktadırlar.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler     
Emilim:  
Metilprednizolon un normal sağlıklı gönüllül erde oral uygulamayı takiben mutlak 
biyoyararlanımı genellikle yüksektir (%82 -89). Metilprednizolon  hızla absorbe olur ve 1 ,5-2,3 
saat içinde maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
  
Dağılım:  
Metilprednizolon  dokulara geniş bir dağılım gösterir, kan -beyin engelini geçer ve süte atılır. 
Metilprednizolon  insanlarda yaklaşık %77 oranında proteinle re bağlanır. Bağlanma transkortin 
ile değil albumin ile gerçekleşir.   
 
Biyotransformasyon:  
Metilprednizolon  başlıca karaciğerde metabolize olur, metabolitleri (11 -keto ve 20 -hidroksi 
bileşenleri) hormonal olarak inaktiftir.   
Eliminasyon:  
Metilprednizolon  başlıca böbreklerden atılmaktadır (10 saat içerisinde verilen dozun yaklaşık 
%85’i idrarda, %10’u da feçeste görülmektedir.). Metilprednizolon un oral alımından sonra 
%10’dan daha azı değişmeden atılmaktadır. Toplam metilprednizolon un ortalama eliminasyon 
yarı ömrü 1 ,8-5,2 saattir.    
 24 Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Metilprednizolon un farmakokinetiği uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metilprednizolon un inaktivasy onu böbrek fonksiyonu bozukluğu ile   etkilenmemektedir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanarak, 
beklenmedik bir tehlike belirlenmemiştir. Tekrarlanan doz çalışmalarında görülen toksisiteler, 
ekzojen adr enokortikal steroidlere sürekli maruz kalındığında ortaya çıkması beklenenlerdir.  
 
Mutajenik potansiyel:  
Metilprednizolon, genotoksisite için resmi olarak değerlendirilmemiştir. Metilprednizolonun 
yapısal olarak ilişkili analogları kullanılarak yapılan çal ışmalar, bakteriler ve memeli 
hücrelerinde sınırlı çalışmalarda genetik ve kromozom mutasyonları için bir potansiyel kanıt 
göstermemiştir.  
 
Kanserojen potansiyel:  
Metilprednizolon, kemirgen karsinojenisite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir.  
Farelerde ve sıçanlarda karsinojenisite için test edilen diğer glukokortikoidler ile değişken 
sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanan veriler, budesonid, prednizolon ve 
triamsinolon asetonid içeren çeşitli ilgili glukokortikoidlerin  içme su yunda erkek sıçanlara oral 
uygulandıktan  sonra hepatosellüler adenom ve karsinomların insidansını artırabildiğini 
göstermektedir.  Bu tümörijenik etkiler, mg/m2 bazında tipik klinik dozlardan daha az olan 
dozlarda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların klinik önem i bilinmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Hayvan fertilite çalışmalarında metilprednizolon değerlendirilmemiştir. Kortikosteron uygulanan 
erkek sıçanlarda fertilite üzerine olumsuz etkiler gözle mlenmiştir  ve geri dönüş ümlüdür . Prostat 
ve seminal veziküllerde azalan ağırlıklar ve mikroskobik değişiklikler gözle mlenmiştir . 
İmplantasyonların sayısı ve canlı fetüsler azal mış ve iyileşme periyodunun sonunda çiftleşme 
sonrasında bu etkiler  ortadan kalkmıştır . 
 25 Hamilelik sırasında tedavi edilen farelerin  yavrularında, tipik olarak insanlarda oral tedavi için 
kullanılanlara benzer dozlarda metilprednizolon ile artan bir sıklıkta yarık damak görülmüştür.  
 
İnsanlarda oral tedavi için kullanılana benzer bir dozda metilprednizolon ile tedavi edilen gebe 
sıçanl arın yavrularında artmış kardiyovasküler defekt sıklığı ve azalmış vücut ağırlığı 
gözle mlenmiştir , ancak anneler için zehirlidi r. Buna karşılık, başka bir çalışmada insanlarda tipik 
olarak kullanılan veya oral terapinin <1 -18 katı dozlarda sıçanlarda terat ojenik etki 
görülmemiştir. İnsanlarda kullanılan dozlardan daha düşük dozlarda metilprednizolon ile tedavi 
edilen hamile tavşanların yavrularında yüksek fetal ölüm sıklığı ve çeşitli merkezi sinir sistemi 
ve iskelet anomalileri bildirilmiştir. Bu bulguları n gebelikte metilprednizolon ile tedavi edilen 
annelerden doğan bebeklerde malformasyon riski ile ilişkisi bilinmemektedir. Bildirilen 
teratojenik etkilerin güvenlik sınırları bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mısır n işasta sı 
Parafin likit  
Sükroz  
Kalsiyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Aluminyum folyo blisterler ambalajlarda, 20 tablet.  
 
 26 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcıl ar/İstanbul  
Tel: 0212 410 3950  
Faks: 0212 447  6165  
E-posta: info@kocakfarma.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 