                
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROBİCİD  2000 mg IM/IV enjeksiyonluk toz ve çözücü   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde(ler): 
Bir flakon ;  
Steril sulbaktam sodyum    1098,9 mg* 
Steril ampisilin sodyum    2157,5 mg** 
 
Çözücü ampul;  
Enjeksiyonluk su     6,4 ml 
 
* Ampisilin sodyumun teorik potensi olan 927 mcg/mg üzerinden hesaplanmıştır.  
** Sulbaktam sodyumun teorik potensi olan 910 mcg/mg üzerinden hesaplanmıştır.  
Her flakona % 5 dolum fazlalığı ilave edilir.  
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk  toz ve çözücü  
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı, renk siz flakon içerisinde krem -beyaz renkli  akışkan toz ve 
berrak, kokusuz, tatsız sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PROBİCİD  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; per itonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur.  
 
PROBİCİD  abdominal veya pelvik  cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması                 
 
2 
 veya sezaryen am eliyatı sonrası PROBİCİD  profilaktik olarak kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir:  
 
Ampisilin+Sulbaktam      Toplam       Ambalaj     Çözücü             Maksimum  
Eşdeğer Dozlar (mg)       doz (mg)       (flakon)    hacmi (ml)    son konsantrasyon (mg/ml)  
 
250+125             375      10 ml        0,8              250+125  
500+250             750      10 ml        1,6              250+125  
1000+500             1500       20 ml        3,2              250+125  
2000+1000             3000       20 ml        6,4              250+125  
 
İntravenöz uygulama:  
PROBİCİD  enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir solüsyonla sulandırılmalıdır (bkz. 
Bölüm  6.6). Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için bir 
süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya 
daha büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebili r. 
 
İntramusküler uygulama:  
PROBİCİD  enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır.  
PROBİCİD  derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan 
uygulanabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intramusküler enjeksiyon yapılmalıdır. 
IM uygulamada ağrı olursa sulandırmada % 0 ,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir.  
 
Yetişkinler:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde PROBİCİD 'in mut ad günlük doz aralığı 1 ,5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 1 flakon PROBİCİD  1 g) ila 12 g'dır (8000 mg ampisilin + 400 0 
mg sulbaktam'a tekabül eden 8 flakon PROBİCİD  1 g). Sulbaktamın günlük maksimum dozu 
4 g'dır. Günlük PROBİCİD  dozları genellikle 6 -8 saatlik aralara bölünerek verilir. Şiddetli 
olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Enfeksiyonun Şiddeti   Günlük PROBİCİD  dozu (g)  
Hafif     1,5 – 3 g  ( 1-2 g amp isilin + 0 ,5-1 g sulbaktam ) 
Orta      6 g'a kadar  ( 4 g ampisilin + 2 g sulbaktam )                 
 
3 
 Şiddetli     12 g'a kadar  ( 8 g ampisilin + 4 g sulbaktam ) 
 
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın renal  
fonksiyonlarına göre endike  olabilir. Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve  
diğer anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -14 gün  
uygulanır. Hastalığın ciddi olduğu durumlarda tedavi süresi uzatılabilir veya ilave  ampisilin 
uygulanabi lir. 
 
Ameliyat enfeksiyonları profilaksisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku 
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için anestezi başlangıcında 1 ,5-3 g 
PROBİCİD  (1-2 flakon PROBİCİD  1 g) verilir. Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir. Eğer 
PROBİCİD  ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 ,5 g PROBİCİD  (PROBİCİD  1 g flakon) tek doz 
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plaz ma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla 
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PROBİCİD  intravenöz ve intramusküler olarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi renal  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <  30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine 
plazma oranı değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisi lin 
uygulamasında olduğu gibi uzatılır.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda PROBİCİD  Dozaj Uygulaması  
Kreatinin klerensi   Ampisilin/Sulbaktam    Önerilen PROBİCİD  dozu 
(ml/dk. 1.73 m2)     yarı ömrü (saat)  
   > 30    1    1,5 – 3 g 6 -8 saatte bir  
   15-29    5    1,5 – 3 g 12 saatte bir  
   5-14    9    1,5 – 3 g 24 saatte bir  
 
 
                 
 
4 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder)’dür.  
Ampisilinin alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda 
dozlar genellikle 6 - 8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) 
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde  75 
mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).  
 
4.3.  Kontrendikasyo nlar 
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimin 
kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan  
hastalarda ciddi, hatta baze n fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir.  Bu 
reaksiyonlar daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene a şırı hassasiyeti olan 
kişilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler  sefalosporinlerle 
tedavi edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir.  Penisilin tedavisinden 
önce, geçmişteki penisilin, sefalosporin ve d iğer alerjenlere  duyarlılık reaksiyonları olup 
olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir  reaksiyon meydana gelirse, ilaç 
kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gere ktirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmalıdır.  
 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri içi n devamlı gözlem gereklidir. Süperinfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare  (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur.  
Clostridium difficile  CDAD’ ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden C.                 
 
5 
 difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur.  
Antibiyotik kullanımını taki ben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate 
alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor 
edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.diffi cile’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
 
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli  tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolü tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde 
önemlidir.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral k aynakl ı olup, tedavisinde PROBİCİD  kullanılmamalıdır.  
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü  görülür.  
 
Her 1 ,5 g PROBİCİD  (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5  mmol) 
sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Sulbaktam sodyum çoğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolayı sulbaktam sodyum/ ampisilin  sodyum) glukoz veya diğer karbonhidratları içeren 
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein 
hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.  
 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda d eri döküntüsü 
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art tırır. 
 
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro  olarak karıştırılması her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup ant ibakteriyeller 
birlikte kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölge lerden uygulanmalıdırlar ( bkz. 
Bölüm  6.2). 
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu  üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoag ülanlar ile artabilir.  
                 
 
6 
 Bakteriyostatik ilaçlar  (kloramfenikol, eritromisin, sü lfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden  
kaçınılması önerilir.  
 
Metotreksat : Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve  metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum  folinat dozunun 
arttırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Östrojen içeren oral kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara 
alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler  
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması,  eliminasyon 
yarı ömrün ün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak  
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin  hamile kadınlara 
verilmesini ta kiben, total konjuge östriol, östriol – glukuronid, konjuge  östron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki  aynı zamanda 
sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etki leşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontr ol yöntemi uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm  4.5).                 
 
7 
  
Gebelik dönemi  
PROBİCİD  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir ( bkz. Bölüm  5.3). 
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemiştir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite 
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinmemektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle 
intramusküler  uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (% 16). Çok az sayıda 
hastada intravenöz kullanımdan sonra flebit (%  3) veya enjeksiyon yerinde ağrı (% 3)  
meydana gelebilir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozin ofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ampisilin 
sodyum tedavisi sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç kesilince 
kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Nadir vakalarda konvulsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit de                 
 
8 
 görülebilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens - Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.  
 
Araştırmalar  
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri  
 
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin  
sodyum IM/IV ile gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur.  
İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan belirtiler 
meyd ana getireceği beklenmektedir. β -Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır.  
 
Sulbaktam v e ampisilinin her ikisi de dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz 
aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın 
vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
                 
 
9 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller  
ATC kodu: J01CR04  
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların  irreversibl 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Sulbaktam sadece Neisseriaceae ’ye karşı antibakteriyel aktivite gösterir.  
Sulbaktam sodyum’ un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü, 
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmal arla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, 
bazı hassas suşlar, tek başına beta-laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı 
kılınmışlardır.  
 
Bu kombinasyond aki bakterisid eleman ampisilin’ dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı 
etkili olur.  
 
PROBİCİD  aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir spektrumdaki gram -pozitif ve gram 
negatif  
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus  ve epidermidis  (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis  ve diğer 
streptokok türleri; Haemophilus influenzae  ve parainfluenzae  (hem beta -laktamaz pozitif 
hem de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis  ve bununla ilgili türler 
dahil anaeroblar; Escherichia coli , Klebs iella türleri, Proteus  türleri (hem indol pozitif hem 
indol negatif); Morganella morganii ; Citrobacter  türleri; Enterobacter  türleri; Neisseria 
meningitidis  ve Neisseria gonorrhoeae . 
 
Ampisilin e dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter  ve Enterobac ter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum                 
 
10 
 penisilinat sü lfondur . Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı 
255,22’dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6 -amino penisilanik asit'ten 
türemiştir. Kimyasal olarak, D  (-)-α-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül 
ağırlığı 371,39’dur. 
 
Dağılım:  
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen b ütün vücut  sıvı ve dokularına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu 
düşüktür.  
İntravenöz ve intramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam  ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir.  
 
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral PROBİCİD , esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lez yonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde, 
PROBİCİD ’in olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu 
değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutaj enik etkinlik göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Bulunmamaktadır.  
Çözücü ampul: Enjeksiyonluk su . 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
 
                 
 
11 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Sulandırılmamış flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
Parenteral uygulama için solüsyon hazırlandıktan sonra, en geç 1 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda 1 adet ağzı kauçuk tıpa üzerine metal kapişonlu  renksiz cam flakon  ve içerisinde 
steril enjeksiyonluk su bulunan  8 ml’lik cam ampul  ile birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonların bir çoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin  sodyum 
dolayısıyla PROBİCİD  IM/IV dekstroz veya diğer karbonhidratları ihtiva eden  solüsyonlarda 
daha az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatları ile  karıştırılmamalıdır.   
 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde  
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü     Sulbaktam+Ampisilin    Kullanma Süresi  
Konsantrasyonu  
Enjeksiyonluk steril su   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml     48 saa t 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4 °C’de  
İzotonik sodyum klorür   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml     48 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4 °C’de  
M/6 Sodyum l aktat    45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
solüsyonu     45 mg/ml’ye kadar    8 saat 4°C’de  
% 5 Dekstroz/Su    15-30 mg/ml     2 saat 25°C’de  
     3 mg/ml’ ye kadar    4 saat 4°C’ de 
     30 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl   3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  
     15 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
% 10 İnvert şeker/su    3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  
     30 mg/ml'ye kadar    3 saat 4°C’de  
Laktatlı Ringer    45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25 °C’de                  
 
12 
 solüsyonu     45 mg/ml’ye kadar    24 saat 4 °C’de  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar / İstanbul  
Telefon : 0216 492 57 08  
Faks      : 0216 334 78 88  
8. RUH SAT NUMARASI 
202 /2 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.02.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 