 
1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
COSMOFER ® Iron dextran 50 mg/ml Enjektabl solüsyon içeren amp ul  
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Her 2 ml ampul, 100 mg demir (III)’e eşdeğer miktar da 625 mg Demir (ferrik) D
hidroksit dekstran kompleksi içerir. 
Her ml’si 50 mg demir (III) içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
Enjeksiyonluk ve infüzyonluk çözelti.  
Koyu kahverengi çözelti.  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1       Terapötik endikasyonlar 
Sadece yetişkinler içindir. 
COSMOFER ® aşağıdaki durumlarda demir eksikliğinin tedavisi i çin endikedir: 
 
• Oral demir preparatlarının kullanılamadığı durumlar da  
o Oral demir preparatlarına intolerans gösterildiğind e 
o Oral demir tedavisinin başarısız olduğu durumlarda 
 
• Demir depolarına hızlı demir verilmesi gereken klin ik durumlarda.  
Demir eksikliğinin teşhisi uygun laboratuvar testle ri ile yapılmalıdır (örn. 
hemoglobin, hematokrit, serum ferritin, serum demir , transferin doygunluğu, eritrosit 
sayısı ve hipokromik eritrosit). 
 
4.2      Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve yaşlılar : 
COSMOFER ®’in toplam kümülatif dozu hemoglobin seviyesi ve vü cut ağırlığı ile 
tespit edilir. COSMOFER ®’in dozu ve doz programı için toplam demir eksikliğ i 
hesaplanarak her hasta için bireysel olarak hazırlan malıdır. 
Normal tavsiye edilen dozaj programında, hemoglobin  seviyesine bağlı olarak, 
haftada iki veya üç kez, 100D200 mg demire karşı ge len 2D4 ml çözelti kullanılır. 
Ancak, klinik şartlar demirin demir depolarına hızl ı bir şekilde verilmesinin 
gerektiriyorsa, COSMOFER ® 20 mg/kg vücut ağırlığını karşılayacak toplam deği şim 
dozuna kadar, total infüzyon dozu olarak uygulanabi lir.  
2  
Dozun hesaplanması: 
a) Demir eksikliğine bağlı anemisi olan hastalarda demir replasmanı : 
Formülde göz önüne alınan faktörler aşağıda belirti lmiştir. Aşağıdaki formül ile g/l 
veya mmol/l hemoglobin olarak hesaplanan toplam dem ir eksikliğine bakılarak 
gerekli dozaj kişiye göre ayarlanır.   
Toplam doz (mg demir) g/l olarak hemoglobin: 
( Vücut ağırlığı (kg) x (hedeflenen HbDgerçek Hb) ( g/l)x 0.24 ) +demir depoları için 
demir (mg ) . 
0.24 faktörü aşağıdaki öngörülenlerden elde edilmişt ir: 
i) 70 ml/kg vücut ağırlığı için kan hacmi ≅ vücut ağırlığının % 7’si 
ii) Hemoglobinin demir içeriği % 0.34 
Faktör 0.24 = 0.0034x0.07x1000 (g dan mg’a dönüştür me) 
Toplam doz (mg demir) D mmol/l olarak Hb : 
( Vücut ağırlığı (kg) x (mmol/l olarak hedef HbD mm ol/l olarak gerçek Hb)x3.84 ) + 
demir depoları için demir ( mg ) . 
3.84 faktörü aşağıdaki öngörülerden elde edilmiştir : 
i) 70 ml/kg vücut ağırlığı için kan hacmi ≅ vücut ağırlığının % 7’si 
ii) Hemoglobinin demir içeriği % 0.34 
iii) g/l hemoglobini mmol/lt hemoglobine çevirme fa ktörü 0.06205 
Faktör 3.84 = 0.0034x0.07x1000 /0.06205 
Aşağıdaki tabloda farklı demir eksikliğine bağlı an emi dereceleri için kullanılması 
gereken COSMOFER ® hacmi (ml) verilmiştir.  
Aşağıdaki tablodaki rakamlar, 150 g/l veya 9.3 mmol /l’lik hedef hemoglobin miktarı 
ve 500 mg demir deposu temel alınarak verilmiştir v e 35 kg’ı geçen vücut ağırlığı 
içindir.  
Kadın ve erkekler arasında vücut yapısı ve ağırlık dağılımı olarak önemli farklılıklar 
olmasına rağmen, tablo ve formül gerekli toplam dem ir miktarının tahmini için uygun 
bir yoldur. Bu toplam demir gereksinimi, hemoglobin  konsantrasyonunu normale 
veya normale yakın bir değere getirecek demir mikta rını verir. Ayrıca ilave olarak, 
hemoglobin seviyesi orta derecede veya ciddi olarak  düşük hastalarda demir 
depolarının uygun olarak yenilenmesini sağlar. Demi r eksikliğinden dolayı olan 
aneminin, tüm demir depoları tükeninceye kadar orta ya çıkmayacağı 
unutulmamalıdır. Tedavinin amacı, sadece hemoglobin  demirinin takviyesi değil 
ayrıca demir depolarının da takviyesidir. 
Toplam gerekli doz, günlük müsaade edilebilir maksi mum dozu geçerse, uygulama 
bölünmelidir. COSMOFER ® uygulamasından sonra birkaç gün içinde, terapötik 
cevap, genç eritrositlerin artışı ile kendini göste rir. Serum ferritin seviyesi, demir 
depolarının takviye edildiğini gösteren iyi bir gös tergedir. Bu korelasyon 
COSMOFER ® alan böbrek diyaliz hastalarında geçerli olmayabil ir.  
 
  
3 Demir eksikliği anemisinde gerekli COSMOFER ®’in mililitre olarak toplam miktarı  
 
Hemoglobin 
miktarı  
Vücut ağırlığı (kg)  60 g/ l ≅ 
3.7 
mmol/l 75g/l ≅ 
4.7 
mmol/l 90 g/l ≅ 
5.6 
mmol/l 105 g/l ≅ 
6.5 
mmol/l 120 g/l ≅ 
7.4 
mmol/l 135 g/l ≅ 
8.4 
mmol/l 
35 25 23 20 18 15 12.5 
40 27 24 22 19 16 13 
45 29 26 23 20 16.5 13 
50 32 28 24 21 17 13.5 
55 34 30 26 22 18 14 
60 36 32 27 23 18.5 14.5 
65 38 33 29 24 19.5 14.5 
70 40 35 30 25 20 15 
75 42 37 32 26 21 15.5 
80 45 39 33 27 21.5 16 
85 47 41 34 28 22 16 
90 49 42 36 29 23 16.5 
 
Not:Tablo ve formül sadece demir eksikliği anemisi olan hastalarda doz tespiti 
içindir. Kan kaybından dolayı demir gereksinimi ola n hastalarda doz tespiti için 
kullanılmaz.  
b)  Kan kaybından dolayı demir takviyesi  
Kan kaybı olan hastalarda demir tedavisi, kaybolan kandakine eşit miktarda demir 
takviyesi ile olur. Yukarıda belirtilen tablo ve fo rmül, basit demir ikamesi 
(replasmanı) değerleri için uygulanamaz. Kişilerin periyodik kan kaybının ve kanama 
sırasındaki hematokritin kantitatif tahmini ile ger eken demir dozunun hesaplanması 
mümkündür.  
Demir eksikliğini giderecek gerekli COSMOFER ® dozu aşağıdaki formüllerden 
hesaplanır: 
• Kan kaybı miktarı bilinmiyorsa; 200 mg i.v demir (=4 ml COSMOFER ®)  
uygulaması sonucunda bir birim kandaki miktara eşit  hemoglobin artışı olur 
(=400 ml’de 150 g/l Hb miktarı veya 9.3 mmol/l Hb/l D 0.4’ün % 0.34’ü x 150 
veya 204 mg demir’e eşdeğer). 
Đkamesi (yerine konması) gereken demir (mg)= kaybol an kanın birimi sayısı x 
200 
Gerekli COSMOFER ® mililitresi = kaybolan kanın birimi x4 
• Hb seviyesi düştüğünde: Depo demirinin ikamesi gere kmediği düşünülerek bir 
önceki formül kullanılır.  
Yerine konması gereken mg demir=vücut ağırlığı (kg)  x0.24 x (g/l olarak hedef 
HbDg/l olarak gerçek Hb)  
Yerine konması gereken mg demir=vücut ağırlığı (kg) x3.84x(mmol/l olarak hedef 
HbD mmol/l olarak gerçek Hb)  
Örn. Vücut ağırlığı 60 kg, Hb açığı =10 g/l veya 0. 62 mmol/l : 
Yerine konacak demir= 60 x 0.24 x 10 = 60 x 3.84 x 0.62 =143 mg  
(≅ 3 ml COSMOFER ®)  
4 Hemoglobin seviyesine bağlı olarak, haftada iki vey a üç kez, 100D200 mg.demire eşit 
2D4 ml solüsyon kullanılır. Ancak, klinik şartlar d emirin demir depolarına hızlı bir 
şekilde verilmesini gerektiriyorsa, COSMOFER 20 mg/ kg vücut ağırlığını karşılayacak 
toplam değişim dozuna kadar, total infüzyon dozu ola rak uygulanabilir . 
 
Uygulama şekli: 
COSMOFER ® enjeksiyonluk çözeltisi intravenöz damla infüzyonu  veya yavaş 
intravenöz enjeksiyonla verilebilir. Ancak, intrave nöz damla infüzyon yolu, 
hipotansif olay riskini azalttığı için tercih edili r.   
COSMOFER ® oral demir emilimi azalacağından, oral demir prepa ratları ile birlikte 
uygulanmamalıdır (bölüm 4.5’e bkz.).   
Test dozu (tüm uygulama yolları için) 
Yeni hastaya ilk dozun uygulanmasından önce, 25 mg demiri karşılayacak 
COSMOFER ® veya 0.5 ml çözelti uygulanmalıdır. 60 dakika sonr a hiçbir advers 
reaksiyon görülmezse, kalan doz verilebilir. 
COSMOFER ®’e bağlı anaflaktik reaksiyonlar birkaç dakika için de ortaya çıkar ve 
tanınması için yakın gözlem gerekir. COSMOFER ®’in intravenöz uygulamasının 
herhangi bir zamanında aşırı duyarlılık belirtileri  veya intolerans tespit edilirse, 
uygulama hemen kesilmelidir.  
COSMOFER ® uygulaması sırasında canlandırıcı ilaçlar ve anafl aksinin 
değerlendirmesi ve canlandırma işlemleri konularınd a deneyimli personel hazır 
bulundurulmalıdır.  
Sonraki dozlar: 
Đntravenöz damla infüzyonu 
COSMOFER ® sadece %0.9 sodyum klorür çözeltisi (serum fizyolo jik) ile veya % 5 
glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. 100D200 mg d emir içeren COSMOFER® (2D4 
ml) 100 ml’ye seyreltilebilir. Đlk 25 mg demir en a z 15 dakika süresince infüzyon 
yapılmalıdır. Bu süre içinde advers reaksiyon görül mezse infüzyonun kalan kısmı 30 
dakikada 100 ml’yi geçmeyen infüzyon hızıyla verilm elidir.   
Intravenöz enjeksiyon 
COSMOFER ® 100D200 mg demir dozunda (2D4 ml) yavaş intravenöz  enjeksiyonla 
(0.2 ml/dak.) tercihen 10D20 ml % 0.9 sodyum klorür  veya % 5 dekstroz çözeltileri ile 
seyreltilerek uygulanabilir. Yavaş intravenöz enjek siyona başlamadan önce, 25 mg 
demir 1D2 dakika süresince yavaş olarak enjekte edi lmelidir. 15 dakika içinde advers 
reaksiyon görülmezse infüzyonun kalan kısmı verileb ilir. 
Total doz infüzyonu  
Uygulamadan hemen önce gerekli COSMOFER ®’in toplam miktarı dozaj 
tablosundan hesaplanarak tespit edildikten sonra, a septik olarak gerekli hacime, 
genellikle 500 ml steril normal sodyum klorür veya % 5 glukoz çözeltisine ilave 
edilir. 20 mg/kg vücut ağırlığına kadar olan COSMOF ER ®’in toplam miktarı ile 4D6 
saat süresince intravenöz infüzyon yapılır. Đlk 25 mg demir 15 dakika süresince 
infüzyon yapılmalıdır. Bu süre içine hastalar yakın  gözlem altında tutulmalıdır. Bu 
süre içinde advers reaksiyon görülmezse infüzyonun kalan kısmı verilir. Đnfüzyonun 
hızı yavaş yavaş 45D60 damla/dakika’ya çıkartılabil ir. Hastalar infüzyon sırasında ve  
5 infüzyonun tamamlanmasından en az bir saat sonraya kadar dikkatli bir şekilde takip 
edilmelidir.  
Total Đnfüzyon Dozu (TDI) advers reaksiyonların art ışı ile, özellikle gecikmiş 
hipersensitivite benzeri reaksiyonlar ile ilişkili bulunmuştur. COSMOFER ®’in 
intravenöz uygulaması total infüzyon metodu ile sad ece hastanede yapılmalıdır.  
Diyalizer içine enjeksiyon 
COSMOFER ® hemodiyaliz seansı sırasında direkt olarak diyaliz erin venöz ucuna, 
intravenöz uygulamada belirtilen işlemler ile aynı şekilde uygulanabilir. 
Đntramusküler enjeksiyon  
Đlk enjeksiyondan önceki test dozunu izleyen tam do z, birbirini izleyen intramusküler 
enjeksiyonlar için bir kez uygulanır. 
COSMOFER’in gerekli olan toplam dozu, doz tablosuna  bakılarak veya hesaplanarak 
tespit edilir. COSMOFER her bir hastanın vücut ağırl ığı ile saptanan 100 mg demire 
(2.0 ml) kadar seyreltilmemiş enjeksiyonların seris i olarak uygulanır. Eğer hastalar 
orta derecede aktifse, enjeksiyonlar kalçaya (bir g ün sağ, ertesi gün sol) uygulanır. 
Aktif olmayan veya yatağa bağlı hastalarda enjeksiy on sıklığı haftada bir veya iki 
defa olmak üzere azaltılmalıdır. 
COSMOFER, cilt altı lekelenme riskini en aza indirm ek için derin intramuskuler 
enjeksiyon ile uygulanmalıdır. COSMOFER asla kol vey a diğer açık alanlara değil 
sadece kalçanın dış üst kadranındaki kas dokusuna e njekte edilmelidir. Normal 
yetişkinler için en azından 50 mm uzunluğunda 20D21  gauge çap ölçüsündeki iğne 
kullanılmalıdır. Obez hastalar için uzunluğun 80D10 0 mm olması gerekirken ince 
yapılı yetişkinlerde daha kısa ve küçük iğneler ( 2 3 gauge x 32 mm ) kullanılmalıdır. 
Hasta enjeksiyon yeri üste gelecek şekilde, lateral  pozisyonda uzanmışken veya 
ağırlığını enjeksiyon yapılmayan bacağa vererek aya kta iken uygulanmalıdır.  
Subkutan dokuya enjeksiyon veya sızıntıdan kaçınmak  için, ZDhat tekniği 
(enjeksiyondan önce derinin lateral olarak gerilmes i) kullanılması tavsiye edilir. 
COSMOFER yavaş ve yumuşak bir şekilde verilmelidir.  Đğneyi geri çekmeden önce 
birkaç saniye beklemek enjeksiyonun kas ile uyumunu  sağlamaya izin vermesi 
açısından önemlidir. Enjeksiyon hattından sızıntıla rı en aza indirmek için, hastanın 
enjeksiyon yerini ovmaması sağlanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Dekompanse karaciğer sirozu ve hepatit olan hastala rda ve akut böbrek yetmezliği 
olan hastalarda uygulanmamalıdır .  
Pediyatrik popülasyon:  
COSMOFER ® 14 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz. Çocukla rda etkililiği ve 
güvenliliği hakkında yeterince veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: 
COSMOFER ®’in yaşlılarda kullanımı yetişkinler ile aynıdır.  
  
6 4.3  Kontrendikasyonlar 
COSMOFER’e ya da bileşimindeki ilişkili maddelere k arşı aşırı duyarlılık 
Demir eksikliğine bağlı olmayan anemi (ör. Hemoliti k anemi)  
Aşırı demir yüklenmesi veya demir kullanımındaki bo zukluk (ör. Hemokromatoz, 
hemosideroz)  
Astma, alerjik egzama veya diğer atopik alerjisi ol an hastalar 
Demir mono veya disakkarit komplekslerine ve dekstr ana karşı ilaç hipersensitivitesi  
Dekompanse karaciğer sirozu ve hepatit 
Akut ve kronik enfeksiyonlar. (Parenteral demir uyg ulaması bakteriyel veya viral 
enfeksiyonları şiddetlendirebilir.)  
Aktif enflamasyon işaretleri veya semptomları ile b irlikte romatoid artrit 
Akut böbrek yetmezliği 
Gebeliğin ilk üç ayı 
 
4.4      Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diğer demirDkarbonhidrat komplekslerinin parenteral  kullanımlarında olduğu gibi 
COSMOFER ® kullanımının da doğrudan ağır ve potansiyel olarak  öldürücü 
anaflaktik reaksiyon riski vardır. Hastalar uygulam a sırasında ve hemen sonrasında 
yakın takibe alınmalıdır. Risk, alerjik olduğu bili nen hastalarda daha yüksektir. 
COSMOFER ® uygulaması sadece, enjektabl 1:1000 adrenalin çözel tisi dahil, acil 
anaflaktik reaksiyon tedbirleri hazır bulunduğunda yapılmalıdır. Uygunsa 
antihistaminikler ve/veya kortikostereoidler ile de  tedavi yapılmalıdır. Test dozunun 
uygulaması için bkz. bölüm 4.2 .  
Özellikle immün bozukluğu olan veya inflamatuvar ha stalıkları olan hastalarda (ör. 
Sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) artan  alerjik reaksiyon riski 
bulunmaktadır.  
Parenteral demir tedavisinin gerekli olduğu düşünül en astımı, alerjik hastalıkları ve 
iltihaplı hastalıkları olan hastalarda intramusküle r yol tercih edilir. 
Demir –karbohidrat kompleksleri deneysel koşullar a ltında çok yüksek dozlarda 
intramusküler ve subkutan yolla kullanıldığı hayvan lardan kobaylar hariç olmak 
üzere sıçanlarda, farelerde, tavşanlarda, muhtemele n hamsterlerde sarkoma 
oluşturmuştur. Şimdiye kadar elde edilen bilgiler v e bağımsız değerlendirmeler 
insanlarda sarkoma oluşumunun minimal olduğunu göst ermektedir. 
Đntravenöz enjeksiyon çok hızlı uygulandığında, hip otansiyona neden olabilir. 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlış lıkla alınması/yutulması fatal ( 
ölümcül ) zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu il açları çocukların erişemeyeceği 
yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktor unuzu ya da zehir danışmayı 
derhal arayınız. 
 
4.5      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Oral demirin emilimi azalacağından dolayı COSMOFER ® enjeksiyonu oral demir 
preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Oral d emir tedavisine COSMOFER ®’in son 
enjeksiyonundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.   
7 Yüksek dozda demir dekstranın  (5 ml veya daha fazl a), uygulamadan dört saat sonra 
alınan kan numunesinde, serumun kahverengi renk alm asına neden olduğu 
bildirilmiştir.  
Đlaç serum bilurübin değerinde suni yükselmeye ve s erum kalsiyum değerlerinde suni 
düşmeye neden olabilir.  
 
4.6      Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
COSMOFER ® tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda kullanımı 
üzerine herhangi bir veri yoktur.  
Gebelik dönemi:  
COSMOFER ®’in gebe kadınlarda kullanımı üzerine yeterince kon trollü çalışma 
yoktur. Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda ürem e toksisitesi görülmüştür (bölüm 
5.3’e bkz). COSMOFER ® gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. COSMOFE R ® 
tedavisinin yararı fetüse potansiyel riskinden fazl a ise ve tedavi kesin olarak 
gerekliyse gebeliğin ikinci ve üçüncü üç ayında kul lanılabilir. 
Doğum anında COSMOFER ® tedavisinin güvenli kullanımı bildirilmemiştir.  
Laktasyon dönemi: 
Demir dekstran kompleksinin insan veya hayvan sütün e geçip geçmediği 
bilinmemektedir. COSMOFER®’in emzirme sırasında kul lanımı tercih 
edilmemektedir. 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Demir dekstran, maksimum insan dozunun yaklaşık 3 k atında fare, sıçan, tavşan ve 
maymunlarda teratojenik ve embriyosidal etkiler gös termiştir.  
50 mg demir/kg veya daha düşük dozlarda demir eksik liği bulunmayan fare, sıçan, 
tavşan, köpek ve maymunlarda herhangi bir devamlı a dvers fatal etki görülmemiştir. 
Toplam 90 mg demir/kg üstündeki intravenöz dozlarda  14 günlük periyotta 
maymunlarda fatal ve maternal toksisite bildirilmiş tir. 125 mg demir/kg tek doz fare ve 
sıçanlarda benzer etkiler göstermiştir. 250 mg demi r/kg ve üzerindeki dozlarda sıçan 
ve köpeklerde fatal anormallikler görülmüştür.  
 
4.7      Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
COSMOFER®’in araç ve makine kullanmaya etkisi ile b ir çalışma bulunmamaktadır.  
Yine de hızlı intravenöz enjeksiyona bağlı olarak g elişebilecek hipotansiyon 
nedeniyle COSMOFER uygulamasından sonra araç ve mak ine kullanılması 
önerilmez. 
 
 
  
8 4.8      Đstenmeyen etkiler 
Yaklaşık % 5 hastada advers reaksiyon beklenebilir.  Bunlar esas olarak doza bağlıdır.  
Anaflaktik reaksiyonlar yaygın olmayıp ürtiker, deri de kızarıklık, kaşıntı, mide 
bulantısı ve titreme şeklinde görülür. Anaflaktik r eaksiyon işaretleri görüldüğünde 
uygulama hemen durdurulmalıdır . 
Akut, ağır anaflaktik reaksiyonlar çok seyrektir. G enellikle uygulamadan sonra ilk 
birkaç dakika içinde görülür ve genellikle aniden b aşlayan solunum zorluğu ve / veya 
kardiyovasküler kolaps ile karakterize edilir; ölüm ler bildirilmiştir.  
Gecikmiş reaksiyonlar iyi tarif edilmiştir ve ağır olabilir. Artralji, miyalji ve bazen 
ateş şeklinde karakterize edilir. Uygulamadan saatl er sonradan başlayarak dört gün 
sonrasına kadar meydana gelebilir. Semptomlar genel likle ikiDdört günde geçer ve 
kendiliğinden veya basit analjezik kullanımı ile dü zelir.  
Romatoid artiritte eklem ağrılarında artış olabilir . Bildirilen lokal reaksiyonlar, 
enjeksiyon yerinde veya yakınında renksizleşme, enf lamasyon ve lokal flebitik 
reaksiyonlardır. 
En yaygın advers reaksiyonlar deride kaşıntı ve dis pnedir. 
Yaygınlık değerlendirmesi: Çok yaygın (  ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın  
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları / bozuklukları 
Çok seyrek: Hemoliz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları / bozuklukları 
Yaygın olmayan: Dispne, ürtiker, deride kızarıklık,  kaşıntı, mide bulantısı ve titreme 
gibi anaflaktioid reaksiyonlar  
Çok  seyrek:Akut, ciddi anaflaktioid reaksiyonlar (ani s olunum zorluğunun ve/veya 
kardiyovasküler kolapsın ortaya çıkışı)   
Psikiyatrik hastalıklar / bozuklukları  
Seyrek: Mental durum değişiklikleri  
Sinir sistemi hastalıkları / bozuklukları 
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı, uyuşukluk  
Seyrek: Bilinç kaybı, nöbet, baş dönmesi, sersemlik  hali aşırı huzursuzluk, titreme  
Çok seyrek: Baş ağrısı, parestezi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları / bozuklukları 
Çok seyrek: Geçici sağırlık  
Kalp hastalıkları / bozuklukları 
Seyrek: Aritmi, taşikardi.  
Çok seyrek: Fötal bradikardi, çarpıntı  
 
  
9 Damar hastalıkları / bozuklukları  
Seyrek: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Hipertansiyon  
Solunum sistemi, göğüs ve mediyastinal hastalıklar / bozukluklar 
Yaygın olmayan: Dispne 
Seyrek: Göğüs ağrısı  
Gastrointestinal sistem hastalıkları  / bozukluklar ı 
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı  
Seyrek: Diyare 
Deri ve deri altı hastalıkları / bozuklukları 
Yaygın olmayan: Yüzde kızarıklık, kaşıntı, kızarıkl ık  
Seyrek: Anjiyoödem, terleme 
Kas ve iskelet sistemi, bağ dokusu hastalıkları / b ozuklukları 
Yaygın olmayan: Kramplar  
Seyrek: Miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ile ilgili bo zukluklar 
Yaygın olmayan: Sıcak basması 
Seyrek: Bitkinlik, enjeksiyon yerinde ağrı ve kahve rengi pigmentasyon   
 
4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
COSMOFER® içindeki demir (III)Dhidroksit dekstran k ompleksinin toksisitesi çok 
düşüktür. Ürün iyi tolere edilir ve kazara olan doz  aşımı için minimal riski vardır.  
Doz aşımı, kendisini hemosideroz olarak gösteren de mir yüklenmesine neden olur.  
Demir şelatörleri gibi destekleyici tedbirler kulla nılabilir. 
Demir dozu kronik olarak çok yüksekse, fazla demir karaciğerde birikir ve 
inflamatuvar prosesi uyarır ve fibroza neden olur. 
  
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1      Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Demir trivalan parenteral p reparat. 
ATC kodu: B03A C06 
COSMOFER ®  enjeksiyonluk çözeltisinde demir, demirin fizyoloji k formu ferritinin 
(ferrik hidroksit fosfat protein kompleksi) analoğu  olan, stabil demir (III)Dhidroksit 
dekstran kompleksi olarak bulunur. Demir nonDiyonik,  sudaDçözünür formdadır. 
Toksisitesi çok düşüktür, yüksek dozlarda verilebil ir. 
COSMOFER ® uygulamasından yaklaşık 7D9 gün sonra görülen seru m ferritin pikleri 
yaklaşık 3 hafta sonra başlangıç düzeyine döner.   
10  Kemik iliğinin demir dekstran tedavisinden sonra uz un süre demir depoları için 
incelenmesi, kalıntı dekstran retiküloendotelyal hü crelerde kalacağından dolayı 
anlamsızdır.  
 
5.2      Farmakokinetik Özellikleri 
           Genel özellikler 
• Emilim  
Đntravenöz infüzyondan sonra demir dekstran, retikü loendotelyal sistem (RES) 
hücrelerinde hemen tutulur. Bu özellikle demirin ya vaşça salıverildiği ve proteinlere 
bağlandığı karaciğerde ve dalakta olur.   
• Dağılım  
Uygulamadan sonra hematopoiezde artış, takip eden 6D 8 haftada görülebilir. 
Dolaşımdaki demirin yarılanma ömrü 5 saat, toplam d emirin (bağlı ve dolaşımda) 
yarılanma ömrü ise 20 saattir.  
• Biyotransformasyon  
Dolaşımdaki demir plazmadan, bu kompleksi demir ve dekstran bileşiklerine ayıran 
retiküloendotelyal sistem hücreleri tarafından atıl ır. Demir hemen uygun protein 
bölgeleri ile bağlanarak demirin fizyolojik formlar ı olan hemosiderin veya ferritin 
veya az miktarda transferin oluşumuna yol açar. Fiz yolojik kontrole tabi tutulan bu 
demir hemoglobini ve azalmış demir depolarını takvi ye eder.  
Dekstran metabolize olur veya vücuttan atılır. 
• Eliminasyon  
Demir vücuttan kolayca atılmaz ve birikimi toksik o labilir. Kompleksin ebadından 
dolayı (165 000 Dalton) böbreklerden atılamaz. Az m iktarda demir idrar ve feçes ile 
atılır.  
• Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
COSMOFER için doğrusallık/doğrusal olmayan veya spe sifik farmakokinetik  
parametrelerin tayini için spesifik bir çalışma yap ılmamıştır.  
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan toksisite çalışmaları 
Gelişme veya üreme toksisitesi:  
Gebelik risk kategorisi: C (risk göz ardı edilemez) .  
50 mg demir/kg veya daha düşük dozlarda fare, sıçan , tavşan, köpek ve maymunlarda 
herhangi bir devamlı advers fatal etkiler görülmemi ştir. Toplam 90 mg demir/kg 
üstündeki intravenöz dozlarda 14 günlük periyotta m aymunlarda fatal ve maternal 
toksisite bildirilmiştir. 125 mg demir/kg tek doz f are ve sıçanlarda benzer etkiler 
göstermiştir. 250 mg demir/kg ve üzerindeki dozlard a sıçan ve köpeklerde fatal 
anormallikler görülmüştür. Bu çalışmalarda kullanıl an hayvanlarda demir eksikliği 
bulunmamaktadır.   
11  Teratojenite:  Demir dekstran, maksimum insan dozunun yaklaşık 3 k atında fare, sıçan, 
tavşan ve maymunlarda teratojenik ve embriyosidal e tkiler göstermiştir  
Genotoksisite: Đn vitro  ve in vivo  genotoksisite çalışmalarında, yüksek dozda demirD
dekstran komplekslerinin uygulamasından sonra mutaj enik aktivite görülmüştür. 
Ancak, bu sonuçların önemi açık değildir. Demir dek stran subDtoksik doz seviyelerde 
mutajenik değildir.  
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1     Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su         
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) 
Hidroklorik asit (pH ayarı için) 
 
6.2      Geçimsizlikler 
COSMOFER® sadece %0.9 sodyum klorür ve % 5 glukoz ç özeltileri ile  
     karıştırılmalıdır. Başka intravenöz seyreltici  çözeltiler veya terapötik maddeler 
     kullanılmamalıdır.  
 
6.3      Raf ömrü 
36 ay     
 
6.4      Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Bu tıbbi ürün için herhangi bir özel saklama koşulu gerekmemektedir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün kabı açıldıktan hemen so nra kullanılmalıdır.  
 
      Seyrelttikten sonra: 
      Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25 0C’de 24 saat olarak gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. H emen kullanılmayacaksa, 
kullanmadan önceki kullanım süresi ve şartları kull anıcının sorumluluğundadır ve 
seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik şart larda yapılmışsa 2D80C’de 24 saatten 
uzun olmamalıdır. 
Sadece partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullan ılmalıdır. 
 
6.5     Ambalajın niteliği ve içeriği 
Renksiz, Tip I cam ampuller.Tek doz kap.  
5x2 ml ambalajlarda 
   
6.6      Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
  
12  7. RUHSAT SAHĐBĐ  
Say Đlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Bağdat cad. Göker Apt. No:314 D:2 Caddebostan 34728  –Đstanbul  
Tel: 0216 356 17 40 Faks: 0216 385 63 68 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
114/23 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 07 Temmuz 2003 
Ruhsat yenileme tarihi:13.01.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 