1/9 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
MYDFRIN % 2.5 steril göz damlas ı  
 2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 Etkin madde: 
Fenilefrin hidroklorür   25  mg/ml 
 
Yard ımc ı madde: 
Benzalkonyum klorür  0,1  mg/ml 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Göz damlas ı, çözelti 
Renksiz berrak çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
MYDFRIN te şhiş veya tedavi amac ıyla pupil dilatasyonunu sa ğlamak üzere kullan ılır. 
Vazokonstriktör dekonjestan ve midriyatik olarak a şağıdaki endikasyonlara uygulan ır: 
üveyitlerde y ırtılma veya posterior sine şi oluşumunu önlemek veya geciktirmek amac ıyla, 
oftalmik cerrahi giri şimlerden önce veya post-operati f dönemlerde, siklopleji olmaks ızın 
refraksiyonda. MYDFRIN
 ayr ıca, fundoskopilerde, di ğer teşhis amaçlı  giriş imlerde midriyatik 
olarak kullan ılabilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Damlatmadan sonra nazolakrimal aç ıklıklar ın t ıkanması  veya gözkapaklar ının hafifçe 
kapat ılmas ı önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçlar ın sistemik absorpsiyonunu 
azaltabilir ve sistemik yan etki lerde azalmaya neden olabilir. 
 Vazokonstriksiyon ve Pupil Dilatasyonu: 
MYDFRIN
®, siklopleji olmaks ızın pupillan ın çabuk ve güçlü dilatasyonunda ve kapiller 
yatağın konjesyonunun azalt ılmas ında uygulan ır. Bu uygulamada, öncelikle bir damla uygun 
bir topikal anestetik damlat ılabilir ve takiben birkaç daki ka içinde bir damla MYDFRIN  üst 
limbusa damlat ılır. Anestetik lakrimasyon ile batmay ı ve sonucunda çözeltinin dilüsyonunu 
önler. Bazen uygulamay ı bir saat sonra tekrar lamak gerekebilir, tekrar topikal anestetik 
uygulamas ı yapı lmalı dır. 
 
Üveit: Posterior sineş i:  
Üveit vakalar ında MYDFRIN, sine şi varl ığında veya sine şi oluşma ihtimalinde uygulanabilir. 
Sineşi oluşumu, bu solüsyon ve atropin veya di ğer sikloplejiklerin kullan ılarak pupillan ın 2/9 
 geniş biçimde dilate edilmesiyle önlenmektedir. Bu vakalarda ve yeni olu şmuş posterior 
sineşi vakalar ında korneanı n üzerine bir damla damlat ılabilir, gerekli old ukça tekrarlanabilir 
ama günde üç kezden fazla yap ılmamal ıdır. Ertesi gün, gerekmesi halinde, tedaviye devam 
edilebilir. Gerekiyorsa atropin sülfat ve s ıcak kompres uygulamas ı da yapı lmalı dır. 
 
Glokom: 
MYDFRIN, miyotiklerle birlikte aç ık açı lı glokomu olan hastalarda kullan ılabilir. Miyozis 
sonucu görü ş alan ının daralmas ı ile ortaya ç ıkan görme güçlü ğünü azaltı r ve miyotiklerin 
açık açı lı glokomda göz içi bas ıncını düşürme etkisini destekler.  Böylelikle MYDFRIN’in 
miyotik ilaçlarla beraber kullan ımının ardı ndan görme netli ğinde önemli bir artma ortaya 
çıkabilmektedir.  
 
Cerrahi: Intraoküler cerra hi öncesinde k ısa etki süreli midriyatiklerin pupilin iyice geni şle
 tilmesi için 
gerekli oldu ğu durumlarda, cerrahi giri şimden 30 ila 60 dakika önce topikal olarak 
uygulanabilir. 
 
Refraksiyon: 
MYDFRIN, homatropin hi drobromür, siklopentolat hidroklorür, tropikamid hidroklorür veya 
atropin sülfat ile sa ğlanan midriyazisi etkili bir şekilde art ırmak amac ıyla uygulanabilir. 
 
Oftalmoskopik İnceleme: 
Her göze birer damla MYDFRIN damlat ılır. İnceleme için gereken düzeyde midriyazis 15-30 
dakika içinde gerçekle şir. Bu dilatasyon bir il a üç saat sürebilir. 
 
Teşhis amaçl ı girişimler: 
A. Aç ı kapanmas ı glokomunda provokasyon testi: 
MYDFRIN, aral ıklı (interval) dar aç ı kapanması  glokomundan şüphelenildi ğinde çok dikkat 
edilerek provokatif test olarak  uygulanabilir. Fenilefrin il e bu test uygulanmadan önce ve 
uyguland ıktan sonra göz içi bas ıncı ölçülmeli ve gonyoskopik inceleme gerçekle ştirilmelidir. 
Anlaml ı bir bas ınç yükselmesi ve gonyoskopik incelemede aç ı kapanması  teşhisin 
doğruluğunu ortaya koyar. Ancak negatif sonuç ise te şhisten uzakla şmay ı sağlamaz. Bu 
şekild e farmakolojik olarak olu şturulmuş açı  kapanması  glokomu gerçek durumlara 
benzemeyebilir ve göz içi bas ıncında geçici yükselmenin di ğer nedenleri mutlaka 
araştırılmalı dır. 
 
B. Retinoskopi (gölge testi): 
Retinoskopi için siklopleji olmaks ızın pupil dilatasyonu gereken durumlarda MYDFRIN  
kullan ılabilir. Fazlaca pigmentasyonu olan irislerde normal dozun (her göze birer damla) 
üzerinde doz uygulamas ı gerekebilir. 
 C. Solma (Blanching) testi: Göze bir veya iki damla MYDFRIN damlat ılarak 5 dakika sonra 
perilimbal solma için muayene yap ılır. Eğer solma varsa, konjesyon yüzeyseldir ve 
muhtemelen iridosikliti göstermemektedir.  
Uygulama yolu: 
Tercih edilen sikloplejikten birer damla gözlere damlat ıldıktan 5 dakika sonra birer damla 
MYDFRIN
  damlatı lır. Değişik sikloplejiklerde, yeterli sikloplejiyi sa ğlamak için gereken 
zaman birbirinden farkl ıdır. 
 3/9 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Özel bir kullan ım şekli bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Yeterli siklopejiyi elde etmek için "t ek uygulama metoduyla" tercih edilen h ızlı etkili 
sikloplejik ile e ş zamanlı  olarak MYDFRIN
  uygulan ır. Yenidoğanlarda kullan ımı için bkz. 
Bölüm 4.3.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkinlerle kullan ım şekli ayn ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
 Fenilefrin hidroklorür ve ilac ın içerdiği diğer maddelere a şırı duyarlı lığı olduğu bilinen 
vakalarda kontrendikedir. 
 Fenilefrin hidroklorürün oftalmik solüsyonlar ı anatomik olarak ön kamara aç ısının dar 
olduğu vakalarda veya dar aç ılı glokom vakalar ında kontrendikedir. 
 Fenilefrin, ciddi arterosklerotik, kardi yovasküler ya da serebrovasküler hastal ıklar ı olan;  
yeni doğanlarda, dü şük doğum a ğırlıklı bebeklerde ve baz ı yaşlılarda kontrendikedir.  
 Fenilefrin hidroklorür korneal epitelyal bariyerin bozulm uş olduğu intraoküler operatif 
girişimlerde de uygulanmamal ıdır.  
 Koroner arter hastal ığında kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
 
İNTRAOKÜLER UYGULAMA İÇİN DEĞİLDİR.  
 Sistemik denervasyonu (örn., insüline ba ğlı diyabet hastalar ı, ortostatik hipotansiyon, 
hipertansiyon, hipertiroidizm) bulunan çocuk ve ya şlılarda dikkatle uygulanmal ıdır. 
Adrenerjik ajanlar ın presör tepkisi, trisikli k antidepresanlar taraf ından etkili hale getirilebilir. 
Monoamin oksidaz inhibitörleri,  trisiklik antidepresanlar ı ve belirli hipertansif ajanlar ya da 
atropin alan hastal arda dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5) Sistemik yan etkiler, 
propranolol gibi beta ad renerjik blokörlerini kulla nan hastalarda daha yayg ındır. Fenilefrin ve 
atropinin eş  zamanlı  kullan ımı, presör etkisini artt ırabilir ve baz ı hastalarda özellikle yeni 
doğanlarda ta şikardi meydana getirebilir. Belirgin hassas ki şilerde anafilaktik semptomlar ı 
içeren alerjik tipte reaksiyonlara ve hayat ı tehdit edici veya daha az ciddi ast ım 
 nöbetlerine 
neden olabilen bir sülfit olan sodyum bisü lfit içerir. Genel popülas yonda, sülfit hassaslı ğının 
toplam yayg ınlığı bilinmemektedir ve muhtemelen dü şüktür. Sülfit hassasl ığı ast ımı olan 
hastalarda olmayanlara göre daha s ık görülür. 
 Kesin olarak gerekmedikçe prematüre ve yeni doğan bebeklerde kullan ımı önerilmemektedir. 
Mümkün olan en düş ük doz kullan ılmalı dır. Her bir göz için 1 damladan daha fazla 
damlatı lmas ından kaç ınılmalı dır (Bkz. Bölüm 4.4).   
 Miyokard ın sempatomimetik ilaçlara kar şı duyarlı lığını art ıran genel anesteziklerin kullan ıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullan ılmamal ıdır. MYDFRIN’in cihazl ı, travma 
geçirmiş, hastal ıklı veya ameliyat geçirmi ş göze veya adnekse ya da anestezide oldu ğu gibi 
  
lakrimasyonu bask ılanm ış hastalara uygulanmas ı sistemik emilimini art ırabilir. 4/9 
  
Bronş iyal astı mı olan hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. Serebral aterosklerozu olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. Hipertansiyonu ve idiyopatik ortostatik hipotansiyonu olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. Tiroid fonksiyon bozukluklar ında ve diabetes mellitusu 
olan hastalarda kullan ımından kaç ınılmalı dır. 
 
Genellikle herhangi bir midriyatik, fenilefrin HCl dahil, göz içi bas ıncını bazen 
yükseltebilece ği gerekçesiyle glokomlu hastalarda kontrendikedir. Ancak, göz bebe ğinin geçici 
büyümesi adhezyonlar ı serbestle ştirebildiğinden bu avantaj, göz bebe ğinin rastgele büyümesi 
tehlikesinden geçici olarak daha önemli olabilir. Rebound miyozis, daha ya şlı hastalarda 
fenilefrin HCl oftalmik çözelti al ımından bir gün sonra rapor edilmi ş ve ilac ın yeniden 
damlatı lmas ı öncekinden daha az midriyasize yol açm ıştır. Bu durumun, retinal ayr ılma veya 
katarakt cerrahisi öncesi ya şlıca hastaları n göz bebeklerinde büyüm ede klinik bir öneme 
sahiptir. Lakrimal keseye, fazladan sistemik emilimin önlenmesi amac ıyla damlatmadan sonra 
2-3 dakika dijital bas ınç ile kompres uygulanmal ıdır. 
 
İlac ın dilatör kas üzerindeki güçlü etkisine ba ğlı olarak ayrı ca, yaş lılarda fenilefrin HCl 
oftalmik çözeltinin uygulanmas ını takiben 40 ila 45 dakika iç inde aköz hümörde geçici 
pigment uçu şmalar ı olabilir. Görünüm, ön üveyite veya mikroskopik bir kanamaya 
benzeyebilir.  Ağrıyı önlemek için, ürünün kullan ımı öncesi bir damla uygun topikal anestetik uygulamas ı 
yap ılabilir. Hava veya güçlü ışığa uzun süre maruz kalma oksidasyon veya renk solmas ı ile 
sonuçlanabilir. Solüsyonun rengi kahverengiye dönmü şse veya içinde tortu varsa 
kullanmay ınız. Kardiyovasküler sistem hastal ıklar ında dikkatle kullan ılmalı dır. Kardiyak 
hastal ığı olduğu bilinen yaş lı hastalarda kan bas ıncı gözlemlenmelidir. Kardiyak anomalisi 
olduğu bilinen yeni do ğanlarda dikkatle kullan ılm
alı dır. 
 Tavsiye edilen dozlar ın aşılmas ı veya MYDFRIN’in i şlem görmü ş, hasarl ı, hastalı klı veya 
cerrahi iş lem sonras ı göz veya diğ er yard ımc ı kısımlara veya anestezi s ıras ında bask ılanm ış 
lakrimasyonlu hastalara uygulanmas ı sistemik bir vazopresör tepkisi üretilebilmesi için yeter 
miktarda fenilefrin emilimi ile sonuçlanabilir.  MYDFRIN
 koruyucu madde olarak göz iritasyonuna neden olabilen benzalkonyum klorür 
içermektedir. Benzal konyum klorür yumu şak kontakt lensler taraf ından absorbe edilebilir ve 
lensin renginin solmas ına neden olabilir. Bu nedenl e, hastalar MYDFRIN uygulaması nın 
ard ından kontakt lensi takmadan önce 15 dakika be klenilmesi konusunda bilgilendirilmelidir. 
MYDFRIN kontakt lensler tak ılı halde iken uygulanmamal ıdır. 
 
Pediyatrik Popülasyon: 
Zaman ında doğan fakat özellikle dü şük doğum a ğırlıklı ve prematüre bebekler, kan bas ıncında 
geçici artı şlar dahil sistemik advers reaksiyonlar açı sından yüksek risk alt ında olabilirler. 
Damlatma sonras ında bebeğin izlenmesi ve acil durumlarla yeterli şekilde baş a ç ıkılabilmesi 
için rutinlerinin uygulanmas ı gerekir. 
 
İstenilen etkiyi olu şturmak için her zaman gerekli olan en dü şük doz kullan ılmalı dır.  
 Ebeveynler, bu preparat ın çocuklar ının ağız ve yanaklar ına gelmemesi gerekti ği ve uygulam
 ayı 
takiben hem kendi ellerini hemde çocuklar ının ellerini ya da yanaklar ını yıkamaları  gerektiği 
konusunda uyar ılmalı dır.  5/9 
   
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer adrenerjik ilaçlarda oldu ğu gibi, MYDFRIN monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin 
uygulanması  ile eş zamanlı  veya 21 gün sonraya kadar uyguland ığında artm ış adrenerjik 
etkiler görülebilece ğinden dikkatli takip ve doz ayarlamas ı gereklidir.  
 
Presör yan ıtı artıracağından trisiklik antidepresan ve belirli antihipertansif ajanlar (guanetidin, 
rezerpin ve propranolol gibi seçici olmaya n beta blokörler) kullanan hastalarda dikkatli 
kullan ılmalı dır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Fenilefrin’in atropinle e ş zamanlı  olarak kullan ımı presör etkileri art ırabilir ve özellikle yeni 
doğanlarda olmak üzere baz ı hastalarda ta şikardiye neden olabilir. 
Fenilefrin, inhalasyon yolu ile uygulanan güçlü anestezik ajanlar ın kardiyovasküler depresan 
(bask ılay ıcı) etkilerini art ırabilir. 
 Başka bir göz damlas ı veya merhemi kullan ıyorsan ız, iki uygulama aras ında en az 5 dakika 
beklenm
elidir. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MYDFRIN’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin veri mevcut 
değildir. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda (herhangi bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmayan) ve gebelik esnas ında MYDFRIN’nin kullan ımı önerilmez. 
 
Gebelik dönemi  
MYDFRIN’in gebe kad ınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Fenilefrin 
HCl ile hayvanlarda üreme çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Fenilefrinin sistemik kullan ımında 
riskli oldu ğunu gösteren veriler bulunmaktad ır. Ayr ıca, fenilefrin HCl’in gebe kad ınlara 
uyguland ığında öldürücü zarar verip vermeyece ği veya üreme kapasi tesini etkileyip 
etkilemedi ği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik s ıras ında sadece hekim taraf ından zaruri 
olarak nitelendirildi ği takdirde kullan ılmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi   
Fenilefrin HCl’in anne sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Ço ğu ilac ın anne sütüne 
geçtiğ i göz önüne al ınarak, bu ürünün uygulamas ı sıras ında da emzirenlerde gerekli dikkat 
gösterilmelidir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da tedaviden kaç ınılıp 
kaçınılm
ayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydası  ve MYDFRIN  
tedavisinin emziren anne aç ısından faydası  dikkate alı nmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yetene ği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 6/9 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Geçici görme bulan ıklığı veya diğer görsel rahats ızlıklar araç ya da makine kullan ımını 
etkileyebilir. Uygulamad an sonra görmede bulan ıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya 
makine kullan ılmadan önce görme bulan ıklığı düzelinceye kadar beklenmelidir. Hastalar, 
pupillalar ı dilate iken araç kullanmamalar ı veya tehlike yaratabilecek di ğer etkinliklerde 
bulunmamaları  hakk ında mutlaka uyar ılmalı dırlar.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler 
Sempatomimetik ilaçlar ın topikal uygulamas ıyla sistemik toksisite meydana gelebilir. Ba ş 
ağrısı, kan bası ncının yükselmesi, ekstrasistoller, ta şikardi, senkop ve serebrovasküler olaylar 
raporlanm ıştır. Advers etkilerin insidansı  fenilefrin 100 mg/ml ile yüksektir fakat dü şük 
konsantrasyonlarda daha dü şüktür. 
 
Aşağıdaki advers etkiler MYDFRI N uygulamas ını takiben raporlanm ıştır. Mevcut veri ile 
sıklıklar ı tespit edilememektedir. Her bir sistem organ s ınıfında istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet s ıras ına göre sunulmu ştur. 
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar şu kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: çok yayg ın (≥1/10), yaygı n 
(≥1/100 ila <1/10 arası ), yaygı n olmayan (≥ 1/1.000 ile <1/100 aras ı), seyrek ( ≥1/10.000 ile 
<1/1.000 aras ı), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: hipersensitivite 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: sersemlik, fatal subaraknoid kanama 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Bilinm
iyor: gözde a ğrı, gözde iritasyon, oküler hiperemi, konjunktivit 
 Kardiyak hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: kan bas ıncında yükselme, ta şikardi 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: pulmoner ödem, dispne 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: kontakt dermatit 
 
Araş tırmalar: 
Bilinmiyor: kan bas ıncının yükselmesi 
 
Fenilefrin ile alerjik blefarokonjuntivit vakalar ı düşük konsantrasyonlarda dahi raporlanm ıştır. 
Reaksiyon ilaç uygulamas ından 3-4 saat sonra ba şlay ıp, 12 saate kadar devam edebilir ve 72 
saat içerisinde kademeli olarak azal ır. 
 7/9 
 Kan bac ıncında anlamlı  bir düşüş olas ılığı seyrek olmaklar birlikte fenilefrin 100 mg/ml ve 25 
mg/ml’nin tavsiye edilen dozlar ında konjunktival uygulamas ını takiben raporlanm ıştır. 100 
mg/ml solüsyon bazen miyokard infarktüs ve ve ntriküler aritmi dahil ciddi kardiyovasküler 
komplikasyonlara neden olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Fenilefrin’in kazara yutulmas ı durumunda  hipertansiyon, ba ş ağrısı, nöbetler, serebral 
hemoraj, çarp ıntı, parestezi veya kusmaya neden olab ilir. Pulmoner ödem veya kardiyak 
arrest oluş abilir. 
 Fenilefrin’in etkisinin h ızlı başlamas ı ve k ısa sürmesi nedeniyle zehirlenme durumunda 
destekleyici tedavi yap ılmalı dır. Vazokonstrüksiyona sekonder a kut hipertansiyon tedavisi 
için beta blokörlerin ve kalsiyum kanal blokörlerinin kullan ımından kaç ınılmalı dır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler- midriy atik ve sikloplejikler; sempatomimetikler 
ATC kodu: S01FB01 
MYDFRIN vazokonstriktör ve midriyatik etkisi nedeniyle lokal oküler bozukluklarda kullan ılan bir alfa reseptör se mpatetik agonistidir. H ızlı ve orta düzeyde uzat ılm ış etki 
gösterir ve çok az rebound vazodilasyona yol açar. Sistemik yan etkiler yayg ın değildir. 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler: 
MYDFRIN ile insanlarda farmakokinetik çal ışmalar yap ılmam ıştır. Topikal oküler 100 
mg/
ml fenilefrin ile visköz bir formülasyonla bir klinik çal ışma raporlanm ıştır. 
 
Emilim: 
Fenilefrin hidroklorür %2.5’ni n konjonktiviya topikal uygulamas ını takiben maksimum 
midriyazis 15-60 dakika içerisinde meydana gelmi ştir ve 3 saat içerisinde sonlanm ıştır. 
 Dağılım: 
100 mg/ml fenilefrin ço ğu topikal oküler ilaçta oldu ğu gibi, sistemik olarak plazmada 
maksimum ortalama (SD) 10.2 ± 7.9 ng/ml absorbe edilmiş  olarak bulunmu ştur. Bu seviyeler 
dozlamadan 10 dakika sonra gözlenmi ştir. Bir saat sonra ortalama plazma konsantrasyonu 
1.69 ± 1.09 ng/ml’ye dü şmüştür. 
 Biyotransformasyon: 
Fenilefrin karaci ğerde monoamin oksidaz (MAO) enzimi ile metabolize edili r. Metabolitleri 
ve biyotransformasyon yola ğı tan ımlanmam ıştır. 
 8/9 
 Eliminasyon: 
Fenilefrin ve metabolitleri idrar ile at ılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fenilefrin HCl ile yap ılan karsinojenite çal ışmalar ı farelerde beslenme ile birlikte 2500 ppm’e 
kadar olan dozlarda ve s ıçanlarda beslenmede 1250 ppm’e  kadar olan dozlarda yap ılarak 
tamamlanm ıştır. Fenilefrin HCl, erkek veya di şi fare ve s ıçanlarda herhangi bir karsinojenik 
etki göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür   Sodyum bisülfit   Disodyum edetat (dihidrat)  Borik asit    HCl ve/veya NaOH    Saf su     
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay raf ömrüne sahiptir. Aç ıldıktan sonra 15 gün içinde kullan ılmalı dır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
5 ml’lik düş ük dansiteli polietilen (LDPE) damlal ık uçlu, polistiren ve ya polipropilen vidalı  
kapakl ı LDPE DROP-TAINER şişede 
 
6.6 Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer öz
el önlemler 
Ürünün kullanı mı için özel bir önlem gerekmemektedir. 
Geçerli oldu ğu taktirde kullan ılmam ıs olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın 
kontrolu yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolu Yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
  
Alcon Laboratuvarlar ı Ticaret A.Ş . 
Kavacı k Ticaret Merkezi  
Rüzgarl ıbahçe Mah. Kavak Sok.  
No:18  B-Blok Kat:1  
34805 Kavac ık-Beykoz/ İstanbul 
Tel: 0216 681 03 00   
Faks: 0 216 425 68 80    9/9 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
105/86 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 22.04.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.01.2012 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TARİ Hİ  
 
 