KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır.
Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız
Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
®
VENMİX 20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rivaroksaban 20 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 22,9 mg
Kroskarmelloz sodyum 3,4 mg
Sodyum lauril sülfat 0,5 mg
Gün batımı sarısı (E110) 0,2 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Kahverengi kırmızı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler
VENMİX®, non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan;
• konjestif kalp yetmezliği,
• hipertansiyon,
• yaş ≥75,
• diabetes mellitus,
• önceden geçirilmiş inme ya da geçici iskemik atak
gibi bir ya da birden fazla risk faktörüne sahip yetişkin hastalarda inme ve sistemik embolizmin
önlenmesinde endikedir.
VENMİX® yetişkin hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisi ile akut DVT sonrası rekürren DVT
ve Pulmoner Embolizmin (PE) önlenmesinde endikedir.
VENMİX®, yetişkin hastalarda Pulmoner Embolizm (PE) tedavisi ile rekürren PE ve DVT’nin
önlenmesinde endikedir.
Pediyatrik popülasyon
VENMİX®, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda ve vücut ağırlığı 50 kg’dan ağır olanlarda,
standart antikoagülasyon tedavisinin başlatılmasından sonra, venöz tromboembolizm (VTE) tedavisi ve
VTE nüksünün önlenmesinde endikedir.
1 / 344.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Önerilen doz günde 1 kez 20 mg’dır. Bu doz aynı zamanda önerilen maksimum dozdur.
Tedaviye, inme ve sistemik embolizmden korumanın kanama riskinden ağır bastığı sürece uzun süre devam
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Bir doz unutulursa, hasta VENMİX®’i hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir kez almaya
devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.
Yetişkinlerde DVT tedavisi,PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesinde
Akut DVT ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez VENMİX® 15 mg, daha
sonra tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde tek doz VENMİX® 20 mg’dır.
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği DVT’si veya
PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör geçici risk faktörleri ile ilgili
olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya PE’si veya rekürren DVT veya PE
öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik uzatılmış tedavide (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin tamamlanmasının
ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbiditeleri olan veya günde bir kez 10 mg
rivaroksaban ile uzatılmış tedavide rekürren DVT veya PE geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE
riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, günde bir kez VENMİX® 20 mg düşünülmelidir.
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin getireceği faydanın dikkatle
değerlendirilmesinden sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Zaman periyodu Doz planı Toplam günlük doz
Rekürren DVT ve İlk 21 gün Günde iki kez 15 30 mg
PE’nin tedavisi ve mg
önlenmesi 22. gün ve sonrası Günde bir kez 20 20 mg
mg
Rekürren DVT ve En az 6 aylık DVT Günde bir kez 10 10 mg veya 20 mg
PE’nin önlenmesi veya PE tedavisinin mg veya günde bir
tamamlanmasının kez 20 mg
ardından
Uygulama şekli:
VENMİX® oral yoldan kullanım içindir.
Tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, VENMİX® tablet kullanımdan hemen önce ezilip su veya
elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir. Ezilmiş VENMİX® 15 mg veya 20 mg film kaplı
tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından yemek yenilmelidir.
Ezilmiş VENMİX® tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan sonra, gastrik tüp
yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde uygulanmalı ve ardından
tüp su ile yıkanmalıdır. Ezilmiş VENMİX® 15 mg veya 20 mg film kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra,
dozun hemen ardından enteral beslenme yapılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
2 / 34Günde iki kez 15 mg tedavi fazında (1-21. günler) bir doz unutulursa:
Hasta günlük 30 mg dozu sağlamak için unuttuğu dozu hemen almalıdır. Bu durumda iki tane 15 mg tablet
birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği gibi günde iki kez 15 mg tablet ile devam etmelidir.
Günde bir kez tedavi fazında bir doz unutulursa,
Hasta VENMİX®’i hemen almalı ve ertesi gün önerildiği gibi günde bir kez almaya devam etmelidir. Aynı
gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.
Çocuklarda ve adolesanlarda VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda VENMİX® tedavisi, parenteral heparinlerle en az 5 günlük
başlangıç antikoagülan tedavisinin ardından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Çocuklar ve adolesanlar için doz, vücut ağırlığına göre hesaplanır.
- 50 kg ve üzeri vücut ağırlığı:
Günde bir kez 20 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.
- 30 ila 50 kg vücut ağırlığı:
Günde bir kez 15 mg rivaroksaban dozu tavsiye edilir. Bu doz, maksimum günlük dozdur.
Bir çocuğun kilosu takip edilmeli ve doz düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Bunun nedeni, terapötik
dozun sürdürüldüğüne emin olmaktır.
Çocuklarda ve adolesanlarda VENMİX® ile tedaviye en az 3 ay devam edilmelidir. Klinik olarak
gerektiğinde tedavi 12 aya kadar uzatılabilir. 3 aydan sonra sürekli tedavinin faydası/riski, potansiyel
kanama riskine karşı reküren tromboz riski göz önüne alınarak bireysel bazda değerlendirilmelidir.
Bir doz kaçırılırsa, kaçırılan doz, yalnızca aynı günde olmak koşuluyla, fark edilir edilmez alınmalıdır. Bu
mümkün değilse, hasta dozu atlamalı ve reçete edilen şekilde bir sonraki dozla devam etmelidir. Hasta
kaçırılan bir dozu telafi etmek için iki doz almamalıdır.
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) VENMİX’ya değiştirilmesi
-İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi:
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda VENMİX® tedavisine
başlanmalıdır.
- Yetişkinlerde DVT, PE’nin tedavisi ve rekürrensin önlenmesi ve pediyatrik hastalarda VTE’nin tedavisi ve
nüksün önlenmesi:
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR ≤ 2,5 olduğunda VENMİX® tedavisi başlatılmalıdır.
Hastalar VKA tedavisinden VENMİX®’e değiştirilirken, VENMİX® alınmasının ardından INR değerleri
yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, VENMİX®’in antikoagülan aktivitesini ölçmek için geçerli bir ölçüm
değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Tedavinin VENMİX®’den vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi
VENMİX® tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı mevcuttur.
Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon sağlanmalıdır.
VENMİX®’in INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat edilmelidir.
VENMİX®’den VKA tedavisine geçilen hastalarda, INR ≥2,0 olana dek VKA eşzamanlı uygulanmalıdır.
Değişim periyodunun ilk iki günü için VKA’nın standart başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi
rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem VENMİX® ve hem de VKA kullanırken INR
VENMİX®’in bir sonraki dozundan önce test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test
edilmemelidir. VENMİX’nun kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde
yapılabilir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2).
Pediyatrik hastalar:
VENMİX®’den VKA’ya dönülen çocukların VENMİX®’i ilk VKA dozundan sonra 48 saat süreyle
3 / 34kullanmaya devam etmesi gerekir. 2 günlük eş zamanlı uygulamanın ardından, bir sonraki planlanan
VENMİX® dozundan önce bir INR’ye ulaşılmalıdır. VENMİX® ve VKA’nın eş zamanlı uygulamasının,
INR ≥ 2,0 olana kadar sürdürülmesi tavsiye edilir. VENMİX® kesildikten sonra, INR testi son dozdan 24
saat sonra güvenle yapılabilir (bkz. bölüm 4.5).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan VENMİX®’e değiştirilmesi
Halihazırda parenteral bir antikoagülan ile tedavi edilmekte olan yetişkin ve pediyatrik hastalarda, parenteral
antikoagülan kesilir ve VENMİX® tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı heparin) bir
sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. Intravenöz
fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.
Tedavinin VENMİX®’den parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi
VENMİX® kesilmeli ve ilk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki VENMİX® dozunun alınacağı
zamanda uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinlerde
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı klinik veriler,
rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret etmektedir. Bu nedenle,
VENMİX® bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalarda
VENMİX® kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.2).
Orta derecede (kreatinin klirensi: 30-49 mL/dak) ve ciddi (kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak) böbrek
yetmezliği olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygulanmalıdır:
• Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde önerilen
günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır (bkz. bölüm 5.2).
• DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk 3 hafta günde iki
kez 15 mg ile tedavi edilmelidir. Sonrasında, önerilen doz günde 1 kez 20 mg olduğundan hasta ile
ilgili değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve PE riskinden fazlaysa günde tek doz 20 mg’den
günde tek doz 15 mg’ye olacak şekilde doz azaltılması düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına
yönelik öneri farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır
(bkz. bölüm 4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). Önerilen doz günde bir kez 10 mg olduğunda, önerilen
doz için doz ayarlaması gerekli değildir.
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi: 50 - 80 mL/dak) olan hastalara VENMİX®
uygulandığında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
- Hafif böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon hızı 50 - ≤ 80 mL/dak/1,73
2
m ): erişkin ve pediyatrik hastalardan alınan verilere göre, doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).
- Orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon hızı < 50
2
mL/dak/1,73 m ): klinik veri mevcut olmadığı için VENMİX® tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
VENMİX®, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati ve klinik
açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve
bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda klinik veri bulunmamaktadır.
4 / 34Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Vücut ağırlığı: Yetişkinler için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik hastalar için, doz vücut ağırlığına göre belirlenir.
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
VENMİX®’in güvenlilik ve etkililiği, non-valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda inmenin ve sistemik
embolizmin endikasyon önlenmesinde 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu konuda veri
bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesinden
başka endikasyonlarda VENMİX® kullanımı önerilmemektedir.
Diğer:
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyoversiyona ihtiyaç duyabilecek hastalarda VENMİX® tedavisi başlatılabilir veya sürdürülebilir.
Daha önce antikoagülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal ekokardiyogram (TEE) destekli
kardioversiyon için, yeterli antikoagülasyonu sağlamak üzere VENMİX® tedavisi kardiyoversiyondan en az
4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.1 ve bölüm 5.2).
Tüm hastalar için, kardiyoversiyondan önce hastanın VENMİX®’i reçete edildiği gibi aldığına dair teyit
alınmalıdır. Tedavinin başlatılması ve süresine ilişkin kararlarda kardiyoversiyon geçiren hastalarda
antikoagülan tedavisi için yerleşik kılavuz önerileri dikkate alınmalıdır.
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar:
Oral antikoagülan gereken ve stent yerleşimli PKG uygulanan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda
en fazla 12 ay süreyle bir P2Y12 inhibitörüne ek olarak, günde bir kez 15 mg rivaroksaban azaltılmış dozu
(veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin klirensi 30 - 49 mL/dak] olan hastalar için günde bir kez
10 mg rivaroksaban) ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.1).
50 kg ağırlığından fazla çocuklar ve adolesanlar
VENMİX® oral yoldan kullanılır.
Hastaya tableti sıvıyla yutması tavsiye edilmelidir. Yemeklerle birlikte de alınabilir (bkz. bölüm 5.2).
Tabletler yaklaşık olarak 24 saat arayla alınmalıdır.
Hasta dozu hemen tükürür veya dozu aldıktan sonra 30 dakika içinde kusarsa, yeni bir doz verilmelidir.
Ancak, hasta dozu almasından 30 dakikadan fazla süre geçtikten sonra kusarsa, doz yeniden verilmemeli ve
bir sonraki doz planlanan şekilde alınmalıdır.
Tablet, bir tablet dozunu bölme amacıyla ikiye bölünmemelidir.
Tüm tabletleri yutamayan hastalarda, rivaroksaban oral süspansiyonluk granüller kullanılmalıdır. Oral
süspansiyon o anda mevcut değilse, VENMİX® 15 mg veya 20 mg dozları reçete edilirse, bunlar,
kullanımdan ve oral yoldan uygulamadan hemen önce 15 mg veya 20 mg tablet ezilerek ve suyla ya da elma
püresiyle karıştırılarak elde edilebilir (bkz. bölüm 5.2).
Ezilmiş VENMİX® tablet bir nazogastrik veya gastrik besleme tüpü vasıtasıyla az miktarda suyla
uygulanabilir.
VENMİX® uygulanmadan önce tüpün mideye yerleştiği doğrulanmalıdır. Mideye distal konumda
VENMİX® uygulamasından kaçınılmalıdır. Uygulamadan sonra, besleme tüpü suyla yıkanmalıdır. Bunun
ardından da hemen nazogastrik veya gastrik beslemenin yapılması gerekir (bkz.bölüm 5.2).
5 / 344.3 Kontrendikasyonlar
VENMİX® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda,
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign neoplazm
varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş beyin, omurilik veya
oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen
özefagus varisleri, arteriyovenöz, malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya
da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon
veya durumlar.
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda fraksiyone olmayan
heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş yapılan özel koşullar (bkz.
bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül
ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral
antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eşzamanlı tedavi (bkz.
bölüm 4.5),
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama
riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm 5.2),
• Gebelik ve laktasyon döneminde (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.
Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, VENMİX® alan hastaların kanama belirtileri açısından dikkatle
gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması tavsiye
edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse VENMİX® uygulaması kesilmelidir (bkz. bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, anormal
vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA tedavisiyle
kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik
gözetime ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar
testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok
değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu yüzden, yüksek
kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine olarak VENMİX® kullanımı,
aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar
tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonları ve anemi belirti ve bulguları açısından dikkatlice
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla birlikte, doz aşımı ve acil cerrahi
gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar almaya yardım edebileceği istisnai durumlarda, kalibre
edilmiş kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri ile sağlanan rivaroksaban
maruziyeti bilgisi faydalı olabilir. (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Bir SSS enfeksiyonu olan, serebral ven ve sinüs trombozu bulunan çocuklarla ilgili sınırlı veri mevcuttur.
Rivaroksabanla tedavi öncesinde ve sırasında kanama riski dikkatlice değerlendirilmelidir.
6 / 34Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda (kreatinin klirensi < 30 mL/dak) rivaroksaban plazma
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 kat) yükselebilir.
VENMİX®, kreatinin klirensi: 15 - 29 mL/dak olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi
<15 mL/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2).
Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan böbrek yetmezliği
olan hastalarda VENMİX® dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Klinik veriler mevcut olmadığı için, VENMİX®, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan
2
(glomerüler filtrasyon hızı < 50 mL/dak/1,73 m ) çocuklar ve adolesanlarda tavsiye edilmemektedir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler:
Azol-antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ya da HIV proteaz
inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gören hastalarda VENMİX® önerilmemektedir.
Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P glikoprotein (P-gp)'in güçlü inhibitörleridir. Bu nedenle, bu
ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak önemli derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat);
bu da kanama riskinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). Güçlü CYP 3A4 ve P-gp inhibitörleriyle eş
zamanlı sistemik tedavi gören çocuklarda klinik veri mevcut mevcut değildir.
Hastalar, non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’lar), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin geri
alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli
olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir
(bkz. bölüm 4.5).
Diğer kanama riski faktörleri:
Rivaroksaban, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda önerilmemektedir:
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
• Aktif ülser olmaksızın potansiyel olarak kanama komplikasyonuna yol açabilecek diğer
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özefajit, gastrit ve gaströzefageal reflü
hastalığı)
• Vasküler retinopati
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Kanser hastaları:
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı karşıya olabilir.
Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi ve hastalığın evresine bağlı
olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine göre değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner
kanalda bulunan tümörler rivaroksaban tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Prostetik kalp kapağı olan hastalar:
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçığı olan hastalarda rivaroksabanın güvenliliği
ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla rivaroksabanın bu hasta popülasyonu için yeterli
anti-koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir. Bu hastalar için VENMİX® ile tedavi
önerilmemektedir.
7 / 34Antifosfolipid antikor sendromlu hastalar:
Antifosfolipid antikor sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil olmak
üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü pozitif (lupus
antikoagülanı, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları) hastalarda, DOAK
tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili
olabilir.
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar:
Klinik veriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu hastalarda güvenliliği değerlendirmek olan girişimsel bir çalışmadan elde edilmektedir. Bu
popülasyondaki etkililik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.1). İnme/geçici iskemik atak (TIA)
öyküsü olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir.
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi gereken
hastalar:
Rivaroksabanın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi
uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş
olduğundan, rivaroksaban bu gibi klinik durumlarda fraksiyone olmayan (standart) heparine alternatif
olarak önerilmemektedir.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören hastalarda
nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon uygulandığında, uzun dönemli
veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom gelişme riski ile karşı karşıya gelir.
Bu olaylara ilişkin risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da hemostazı
etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan epidural veya
spinal ponksiyon ile de artabilir.
Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve bulgular yönünden (örn. bacaklarda hissislik ya da güçsüzlük,
bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer, nörolojik bozukluk
tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gerekir. Antikoagüle olmuş hastalarda veya tromboprofilaksi için
antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun riske karşı olası faydayı
değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda 20 mg rivaroksaban kullanımı ile ilgili klinik deneyim
bulunmamaktadır.
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı rivaroksaban
kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın farmakokinetik profili göz
önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleştirme veya çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en iyi
şekilde, rivaroksabanın antikoagülan etkisi düşük iken uygulanabilir. Bununla birlikte, her hastada yeterli
oranda düşük antikoagülan etkiye ulaşma süresi kesin olarak bilinmemektedir ve bir tanı prosedürünün
aciliyet durumuna göre değerlendirilmelidir.
Epidural kateterin çıkarılması için ve genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban uygulamasından
sonra yarılanma ömrünün en az 2 katı oranda bir süre, yani genç hastalarda en az 18 saat, yaşlı hastalarda
ise 26 saat geçmelidir (bkz. bölüm 5.2). Bir sonraki rivaroksaban dozu, kateterin çıkarılmasının üzerinden
en az 6 saat geçtikten sonra uygulanmalıdır.
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat ertelenmelidir.
Çocuklarda VENMİX® tedavisi sırasında nöraksiyel kateterin yerleştirilme veya çıkarılma zamanına ilişkin
very bulunmamaktadır. VENMİX® kesilmeli ve kısa etkili bir parenteral antikoagülan kullanılması
düşünülmelidir.
8 / 34İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde, VENMİX® 20 mg mümkün ise ve hekimin klinik
kararına göre girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir.
Prosedür geciktirilemeyecek ise, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski değerlendirilmelidir.
VENMİX®, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli hemostaz
gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra mümkün olan en kısa sürede
yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası izlem sırasında Stevens-Johnson
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri reaksiyonları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlar ile ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında
taşımaktadır, reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana
gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, şiddetli ve/veya vezikül oluşturan) veya
mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir hipersensitivite bulgusu ilk ortaya çıktığında kesilmelidir.
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:
VENMİX® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu ilaç film kaplı tablet başına 1 mmol’den (23 miligram) daha az sodyum içerir, yani esasen “sodyum
içermez”.
Bu ilaç gün batımı sarısı (E110) içerir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pediyatrik popülasyondaki etkileşimlerin ölçüsü bilinmemektedir. Yetişkinlerde elde edilen ve aşağıda
belirtilen etkileşim verileri ile bölüm 4.4’teki uyarılar, pediyatrik popülasyon için dikkate alınmalıdır.
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri:
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg) eş zamanlı
kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek anlamlı artışlarla birlikte,
ortalama rivaroksaban EAA (eğri altı alan)’sında 2,6 kat / 2,5 kat artışa ve ortalama rivaroksaban
Cmaks’ında
1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, VENMİX®’in eşzamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol,
vorikonazol ve posakonazol gibi azol antimikotikler ya da HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile
sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp’nin
güçlü inhibitörleridir (bkz. bölüm 4.4).
CYP3A4 veya P-gp gibi rivaroksaban eliminasyon yolaklarından sadece birini kuvvetli bir şekilde inhibe
eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha az oranda arttırması beklenmektedir.
Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin
(günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,5 kat ve Cmaks’ında 1,4 kat artışa yol açar.
Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte,
yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için bkz.
bölüm 4.4).
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama rivaroksaban
EAA’sı ve Cmaks’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak
anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı
olabilir.
9 / 34Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek fonksiyonuna sahip
olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol
açmıştır.
Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda eritromisin, normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla,
ortalama rivaroksaban EAA’sında 2 kat artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin
böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir etki yaratmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), ortalama
rivaroksaban EAA değerinde 1,4 ve Cmaks değerinde 1,3 kat artışa yol açar. Flukonazol ile etkileşimin
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda
potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, bkz. bölüm 4.4).
Dronedaron ile mevcut klinik verilerin sınırlı olduğu göz önüne alındığında, rivaroksaban ile aynı anda
uygulamadan kaçınılmalıdır.
Antikoagülanlar:
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından sonra, pıhtılaşma
testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olmaksızın anti faktör Xa aktivitesine ilave etki gözlenmiştir.
Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir. Artan kanama riski nedeniyle, diğer
antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4).
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama zamanında klinik
olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin farmakodinamik cevap veren
bireyler olabilir.
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik
veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban 15 mg ile farmakokinetik
bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında trombosit agregasyonu, P-
selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korelasyon göstermeyen bir artış gözlenmiştir.
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş zamanlı olarak
tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini arttırmaktadır (bkz.
bölüm 4.4).
SSRI’lar/SNRI’lar:
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle SSRI veya
SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme olasılığı bulunmaktadır.
Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm tedavi gruplarında majör veya non-majör
klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Varfarin:
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 - 3,0) rivaroksabana (20 mg) ya da rivaroksabandan
(20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0 geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde beklenenden fazla artışa (12’ye
varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır, buna karşılık aPTT, faktör Xa (FXa) aktivite
inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki etkiler aditif olmuştur.
İlaç değişim periyodu sırasında, rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, anti-
®
faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase-induced Clotting Time) ve HepTest kullanılabilir; bu testler
varfarinden etkilenmemektedir. Varfarinin kesilmesinden sonra 4. günden itibaren tüm testler (PT, aPTT,
Faktör Xa aktivitesi inhibisyonu ve ETP) yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır.
İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, rivaroksaban
Cvadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü yapılabilir; bu nokta bu
testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve rivaroksaban arasında farmakokinetik
etkileşim gözlenmemiştir.
10 / 34CYP3A4 indükleyicileri:
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, ortalama rivaroksaban
EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir azalmaya neden olmuştur.
Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John
bitkisi (sarı kantaron otu (Hypericum perforatum)) ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma
konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve bulguları açısından yakından
izlenmediği sürece, güçlü CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
Diğer eş zamanlı tedaviler:
Rivaroksaban, ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-glikoprotein substratı), atorvastatin
(CYP3A4 ve P-gp substratı) ya da omeprazol (proton pompası inhibitörü), arasında eşzamanlı
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir.
Rivaroksaban CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını inhibe etmez ve indüklemez.
Laboratuvar parametreleri:
VENMİX®’in etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi testleri (ör. PTZ,
®
aPTT, Hep Test ) etkilenmektedir (bkz. bölüm 5.1).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda VENMİX®’in güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana gelen
kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle VENMİX® gebelikte
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)
Laktasyon dönemi
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını göstermektedir. VENMİX® emzirme
döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VENMİX
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve VENMİX® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması yürütülmemiştir.
Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rivaroksabanın araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop (sıklık:
yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu
advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Rivaroksabanın güvenliliği, 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir (Bkz. Tablo 1).
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488 pediyatrik
11 / 34hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.
Tablo 1: Erişkin ve pediyatrik faz III çalışmalarında çalışılan hasta sayısı, toplam günlük
doz ve maksimum tedavi süresi
Hasta Toplam günlük Maksimum tedavi
Endikasyon sayısı* doz süresi
Elektif kalça veya diz replasman
cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda
6.097 10 mg 39 gün
venöz tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi.
Uzun süreli medikal hastalığı
bulunan hastalarda venöz 3.997 10 mg 39 gün
tromboembolizmin önlenmesi
1 – 21. gün: 30 mg
22. gün ve
Derin Ven Trombozu (DVT)
6.790 devamında: 20 mg 21 ay
ve Pulmoner Embolizmin (PE)
En az 6 ay sonra:
tedavisi ve nüksün önlenmesi
10 mg veya 20 mg
Günde bir kez 20
mg rivaroksaban ile
DVT ve PE için
tedavi gören
Standart antikoagülan tedavisinin erişkinlerde
329 12 ay
başlatılmasının ardından gözlemlenene
yenidoğanlarda ve 18 yaş altındaki benzer maruziyete
çocuklarda VTE tedavisi ve VTE ulaşmak için vücut
nüksünün önlenmesi ağırlığına göre
ayarlanmış doz
Non-valvülar atrial fibrilasyon
hastalarında inme ve sistemik 7.750 20 mg 41 ay
embolizmin önlenmesi
ASA veya ASA +
klopidogrel veya
tiklopidin ile
Akut koroner sendrom (AKS) 10.225 31 ay
birlikte uygulanmak
sonrasında hastalarda
üzere sırasıyla 5 mg
aterotrombotik olayların önlenmesi
veya 10 mg
ASA ile birlikte
uygulanmak üzere
18.244 47 ay
5 mg veya tek
başına 10 mg
KAH/PAH’lı hastalarda
aterotrombotik olayların önlenmesi
ASA ile birlikte
3.256** uygulanmak üzere 42 ay
5 mg
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar
** VOYAGER PAD çalışmasından
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. bölüm 4.4 ve
Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal kanal hemorajisidir
(%3,8).
12 / 34Tablo 2: Tamamlanmış erişkin ve pediyatrik faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan
hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
Endikasyon Herhangi bir kanama Anemi
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi
geçiren erişkin hastalarda venöz Hastaların %6,8’i Hastaların %5,9’u
tromboembolizmin (VTE) önlenmesi
Uzun süreli medikal hastalığı bulunan
hastalarda venöz tromboembolizmin Hastaların %12,6’sı Hastaların %2,1’i
önlenmesi
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin
Hastaların %23’ü Hastaların %1,6’sı
önlenmesi
Standart antikoagülan tedavisinin
başlatılmasının ardından yenidoğanlarda
Hastaların %39,5’i Hastaların %4,6’sı
ve 18 yaş altındaki çocuklarda VTE
tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
Non-valvüler atriyal fibrilasyon
100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
hastalarında inme ve sistemik
28 2,5
embolizmin önlenmesi
100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
AKS’den sonra hastalarda
22 1,4
aterotrombotik olayların önlenmesi
100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
6,7 0,15**
KAH/PAH’lı hastalarda aterotrombotik
100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
olayların önlenmesi
# ***#
8.38 0.74
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için düşük bir
anemi insidansı mevcuttur.
*** Advers olay toplamasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır
# VOYAGER PAD çalışmasından
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve pediyatrik
hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers reaksiyonlar*
Erişkin ve pediyatrik hastalarda X arelto ile kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları
aşağıda özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre
sıralanmıştır. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
A
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil) , trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
13 / 34Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakraniyal kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kanaması (konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Çok Seyrek: Eozinofilik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve
A A
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyon , diyare, kusma
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
A A
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalen fosfataz artışı , GGT artışı
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), kolestaz, hepatit
(hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
A
Yaygın: Ekstremite ağrısı
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas içine kanama
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
B A
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji dahil), renal bozukluk (kan kreatinin
artışı, kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut böbrek
yetmezliği, antikoagülanla ilişkili nefropati
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
A
Yaygın: Ateş , periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
A
Seyrek: Lokalize ödem
Araştırmalar
A A A
Yaygın olmayan: LDH artışı , lipaz artışı , amilaz artışı
14 / 34Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yara kanaması da dahil), kontüzyon, yara yeri
A
sızıntısı
C
Seyrek: Vasküler psödoanevrizma
A
: Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin önlenmesinde
gözlenmiştir.
B
: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde gözlenmiştir.
C
: AKS sonrası (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde
yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici yaklaşım
uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı artmamış ve yeni advers
ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, VENMİX® kullanımı posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde artışla ilişkili
olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil), kanamanın ve/veya aneminin yeri,
derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, anormal
vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA tedavisiyle
kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik
gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve
uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok
değerli olabilir. Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon
ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. bölüm 4.4). Menstürel kanama
şiddetlenebilir ve/veya süresi uzayabilir.
Hemorajik komplikasyonlar güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan şişlikler,
dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu olarak göğüs ağrısı
veya angina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlenmiştir.
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülanla ilişkili nefropati nedeniyle
renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle,
antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.
Pediyatrik popülasyon
VTE tedavisi ve VTE tekrarının önlenmesi
Çocuklar ve adolesanlarda güvenlilik değerlendirmesi, 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarla yapılan iki
faz II ve bir faz III açık etiketli aktif kontrollü çalışmadan alınan güvenlilik verilerine dayanmaktadır.
Güvenlilik bulguları, çeşitli pediyatrik yaş gruplarında rivaroksaban ve karşılaştırma ürünü arasında
genellikle benzerdir. Genel olarak, değerlendirme az hasta sayısıyla sınırlı olmasına rağmen,
rivaroksabanla tedavi gören 412 çocuk ve adolesandaki güvenlilik profili, erişkin popülasyonunda
gözlemlenene benzerdir ve yaş alt grupları arasında tutarlıdır.
Pediyatrik hastalarda, baş ağrısı (çok yaygın, %16,7), ateş (çok yaygın, %11,7) epistaksis (çok yaygın,
%11,2), kusma (çok yaygın, %10,7), taşikardi (yaygın, %1,5), bilirubin artışı (yaygın, %1,5) ve konjuge
bilirubinde artış (yaygın değil, %0,7) erişkinlere kıyasla daha fazla rapor edilmiştir. Erişkin popülasyonuyla
tutarlı olarak, menoraji, menarştan sonra kadın adolesanların %6,6’sında (yaygın) gözlemlenmiştir. Erişkin
popülasyonunda pazarlama sonrası deneyimde de gözlemlendiği üzere trombositopeni, pediyatrik klinik
çalışmalarda yaygındır (%4,6). Pediyatrik hastalarda advers ilaç reaksiyonları temel olarak hafif ila orta
şiddettedir.
15 / 34Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği
mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0
312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde, 1.960 mg’a kadar nadir doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, hasta kanama
komplikasyonlarına veya diğer advers reaksiyonlara karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. “Kanama
tedavisi” bölümü). Çocuklara ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Sınırlı emilim nedeniyle, yetişkinlerde 50
mg rivaroksaban veya üzerindeki supraterapötik dozlarda, ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artış
olmayan bir tavan etkisi beklenmektedir; ancak çocuklarda supraterapötik dozlara ilişkin veri mevcut
değildir.
Rivaroksabanın farmakodinamik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan (andeksanet
alfa) yetişkinler için mevcuttur, ancak çocuklarda bulunmaz (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa
Ürün Bilgisi). Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı
düşünülebilir.
Kanamanın yönetimi:
Yetişkinlerde rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır. Rivaroksabanın
yarılanma ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir Çocuklarda popFK modelleme yaklaşımları kullanılarak tahmin
edilen yarılanma ömrü daha kısadır (bkz. bölüm 5.2). Kanamanın yönetimi kanamanın yerine ve şiddetine
göre uyarlanmalıdır. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama
kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi
ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi veya taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yukarıdaki önlemler ile kanama kontrol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodinamik etkilerini
antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitörü geri dönüştürücü ajan (andeksanet alfa) ya da protrombin
kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi (APCC) veya rekombinant faktör
VIIa (r-FVIIa) gibi spesifik prokoagülan ajan kullanımı düşünülmelidir. Ancak, rivaroksaban kullanan
yetişkinler ve çocuklarda bu ürünlerin kullanımına ilişkin mevcut klinik deneyim çok sınırlıdır.
Öneri, sınırlı klinik olmayan verilere de dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz
ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir. Yerel bulunabilirliğe bağlı
olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1).
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi beklenmemektedir.
Rivaroksaban alan yetişkinlerde traneksamik asitle deneyim sınırlı olup, aminokaproik asit ve aprotinin ile
deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan çocuklarda bu ajanların kullanımıyla ilgili deneyim
bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan kişilerde, sistemik hemostatik desmopresinin kullanımıyla ilgili
olarak fayda açısından bilimsel gerekçe veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek
oranda bağlanması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) inhibitörüdür.
16 / 34Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan
koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombini (aktive faktör
II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir.
Farmakodinamik etkiler:
®
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte Neoplastin
kullanılır ise, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e eşit) ile yakın ilişkili
olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonuçlar sağlayacaktır.
Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için kalibre ve valide edildiğinden ve herhangi
bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.
DVT ve PE tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda günde 2 kez
15 mg ya da günde tek doz 20 mg tablet alımından 2-4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95 persantil
PTZ (Neoplastin) sırasıyla 17-32 saniye ve 15-30 saniye arasında değişmiştir. En düşük ilaç
konsantrasyonunda (tablet alımından 8 - 16 saat sonra) günde iki kez alınan 15 mg için 5/95 yüzdeleri 14 ile
24 saniye aralığında ve günde bir kez alınan 20 mg için (tablet alımından 18-30 saat sonra) 13 ile 20 saniye
aralığında olmuştur.
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için rivaroksaban kullanan
hastalarda günde tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede böbrek yetmezliğinde günde tek doz 15 mg
alımından 1-4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 14-
40 saniye ve 10-50 saniye arasında değişmektedir. En düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 16 -
36 saat sonra) 5/95 persantil günde bir kez 20 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığında ve
orta şiddette böbrek yetmezliği olan günde bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye
aralığındadır.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri çevrilmesine ilişkin
bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X Faktörleri) ve 4 faktörlü bir PCC (II,
VII, IX ve X Faktörleri) olmak üzere iki farklı PCC tipinin tek dozlarının (50 IU/kg) etkileri
değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC, ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1 saniye
azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler gözlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4
faktörlü PCC’ye kıyasla, endojen trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha büyük ve
daha hızlı bir genel etki sergilemiştir (bkz. bölüm 4.9).
®
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde uzamaktadır
ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini değerlendirmek için önerilmemektedirler. Klinik rutinde
rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak, klinik
olarak endike olduğunda rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş kantitatif anti-faktör Xa testleriyle
ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
PT (neoplastin reaktifi), aPTT ve anti-Xa tayini (kalibre edilmiş bir kantitatif test ile), çocuklarda plazma
konsantrasyonlarına yakın bir korelasyon göstermektedir. Anti-Xa ile plazma konsantrasyonları arasındaki
korelasyon, 1’e yakın bir eğimle doğrusaldır. Karşılık gelen plazma konsantrasyonlarına kıyasla daha
yüksek veya daha düşük anti-Xa değerleriyle bireysel tutarsızlıklar görülebilir. Rivaroksaban ile klinik
tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin rutin takibine gerek yoktur. Ancak, klinik olarak endike
edilmişse, rivaroksaban konsantrasyonları kalibre edilmiş kantitatif anti-Faktör Xa testleriyle ölçülebilir
(bkz. bölüm 5.2). Çocuklarda rivaroksabanın plazma konsantrasyonlarının miktar tayinini yapmak için
anti-Xa testi kullanıldığında, kantifikasyonların alt limiti düşünülmelidir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı non-valvüler atrial fibrilasyon (AF) hastalarında inme ve sistemik
embolizmin önlenmesinde rivaroksaban etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.
17 / 34Çift kör pivot ROCKET AF çalışmasında 14264 hasta ya rivaroksaban 20 mg oral günde tek doz
(orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin klirensi: 30-49 mL/dak hastalarında 15 mg oral günde tek
doz) ya da INR hedefi 2,5 (terapötik aralık 2.0-3.0) olacak şekilde varfarin tedavisine randomize edilmiştir.
Tedavideki medyan zaman 19 ay olup toplam tedavi süresi 41 aya kadar sürmüştür.
Hastaların %34,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiodaron dahil sınıf III antiaritmik
kullanmaktaydı.
Birincil kompozit sonlanım noktası olan inme ve SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili olmayan sistemik
embolizm için rivaroksaban, varfarin ile benzer etkili olmuştur. Tedavi uygulanmakta olan protokole göre
popülasyonda inme veya sistemik embolizm, rivaroksaban kullanan 188 hastada (yılda %1,71) ve varfarin
kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir (yılda %2,16) (benzerlik için HR 0,79; %95 GA, 0,66 – 0,96;
P<0,001). ITT'ye göre analiz edilen tüm randomize hastalar arasında birincil olaylar rivaroksaban
kullanımında 269 (yılda %2,12) ve varfarin (yılda %2,42) kullanımında 306 olarak gerçekleşmiştir (HR
0,88; %95 GA, 0,74 – 1,03; benzerlik için P<0,001; üstünlük için P=0,117). ITT analizinde hiyerarşik sırada
test edildiği şekilde ikincil son noktaların sonuçları Tablo 3'de gösterilmiştir.
Varfarin grubundaki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik aralık (2,0 ila
3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71). Rivaroksabanın etkisi, eşit boyutlarda olan
çeyreklerde merkez TTR (2,0 – 3,0 Hedef INR Aralığındaki Zaman) düzeyinde farklılık göstermemiştir
(etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik içinde, varfarine karşı rivaroksaban ile Tehlike
Oranı (HR) 0,74 olmuştur (%95 GA, 0,49 - 1,12).
Başlıca güvenlilik sonuçlarının insidans oranı (majör ve non-majör klinik olarak anlamlı kanama olayları)
her iki tedavi grubu için de benzer olmuştur (bkz. Tablo 4).
Tablo 3: Faz III ROCKET AF etkililik sonuçları
Non-valvular atriyal fibrilasyon hastalarında ITT etkililik
Çalışma popülasyonu
analizleri
Rivaroksaban
2,5'lik hedef
20 mg günde bir kez
INR'ye titre edilen
(orta şiddette böbrek Tehlike oranı
varfarin.
yetmezliği olan (%95
(terapötik aralık 2,0
hastalarda 15 mg günde Cl) p-değeri,
ila 3,0)
bir kez) üstünlük testi
Olay oranı
Tedavi dozu Olay oranı
(100 hasta /yıl)
(100 hasta /yıl)
0,88
İnme ve SSS olmayan 269 306
(0,74 - 1,03)
sistemik embolizm (2,12) (2,42)
0,117
İnme, SSS olmayan 0,94
572 609
sistemik embolizm ve (0,84 - 1,05)
(4,51) (4,81)
vasküler ölüm 0,265
İnme, SSS olmayan
0,93
sistemik embolizm, 659 709
(0,83 - 1,03)
vasküler ölüm ve (5,24) (5,65)
0,158
miyokard infarktüsü
18 / 340,90
253 281
İnme (0,76 - 1,07)
(1,99) (2,22)
0,221
0,74
SSS olmayan 20 27
(0,42 - 1,32)
sistemik embolizm (0,16) (0,21)
0,308
0,91
130 142
Miyokard infarktüsü (0,72-1,16)
(1,02) (1,11)
0,464
Tablo 4: Faz III ROCKET AF çalışması güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan hastalar a)
Rivaroksaban
20 mg günde bir
Varfarin hedef
kez
INR 2,5 için titre
(orta derecede
edilmiş (terapötik
Tedavi Dozu böbrek yetmezliği
aralık
olan hastalarda 15 Tehlike oranı
2,0 - 3,0)
mg günde bir kez) (%95 GA)
Olay oranı
Olay oranı p değeri
(100 hasta /yıl)
(100 hasta /yıl)
Majör ve non-majör 1,03
klinik olarak anlamlı 1475 1449 (0,96 - 1,11)
kanama olayları (14,91) (14,52) 0,442
1,04
395 386
(0,9 - 1,2)
Majör kanama olayları (3,60) (3,45)
0,576
0,50
Kanamaya bağlı 27 55
(0,31 - 0,79)
ölüm * (0,24) (0,48)
0,003
0,69
Kritik organ 91 133
(0,53 - 0,91)
kanaması* (0,82) (1,18)
0,007
0,67
İntrakranial 55 84
(0,47 – 0,93)
kanama * (0,49) (0,74)
0,019
1,22
305 254
Hemoglobin düşüşü* (1,03 - 1,44)
(2,77) (2,26)
0,019
≥2 ünite paketlenmiş
1,25
kırmızı kan hücresi 183 149
(1,01 – 1,55)
veya tam kan (1,65) (1,32)
0,044
transfüzyonu*
Non-majör klinik 1,04
1185 1151
olarak anlamlı kanama (0,96 - 1,13)
(11,80) (11,37)
olayları 0,345
0,85
Tüm nedenlere bağlı 208 250
(0,70 – 1,02)
mortalite (1,87) (2,21)
0,073
a) Tedavi altındaki güvenlilik popülasyonu
* nominal olarak anlamlı
19 / 34Faz III ROCKET AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik olayları ve majör
kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan, açık etiketli, kohort
çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non-valvüler triyal fibrilasyonlu 6.704 hasta, klinik uygulamada
inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı sistemik embolizmin önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama
CHADS2 ve HAS-BLED skorları ROCKET AF’de sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken, XANTUS’ta ortalama
CHADS2 skoru 1,9 ve HAS-BLED skoru 2 olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında
meydana gelmiştir. Ölümcül kanama 100 hasta yılında 0,2 ve intrakraniyal kanama 100 hasta yılında 0,4
olarak bildirilmiştir. İnme veya SSS dışı sistemik embolizm 100 hasta yılında 0,8 olarak kaydedilmiştir.
Klinik uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Dört ülkede 162.000'den fazla hastada, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan bir çalışmada, valvüler
olmayan atriyal fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli önlenmesi için rivaroksaban
reçete edilmiştir. İskemik inme için olay oranı, 100 hasta yılı başına 0,70 (%95 GA 0,44 – 1,13) idi. 100
hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama, intrakranial kanama için 0,43 (%95 GA 0,31 -
0,59), gastrointestinal kanama için 1,04 (%95 GA 0,65 - 1,66), 0,41 (%95 GA 0,31 - 0,53), ürogenital
kanama ve diğer kanamalar için 0,40 (%95 GA 0,25 - 0,65) oranında meydana gelmiştir.
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyovasküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış VKA ile karşılaştırmak üzere (2:1
şeklinde randomize) kardiyoversiyon planlanan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu 1,504 hasta (daha önce
oral antikoagülan kullanmamış ve önceden tedavi alan) ile körleştirilmiş sonlanım noktası değerlendirmeli
prospektif randomize, açık etiketli, çok merkezli, keşif amaçlı (exploratory) çalışma (X-VERT) yapılmıştır.
TEE kılavuzlu (tedaviden 1 - 5 gün önce) veya konvansiyonel kardiyoversiyon (tedaviden en az üç hafta
önce) stratejileri kullanılmıştır. Primer etkililik sonucu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan
sistemik embolizm, miyokard enfarktüsü (MI) ve kardiyovasküler ölüm), rivaroksaban grubunda 5 (%0,5)
hastada (n = 978) ve VKA grubunda 5 (%1) hastada (n = 492; RR 0,50; %95 GA 0,15-1,73; modifiye ITT
popülasyonu) meydana gelmiştir. Temel güvenlilik sonucu (majör kanama), rivaroksaban (n = 988) ve VKA
(n = 499) gruplarında sırasıyla 6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada meydana gelmiştir (RR 0,76; %95 Cl 0,21-
2,67; güvenlilik popülasyonu). Bu keşif amaçlı (exploratory) çalışma kardiyoversiyon ortamında
rivaroksaban ve VKA tedavi grupları arasında benzer etkililik ve güvenlilik göstermiştir.
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar:
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA rejiminin güvenliliğini karşılaştırmak üzere primer aterosklerotik
hastalık için stent yerleştirilen PKG uygulanmış non-valvüler atriyal fibrilasyonlu 2124 hasta ile randomize,
açık etiketli, çok merkezli bir çalışma (PIONEER AF-PKG) yapılmıştır. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir
tedavi için 1:1:1 şeklinde randomize edilmiştir. İnme veya TIA öyküsü olan hastalar hariç tutulmuştur.
Grup 1 günde bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dak olan hastalarda günde bir kez
10 mg) ile birlikte P2Y12 inhibitörü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca günde iki kere rivaroksaban
2,5 mg artı DAPT (ikili antiplatelet tedavisi, yani klopidogrel 75 mg [veya alternatif P2Y12 inhibitörü] artı
düşük dozda asetilsalisilik asit [ASA]) ve ardından günde bir kere rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin
klirensi: 30 - 49 mL/ dak olan gönüllülerde 10 mg) artı düşük dozda ASA almıştır. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay
boyunca dozu ayarlanmış VKA artı DAPT’ın ardından dozu ayarlanmış VKA artı düşük dozda ASA
almıştır.
Birincil güvenlilik son noktası olan klinik olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve grup 3’te
sırasıyla 109 (%15,7), 117 (%16,6) ve 167 (%24) gönüllüde meydana gelmiştir (sırasıyla HR 0,59; %95 GA
0,47-0,76; p<0,001 ve HR 0,63; %95 GA 0,50-0,80; p<0,001). Sekonder sonlanım noktası (kardiyovasküler
olaylar birleşimi KV ölüm, MI veya inme), grup 1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 41 (%5,9), 36 (%5,1) ve 36
(%5,2) gönüllüde meydana gelmiştir.
20 / 34Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG geçirmiş non-valvüler atriyal fibrilasyon
hastalarında VKA rejimine kıyasla, klinik olarak anlamlı kanama olaylarında anlamlı bir azalma
sergilemiştir.
PIONEER AF-PKG’nin primer hedefi, güvenliliği değerlendirmektir. Bu popülasyondaki etkililik verileri
(tromboembolik olaylar dahil) sınırlıdır.
DVT ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi ile
rekürren
DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır. 12800’den fazla hasta dört randomize,
kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, Einstein PE ve Einstein Extension ve Einstein Choice)
katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve Einstein PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden
belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. Tüm çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.
Einstein DVT çalışmasında 3449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için
çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında tutulmuştur). Tedavi süresi
araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar sürmüştür.
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez uygulanmıştır. Ardından
günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.
EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE önlenmesi için
çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya dek sürmüştür.
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. Ardından günde tek
doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi ile K vitamini
antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR terapötik aralığa gelene
dek (≥2,0) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin terapötik aralıkta (2.0 – 3.0) kalmasını sağlayacak
biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile sürdürülmüştür.
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE önlenmesi için
çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, araştırıcının klinik yargısına göre
ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. Rivaroksaban 20 mg günde tek doz rejimi plasebo
ile karşılaştırılmıştır.
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik sonuçlarını
kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak
tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder etkililik sonucu rekürren DVT, ölümcül
olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi olarak tanımlanmıştır.
Einstein Choice çalışmasında, 6-12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış semptomatik
DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan semptomatik rekürren DVT
veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik dozlu antikoagülan için endike hastalar
çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır
(medyan: 351 gün). Günde bir kez rivaroksaban 20 mg ve günde bir kez rivaroksaban 10 mg, günde bir
kez 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırılmıştır.
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan
semptomatik rekürren VTE olmuştur.
21 / 34Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı: 0,680
(0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer etkililik sonucu
artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 GA= 0,47–0,95), nominal p değeri p=0,027)
rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189 günlük ortalama tedavi süresi için
sürenin %60,3’dür ve 3-, 6- ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1
ve %62,8 ile terapötik aralık içinde kalmıştır.
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren VTE
etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek üçlü dahilinde
rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (%95 GA, 0,35 - 1,35).
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama
olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör kanama olayları) her iki tedavi
grubu için benzer olmuştur.
Tablo 5: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta
a b
Rivaroksaban Enoksaparin/VKA
Tedavi Dozu ve Süresi 3, 6 ya da 12 ay 3, 6 ya da 12 ay
N=1731 N=1718
36 51
Semptomatik rekürren VTE*
(%2,1) (%3)
20 18
Semptomatik rekürren PE
(%1,2) (%1)
14 28
Semptomatik rekürren DVT
(%0,8) (%1,6)
1 0
Semptomatik PE ve DVT
(%0,1) (%0)
4 6
Ölümcül PE/PE dışlanamayan ölüm
(%0,2) (%0,3)
Majör veya klinik olarak anlamlı 139 138
non-majör kanama (% 8,1) (%8,1)
14 20
Majör kanama olayı
(%0,8) (%1,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
*p:< 0.0001 (önceden belirlenmiş 2 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 (0,44 - 1,04)
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için enoksaparin/VKA ile
eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 1,123 (0,749 – 1,684)).
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849 HR ile
bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri ortalama 215 günlük
ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık
amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA
grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama merkez TTR (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Süre)
seviyesi ve rekürren VTE insidansı arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze
göre en yüksek üçte birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 GA:
0,277 - 1,484).
22 / 34Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama
olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi grubuna (%11,4
(274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için insidans (majör kanama
olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493 HR ile (%95 GA: 0,308 - 0,789)
enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur.
Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta
a b
Rivaroksaban Enoksaparin/ VKA
Tedavi dozu ve süresi 3,6 ve 12 ay 3,6, ya da 12 ay
N=2419 N=2413
50 44
Semptomatik rekürren VTE*
(%2,1) (%1,8)
23 20
Semptomatik rekürren PE*
(%1) (%0,8)
18 17
Semptomatik rekürren DVT
(%0,7) (%0,7)
0 2
Semptomatik PE ve DVT
(%0) (<%0,1)
11 7
Ölümcül PE/PE dışlanamayan ölüm
(%0,5) (%0,3)
Majör veya klinik olarak anlamlı 249 274
(%10,3) (%11,4)
non- majör kanama
26 52
Majör kanama olayı
(%1,1) (%2,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20
mg b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği
enoksaparin
* p < 0,0026 (önceden belirtilmiş 2’lik bir HR’ye eşit etkinlik); HR: 1,123 (0,749 -1,684)
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır (bkz. Tablo
7).
Tablo 7: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış analizinden
etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner
embolizmi olan 8281 hasta
a b
Rivaroksaban Enoksaparin/ VKA
Tedavi dozu ve süresi 3,6 ve 12 ay 3,6, ya da 12 ay
N=4150 N=4131
86 95
Semptomatik rekürren VTE*
(%2,1) (%2,3)
43 38
Semptomatik rekürren PE
(%1) (%0,9)
32 45
Semptomatik rekürren DVT
(%0,8) (%1,1)
1 2
Semptomatik PE ve DVT
(<%0,1) (<%0,1)
23 / 3415 13
Ölümcül PE/PE dışlanamayan ölüm
(%0,4) (%0,3)
Majör veya klinik olarak anlamlı 388 412
non-majör kanama (%9,4) (%10)
40 72
Majör kanama olayı
(%1) (%1,7)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 -1,186)
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör kanama
olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p= 0,0244).
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik sonuçları
açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama olayları) sonucu, plaseboya
kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için önemli olmayan sayısal olarak
yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı non-
majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için
daha yüksek oranlar göstermiştir.
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi
Çalışma popülasyonu
ve sürekli tedavisi için 1197 hasta
a
Rivaroksaban Plasebo
Tedavi dozu ve süresi
6 veya 12 ay 6 veya 12 ay
N=602 N=594
8 42
Semptomatik rekürren VTE*
(%1,3) (%7,1)
2 13
Semptomatik rekürren PE
(%0,3) (%2,2)
Semptomatik rekürren DVT 5 31
(%0,8) (%5,2)
1 1
Ölümcül PE/PE dışlanamayan ölüm
(%0,2) (%0,2)
24 / 344 0
Majör kanama olayları
(%0,7) (%0)
Klinik olarak anlamlı non-majör 32 7
kanama (%5,4) (%1,2)
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 9), rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer etkililik
sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (önemli kanama
olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile
tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.
Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli
Çalışma popülasyonu
önlenmesi için 3396 hasta
Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez
Tedavi dozu
Rivaroksaban Rivaroksaban ASA
20 mg 10 mg 100 mg
N=1107 N=1127 N=1131
Tedavi süresi medyanı
349 [189-362] 353 [190-362] 350 [186-362]
[çeyrekler arası aralık]
gün gün Gün
Semptomatik rekürren VTE 17 13 50
(%1,5)* (%1,2)** (%4,4)
6 6 19
Semptomatik rekürren PE
(%0,5) (%0,5) (%1,7)
9 8 30
Semptomatik rekürren DVT
(%0,8) (%0,7) (%2,7)
2 0 2
Ölümcül PE/PE dışlanamayan
ölüm PE/ölüm (%0,2) (%0) (%0,2)
Semptomatik rekürren VTE, MI,
19 18 56
inme veya SSS olmayan sistemik
embolizm (%1,7) (%1,6) (%5)
6 5 3
Majör kanama olayları (%0,5) (%0,4) (%0,3)
30 22 20
Klinik olarak anlamlı non-majör
kanama (2,7) (2) (1,8)
Semptomatik rekürren VTE veya 23 17 53
majör kanama (net klinik fayda) + ++
(%2,1) (%1,5) (%4,7)
25 / 34* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,34
(0,20–0,59)
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg;
HR=0,26 (0,14–0,47)
+
Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71),
p=0,0009 (nominal)
++
Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; HR=0,32 (0,18–0,55),
p<0,0001 (nominal)
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren merkezi sonuç
kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) yürütülmüştür. Akut
DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antikoagülasyon tedavisine kıyasla rivaroksabanın
uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve
tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil
hasta başlangıç özelliklerinde farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama
yapmak için önceden belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan
etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,40 - 1,50),
0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 GA 0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik uygulamadaki bu sonuçlar bu
endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000'den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası, girişimsel
olmayan bir çalışmada, DVT ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için rivaroksaban reçete edilmiştir.
Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin VTE/tromboembolik olaylar için 100
hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta 0,64 (%95 GA 0,40 - 0,97) ile Almanya için 2,30 (%95
GA 2,11 - 2,51) arasında değişmektedir. 100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama olayı
oranları intrakraniyal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 – 1.17), gastrointestinal kanama için 0,44 (%95 GA
0,26 - 0,74), ürogenital kanama için 0.44 (95% GA 0.26 - 0.74) ve diğer kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31
- 0,54) arasında değişmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda VTE’nin tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
Doğrulanmış akut VTE’si olan, 528’i rivaroksaban alan toplam 727 çocuk, altı açık etiketli, çok merkezli
pediyatrik çalışmada araştırılmıştır. Doğumdan 18 yaş altına kadar hastalarda vücut ağırlığına göre
ayarlanmış dozlar, faz III çalışmasında doğrulandığı üzere, günde bir kez 20 mg rivaroksabanla tedavi edilen
erişkin DVT hastalarında gözlemlenene benzer rivaroksaban maruziyetine yol açmıştır. (bölüm 5.2).
EINSTEIN Junior faz III çalışması, doğrulanmış akut VTE’si olan 500 pediyatrik hastayla (doğum ile < 18
yaş arası) yapılan randomize, aktif kontrollü, açık etiketli çok merkezli bir klinik çalışmadır. Yaşları 12 ile
< 18 arasında değişen 276 çocuk, 6 ile < 12 arasında değişen 101 çocuk, 2 ile < 6 arasında değişen 69 çocuk
ve < 2 yaşında 54 çocuk bulunmaktadır.
İndeks VTE; santral venöz kateter ile bağlantılı VTE (SVK-VTE), serebral ven ve sinüs trombozu (SVST)
veya DVT ve PE’yi içeren diğer hepsi (SVK-VTE-dışı) olarak sınıflandırılmıştır. İndeks trombozunun en
yaygın prezantasyonu; 12 ile < 18 yaş aralığındaki çocuklar için 211 (%76,4) çocukta SVK-VTE-dışı, 6 ile
< 12 yaş ve 2 ile < 6 yaş aralığındaki çocuklar için sırasıyla 48 (%47,5) çocukta ve 35 (%50,7) çocukta
SVST ve < 2 yaşındaki çocuklar için 37 (%68,5) çocukta SVK-VTE’dir.
VTE, 438 (%87,6) çocukta persistan, geçici veya hem persistan hem de geçici risk faktörleriyle
şiddetlenmiştir.
26 / 34Hastalar, en az 5 gün boyunca UFH, LMWH veya fondaparinuksun terapötik dozlarıyla başlangıç tedavisi
almış ve 3 aylık (SVK-VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 1 ay) bir ana çalışma tedavisi süresi boyunca vücut
ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban dozları veya karşılaştırma grubu (heparinler, VKA) alacak şekilde
2:1 olarak randomize edilmiştir. Ana çalışma tedavisi düresinin sonunda, klinik olarak uygulanabilir olması
durumunda, başlangıçta elde edilmiş olan tanı amaçlı görüntüleme testi tekrarlanmıştır. Bu noktada çalışma
tedavisi durdurulabilmiş veya araştırmacının inisiyatifine bağlı olarak toplamda 12 aya kadar (SVK-VTE’li
2 yaş altı çocuklar için 3 aya kadar) sürdürülebilmiştir.
Primer etkililik sonucu, semptomatik reküran VTE’dir. Primer güvenlilik sonucu, majör kanama ve klinik
olarak ilgili majör olmayan kanama (CRNMB) bileşimidir. Tüm etkililik ve güvenlilik sonuçlarına, tedavi
ataması için körleştirilmiş bağımsız bir komite tarafından merkezi olarak karar verilmiştir. Etkilik ve
güvenlilik sonuçları, aşağıda Tablo 10 ve11’de gösterilmektedir.
Rekürren VTE’ler, rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4'ünde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın
5’inde meydana gelmiştir. Majör kanama ve CRNMB bileşimi, rivaroksaban ile tedavi gören 329 hastadan
10’unda (%3) ve karşılaştırma ürünü ile tedavi gören 162 hastanın 3’ünde (%1,9) bildirilmiştir. Net klinik
fayda (semptomatik rekürren VTE + majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4’ünde
ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın 7’sinde bildirilmiştir. Tekrar görüntülemede trombüs yükünün
normalleşmesi, rivaroksaban tedavisiyle 335 hastanın 128’inde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın
43’ünde meydana gelmiştir. Bu bulgular genellikle yaş grupları arasında benzerdir. Rivaroksaban grubunda
herhangi bir tedavi kaynaklı kanama geçiren 119 (%36,2) çocuk bulunurken, karşılaştırma grubunda 45
(%27,8) çocuk bunu yaşamıştır.
Tablo 10: Ana tedavi süresi sonundaki etkililik sonuçları
Rivaroksaban Komparatör
Olay
(N=335*) (N=165*)
4 5
Rekürren VTE (primer
(%1,2 , %95 CI (%3,0 , %95 CI
etkililik sonucu)
%0,4 - %3,0) %1,2 - %6,6)
Kompozit: Semptomatik
5 6
rekürren VTE + tekrarlanan
(%1,5, %95 CI (%3,6, %95 CI
görüntülemede asemptomatik
%0,6 - %3,4) %1,6 - %7,6)
bozulma
Bileşik: Semptomatik
tekrarlayan VTE + 21 19
asemptomatik bozulma + (%6.3, %95 CI (%11.5, %95 CI
tekrar görüntülemede %4,0 - %9,2) %7,3 - %17,4)
değişiklik yok
128 43
Tekrar görüntülemede
(%38,2, %95 CI (%26,1, %95 CI
normalleşme
%33,0 -%43,5) %19,8 - %33,0)
Bileşik: Semptomatik 4 7
tekrarlayan VTE + majör (%1,2, %95 CI (%4,2, %95 CI
kanama (net klinik fayda) %0,4 - %3,0) %2,0 - %8,4)
1 1
Ölümcül veya ölümcül
(%0,3, %95 CI (%0,6, %95 CI
olmayan pulmoner emboli
%0,0 - %1,6) %0,0 - %3,1)
27 / 34Tablo 11: Ana tedavi süresi sonundaki güvenlilik sonuçları
Rivaroksaban Komparatör
(N=329*) (N=162*)
Kompozit: Majör kanama + 10 3
CRNMB (primer güvenlilik (%3,0, %95 CI (%1,9, %95 CI
sonucu) %1,6 - %5,5) %0,5 - %5,3)
0 2
Majör kanama (%0,0, %95 CI (%1,2, %95 CI
%0,0 - %1,1) %0,2 - %4,3)
Tedaviyle ortaya çıkan
119 (%36,2) 45 (%27,8)
kanamalar
* SAF = güvenlilik analizi seti, randomize edilen ve en az 1 doz çalışma ilacı alan tüm çocuklar
Rivaroksabanın etkililik ve güvenlilik profili, pediyatrik VTE popülasyonu ile DVT/PE erişkin
popülasyonu arasında benzerdir.
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid antikor
sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülanı,
antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif
olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki
hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde
sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi
< 50 mL/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0) almak üzere randomize
edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen
hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2
hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aşağıdaki bilgiler, yetişkinlerden elde edilen verilere dayanmaktadır.
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (Cmaks) 2-4
saatte görülür.
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz için
açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80-%100). Yemeklerle alınması,
rivaroksaban 2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın Cmaks ve EAA (eğri altı alan)
değerlerini etkilemez.
Emilim miktarının azalması nedeniyle 20 mg tablet için oral biyoyararlanım açlık koşulunda %66
olarak saptanmıştır. Rivaroksaban 20 mg tablet gıdalarla birlikte alındığında açlık koşulları
altında alınan tabletle kıyaslandığında ortalama EAA değerinin %39 arttığı gözlenmiştir ve bu da
neredeyse tam emilim ve yüksek oral biyoyararlanımı göstermektedir. Rivaroksaban 15 mg
ve 20 mg gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
28 / 34Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30-40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.
Rivaroksabanın emilimi ilaç serbest bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde serbest bırakıldığında
EAA ve Cmaks bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. İlaç
serbest bırakılması ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet
daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu
durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına neden olabilir.
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş bir
tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline
getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması için benzerdir. Rivaroksabanın
öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde edilen
biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli olma ihtimali
bulunmaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara güvenilir doz verildiğinden emin olmak için, çocuklar rivaroksaban tableti ve oral
süspansiyonu, beslenme veya gıda alımı sırasında veya hemen sonrasında ve normal sıvı
miktarıyla almıştır. Erişkinlerde olduğu gibi, rivaroksaban, çocuklarda tablet veya oral
süspansiyon formülasyonu için granüller olarak oral uygulamadan sonra hızla emilmiştir. Tablet
ve oral süspansiyon formülasyonu için granüller arasında emilim hızı veya emilim miktarı
bakımından fark olmamıştır. Çocuklara intravenöz uygulamanın ardından FK verileri elde
edilememiştir, bu yüzden rivaroksabanın mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir. Artan
dozlarda (mg/kg vücut ağırlığı cinsinden) bağıl biyoyararlanımda bir azalma görülmüş olup, bu
durum, gıdalarla birlikte alındığında dahi daha yüksek dozlar için emilim sınırlamalarına işaret
etmektedir. Rivaroksaban 20 mg tabletler, besleme sırasında veya gıdalarla birlikte alınmalıdır
(bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
Yetişkinlerde plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 50 litre ile orta düzeydedir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara özel rivaroksaban plazma proteini bağlanmasına ilişkin veriler mevcut değildir.
Rivaroksabanın çocuklara intravenöz uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir.
Rivaroksabanın oral uygulamasından sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila 18) popülasyon FK
modellemesi yoluyla tahmin edilen Vss, vücut ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına
sahip gönüllü için 113 L ortalamasıyla, bir allometrik işlevle açıklanabilir.
Biyotransformasyon:
Yetişkinlerde uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.
Eliminasyon:
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. Uygulanan
dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal ekskresyona
uğrar ve idrarda değişmemiş aktif etken madde şeklinde bulunur.
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir.
Morfolinon parçasının oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi major
biyotransformasyon alanlarıdır. İn vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P-
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L/saat’lik sistemik klirensi ile rivaroksaban düşük klirensli bir
29 / 34ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulamasından sonra, eliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamanın ardından eliminasyon sınırlı absorpsiyon hız limitli
hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-9 saatlik, yaşlılarda 11-13
saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara özel metabolizma verisi mevcut değildir. Rivaroksabanın çocuklara intravenöz
uygulamasından sonraki FK verileri mevcut değildir. Rivaroksabanın oral uygulamasından sonra
çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin edilen CL, vücut
ağırlığına bağlıdır ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına sahip gönüllü için 8 L/sa ortalamasıyla, bir
allometrik işlevle açıklanabilir. Popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin edilen dispozisyon
yarılanma ömürleri (t1/2) için geometrik ortalama değerleri, yaş azaldıkça düşmektedir ve
adolesanlarda 4,2 saatten 2-12 yaş aralığındaki çocuklarda yaklaşık 3 saate, 0,5-<2 yaş
aralığındaki çocuklarda 1,9 saate ve 0,5 yaş altındaki çocuklarda 1,6 saate kadar değişiklik
göstermiştir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir defa yaklaşık 15 mg’ye
kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk koşulunda rivaroksaban 10 mg, 15 mg ve 20 mg tablet
doz oransallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoyararlanım ile
çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve yüksek dozla azalan absorpsiyon oranı sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azaltmış total ve renal klirense bağlı olarak yaklaşık
1.5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma
konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir.
Cinsiyet
Yetişkinlerde erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde
klinik olarak belirgin farklılıklar yoktur. Keşif amaçlı bir analiz, erkek ve kız çocuklar arasında
rivaroksaban maruziyeti bakımından ilgili farklılıklar ortaya koymamıştır.
Farklı kilo kategorileri:
Yetişkinlerde vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg veya >120 kg) rivaroksaban plazma
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması
gerekli değildir.
Çocuklarda, rivaroksaban dozu vücut ağırlığına göre verilmektedir. Keşif amaçlı bir analiz, aşırı
zayıf veya obez olmanın, çocuklarda rivaroksaban maruziyeti üzerinde ilgili bir etkisinin
olduğunu ortaya koymamıştır.
Etnik farklılıklar:
Yetişkinlerde, Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında
farmakokinetik ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar
gözlenmemiştir.
Keşif amaçlı bir analiz, ilgili genel pediyatrik popülasyona kıyasla, Japon, Çinli veya Japonya ve
Çin dışındaki Asyalı çocuklar arasında rivaroksabana maruziyette etnik kökenler arasında ilgili
farklılıklar ortaya koymamıştır.
30 / 34Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan yetişkin siroz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban
farmakokinetiğinde neredeyse sağlıklı kontrol grubuyla karşılaştırılacak kadar minör değişiklikler
gösterir (Rivaroksaban EAA’sında ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece karaciğer yetmezliği olan
siroz hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA’sı sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Serbest ilacın EAA 2,6 kat artmıştır. Bu
hastalarda ayrıca orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalara benzer şekilde, rivaroksabanın
böbrek eliminasyonu azalmıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri
bulunmamaktadır.
Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında faktör
Xa aktivitesinin inhibisyonu 2,6 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde 2,1 kat artmıştır. Orta
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana daha duyarlıdır; bu durum
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FD/FK ilişkisi söz konusu olmuştur.
Rivaroksaban, koagülapati ile ilişkili karaciğer hastalarında ve Child Pugh B ve C’li sirozlu
hastalar dahil klinik açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3).
Karaciğer yetmezliği olan çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir.
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinlerde kreatinin klirensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla
korele olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klirensi: 50-80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi: 30-49 mL/dak) ya da ciddi
(kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farmakodinamik etkilerde karşılık
gelen artışlar daha belirgindir.
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel inhibisyonu
sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2 kat artmıştır; PT uzaması benzer
şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmemektedir.
Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Rivaroksaban
kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 4.4).
31 / 34Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (glomerüler filtrasyon hızı < 50 mL/dak/1,73
2
m ) 1 yaş veya üzeri çocuklara ait klinik veriler mevcut değildir
Hastalarda farmakokinetik veriler:
Akut DVT'nin tedavisi için günde bir kez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4 saat
ve yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında kabaca maksimum ve minimum konsantrasyonları
temsil eden) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) sırasıyla 215 (22 - 535) ve
32 (6 - 239) mcg/L olmuştur.
Günde bir kez 20 mg’lık günlük dozu alan erişkin DVT hastalarınınkine benzer bir maruziyete
yol açan, vücut ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban alan akut VTE’li pediyatrik hastalarda,
kabaca doz aralığı sırasında maksimum ve minimum konsantrasyonları temsil eden numune alma
zamanlarındaki geometrik ortalama konsantrasyonları (%90 aralık) Tablo 13’te özetlenmektedir.
Tablo 12: Doz rejimi ve yaşa göre rivaroksaban kararlı durum plazma
konsantrasyonlarının (mcg/L) özet istatistikleri (geometrik ortalama (%90 aralık))
Zaman
aralıkları
o.d. N 12 -<18 yaş N 6 -<12 yaş
2,5-4 sa
171 241,5 24 229,7
sonra
(105-484) (91,5-777)
20-24 sa
151 20,6 24 15,9
sonra
(5,69-66,5) (3,42-45,5)
b.i.d. N 6 -<12 yaş N 2 -<6 yaş N 0,5-<2 yaş
2,5-4 sa
36 145,4 38 171,8 2 n.c.
sonra
(46,0-343) (70,7-438)
10-16 sa
33 26,0 37 22,2 3 10,7
sonra
(7,99-94,9) (0,25-127) (n.c.-n.c.)
t.i.d. N 2 -<6 yaş N Birth -<2 yaş N 0.5-<2 yaş N Doğum -
<0,5 yaş
0,5-3 sa
5 164,7 25 111,2 13 114,3 12 108,0
sonra
(108-283) (22,9-320) (22,9-346) (19,2-320)
7-8 sa sonra 5 33,2 23 18,7 12 21,4 11 16,1
(18,7-99,7) (10,1-36,5) (10,5-65,6) (1,03-33,6)
o.d. = günde bir kez, b.i.d. = günde iki kez, t.i.d. = günde üç kez, n.c. = hesaplanmamıştır
Alt kantifikasyon limitinin (LLOQ) altındaki değerler, istatistiklerin hesaplanması için ½ LLOQ
ile ikame edilmiştir (LLOQ = 0,5 mcg/L).
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
32 / 34Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PT,
aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığı
(günde iki defa 5 - 30 mg) uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Rivaroksaban ve Faktör Xa
aktivitesi arasındaki ilişki en iyi Emaks modeliyle açıklanmıştır. PT için doğrusal kesişim
modeli genel olarak verileri daha iyi açıklamıştır. Kullanılan farklı PT reaktiflerine bağlı olarak
eğim önemli oranda farklılık göstermiştir. Neoplastin PT kullanıldığında, başlangıç PT değeri
yaklaşık 13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg /L)’dir. Faz II ve III’te FK/FD
analizlerinin sonuçları, sağlıklı gönüllülerde elde edilen verilerle tutarlı olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik ve etkililik, çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlar için, non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde endikasyon belirlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite, karsinojenik potansiyel
ve jüvenil toksisitenin konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik olmayan veriler insanlar için özel
bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma düzeyleri
klinik olarak anlamlı maruziyet düzeylerinde görülmüştür.
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan çalışmaları,
rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle ilgili üreme toksisitesi göstermiştir (örn. hemorajik
komplikasyonlar). Klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, embriyo-fetal toksisite
(implamantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş kemikleşme, karaciğerde çoklu açık renkli
noktalar) ve yaygın malformasyonların artan insidansının yanı sıra plasentada değişiklikler
gözlenmiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal çalışmalarda, annelere toksik olan dozlarda yavru
canlılığında azalma gözlenmiştir.
Rivaroksaban, doğum sonrası 4. günden başlayarak 3 aylık tedavi süresine kadar juvenil
sıçanlarda test edilmiştir ve periinsüler kanamada doza bağlı olmayan bir artış göstermiştir. Hedef
organa özgü toksisite kanıtı görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
- Laktoz Monohidrat (Laktoz 200 Mesh) (sığır kaynaklı)
- Mikrokristalin Selüloz pH 101
- Kroskarmelloz sodyum
- Hidroksipropilmetilselüloz E5 Premium LV
- Sodyum lauril sülfat
- Magnezyum stearat
Film Kaplama
- Polivinil alkol
- Polietilen glikol
- Talk
- FD&C Yellow #6/Sunset yellow FCF aluminyum lake (Gün batımı sarısı (E110))
- Titanyum dioksit
- Demir oksit kırmızı
- Demir oksit sarı
33 / 346.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Müstahzar, 28 adet film kaplı tablet içeren şeffaf PVC/PE/PVDC (250.25.90) Alüminyum folyo
blister ile ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak,
No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Faks: (+90 212) 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI
2023/262
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.06.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
34 / 34