KISA URUN BILGISI
1. BEâERi TIBBá ünüNüN ı,oı
FLUZAMED 50 mg Kapsül
2. KALáTATár vr KANTáTATár náı,rcşiıvı
Etkin madde:
Flukonazol 50 mg
Yardımcı maddeler:
Lakloz monohidrat 41.6660 mg
Sodyum lauril sülfat 0.5670 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınlz.
3. FARMAsÙrix FoRM
Kapsül.
Beyaz toz iëeren opakbeyaz renkli gûvde ve opak aëık yeşil kapaklı kapsül.
4. IC,áNáK Ùznr,r,árr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Kültür ve diõer laboratuar ëalışmalarının sonuëları bilinmeden ûnce tedavi başlatılabilir. Fakat
bu sonuëlar mevcut olduõunda, tedavi gerektiõi şekilde düzenlenmelidir.
FLUZAMED, aşaõıdaki durumların tedavi sinde endikedir:
l. Kriptokoksik menenjit ve diõer organların (akciõer ve cilt gibi) enfeksiyonları dahil
olmak üzere kriptokokkoz. AáDS'li hastalar, organ nakli yapılmış Veya immünosupresyonun
diõer sebepleri olan veya noffnal bulunan hastalar tedavi edilebilir. Flukonazol, AiDS'li
hastalarda kriptokoksik hastalıõın nüksünü ûnlemek iëin idame tedavisi olarak kullanılabilir.
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yayılıcı (invazif) kandida enfeksiyonlarının diõer
formları dahil olmak üzere sistemik kandidiyaz. Bunlar periton, endokard, gûz, akciõer ve idrar
yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalıõı olan, yoõun bakım ünitelerinde yatan' sitotoksik
veya immünosupresif tedavi gûren veya kandida enfeksiyonlarına predispoze edici diõer
faktûrlerin bulunduõu hastalar tedavi edilebilirler.
t/273. Mukozal kandidiyaz. Bunların arasında orofarenjeal, ûzofajeal, yayılıcı olmayan (non-
invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria ve mukokütan kandidiyaz vardır' Normal
veya baõışıklık fonksiyonları bozulmuş hastalar tedavi edilebilir.
4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi uygulaması sonucu
fungal enfeksiyonlara predispoze olmuş hastalarda fungal enfeksiyonların ûnlenmesinde.
-+5. Immün sistemi yeterli hastalarda, koksidioidomikoz, parakoksidioidomikoz, sporotrikoz
ve histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Flukonazolün günlük dozu fungal enfeksiyonun cinsi Ve ciddiyetine baõlı olmalıdır.
Tekrarlayan doz|ar|a tedavi gerekáiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler Veya
laboratuar testleri aktif fungal enfeksiyonun geëtiõini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz
bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü ûnlemek iëin; AiDS'li ve
kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazl,ıhastalarda sıklıkla idame tedavi
gerekir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde aşaõıdaki doz|ar uygulanabilir:
Yetişkinler
1. Kriptokoksik menenjit veya diõer bûlgelerdeki kriptokoksik enfeksiyonlarda mutad doz,
ilk gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200-400 mg'dır. Kriptokok enfeksiyonlarında
tedavi süresi, klinik ve mikolojik cevaba baõlı olmakla beraber, kriptokoksik menenjit iëin
genellikle enaz 6-8 haftadır.
AiDS'li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü ûnlemek iëin, hasta tam bir primer tedavi
kürünü tamamladıktan Sonra flukonazol günde 200 mg olmak üzere süresiz olarak
uygulanabilir.
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve diõer yayılıcı (invazif) kandidal enfeksiyonlarda
mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg'dır. Klinik cevaba gûre bu doz, günde
400 mg'a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi klinik cevaba baõlıdır.
3. orofarenjeal kandidiyazis iëin mutad doz7-l4 gün süreyle günde bir defa 50-l00 mg'dır.
Baõışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmuş hastalarda gerekirse tedavi daha uzun süre devam
ettirilir.
2127Mukozanın diõer kandidal enfeksiyonlarında (vajinal kandidiyaz harië, aşaõıya bakınız) mesela
ûzofajit, yayıhcı olmayan (non-invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria,
mukokütan kandidiyaz Vs,, mutad etkili doz l4-30 gün süreyle verilen günde 50-l00 mg'dır.
4. Kandidiyazın ûnlenmesinde ûnerilen flukonazol dozu, hastada fungal enfeksiyon
gelişmesi riskine baõlı olarak günde bir kez 50-400 mg'dır.
Sistemik enfeksiyon riski yüksek olan; ûrneõin derin veya uzun süreli nûtropenisi olan
hastalarda ûnerilen doz günde l kez 400 mg'dır. Flukonazol uygulaması, ûnceden tahmin
edilen nûtropeni başlangıcından bir kaë gün ûnce başlamalı ve nûtrofil saylsl l000/ mm3'ün
üzerine ëıktıktan sonra 7 gün daha devam etmelidir.
5. Derin endemik mikozlarda günde 200-400 mg'lık doz|ar,2 yıla kadar gerekebilir. Tedavi
süresi; koksidioidomikozda 11-24 ay,parakoksidioidomikozda2-l7 ay, sporotrikoziste I-16 ay
ve histoplazmozda
3-l7 ay arasında olmakla birlikte, her hasta iëin uygun süre seëilmelidir.
Uygulama şekli:
FLUZAá\BD kapsü l aõızdan alınıt
Flukonazol hem oral hem de dakikada l0 ml aşmayacak hızda, intravenûz infiizyon şeklinde
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna baõlıdır. intravenûz yoldan oral yola geëerken
veya bunun aksini yaparken günlük dozu deõiştirmeye gerek yoktur.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Flukonazol, ëok büyük oranda idrarla deõişmemiş ilaë şeklinde itrah edilir. Tek bir doz
gerektiren tedavide doz ayar|aması gerekmemektedir. Multipl flukonazol doz|arı alacak olan,
ëocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg'lık bir
başlangıë yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan Sonra, günlük doz (endikasyona
uygun olarak) aşaõldaki tabloya gûre düzenlenmelidir:
Kreatinin Klerensi (mVdk)
<50
< 50 (diyalizetabi deõil)Ùnerilen Doz Yüzdesi
% r00
%50
3127Muntazam diyalize tabi hastalar Her diyaliz seansından sonra oZ l00
Karaciõer yetmezliõi:
Mevcut deõil.
Pediyatrik popülasyon :
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduõu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba
baõlıdır. Éocuklarda, günlük maksimum erişkin dozu aşılmamalıdır. Flukonazol günde tek doz
olarak verilir.
Dûrt haftalıktan daha büyük ëocuklarda kullanım:
Mukozal kandidiyazda ûnerilen flukonazol dozu 3 mg/kg/gün'dür. Kararlı hal düzeylerine
(steady state) daha ëabuk ulaşmak iëin ilk gün 6 mg/kg'lık yükleme dozu kullanılabilir.
Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonların tedavisi iëin ûnerilen doz hastalıõın
ciddiyetine baõlı olarak 6-12 mõkg/gün'dür.
AiDS'li ëocuk hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü ûnlemek iëin, tavsiye edilen
flukonazol dozu günde 6 mglkg'dır.
Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben oluşan nûtropeni nedeniyle riskli kabul edilen
immün sistem yetmezliõi olan hastalarda fungal enfeksiyonların ûnlenmesinde doz,
nûtropeninin süresine ve derecesine gûre 3-l2 mgkõgün olmalıdır (yetişkin dozuna bakınız).
(Renal fonksiyonları bozuk ëocuklarda kullanım iëin, Bkz. Bûbrek yetmezliõi).
Éocuklar iëin maksimum günlük doz 400 mg'ı aşmamalıdır.
Dûrt haftalık ve daha küëük ëocuklarda kullanım:
Yeni doõanlarda flukonazolün itrahı yavaştır. Yaşamın ilk iki haftasında, büyük ëocuklardaki
melke dozu uygundur ancak 72 saatáe bir verilmelidir. 3 ve 4 haftalık ëocuklarda ise aynı doz
48 saatte bir verilmelidir.
iki haftaıık ëocuklarda 72 saatte bir maksimum |2 mg/kg dozu aşılmamalıdır. 3 ila 4 haftalık
ëocuklarda, 48 saatte bir 12 mg/kg dozu aşılmamalıdır.
4127Geriyatrik popülasyon:
Renal bozukluk belirtilerinin olmadıõı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal
bozukluõu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 rrıl/dk) dozaj bobrek yetmezliõi bûlümünde
tarif edildiõi gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FLUZAMED, bu ilaca, ilacın inert bileşenlerinden herhangi birine veya buna berr;er azo|
bileşiklerine hassas olduõu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Multipl doz etkileşim ëalışmaları sonuëlarına gûre günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda
multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan terfenadin
kontrendikedir. QT aralıõını uzaftıõı bilinen ve CYP3 A4 enzimi aracılıõıyla metabolize edilen
sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi diõer ilaëların birlikte uygulanması, flukonazol alan
hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve 4.5 Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
4.4. Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri
Flukonazol, karaciõer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biëimde uygulanmalıdır
Ùzellikle AiDS ve kanser gibi ciddi alffa yatan hastalıkları olanbazı hastalarda, flukonazol ile
tedavi sıraslnda hematolojik, hepatik, renal ve diõer biyokimyasal fonksiyon testi sonuëlarında
anormallikler gûzlenmiştir; fakat klinik anlamlılık ve tedaviyle ilişki belirsizdir.
Éok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ûlen ve flukonazolün ëoklu dozlarını alan
hastalarda hepatik nekroz dahil ûlüm sonrast bulgular bulunmuştur. Bu hastalar, bazılarının
potansiyel olarak hepatotoksik olduõu bilinen birden fazla eşzamanlı ilaë almış ve/veya hepatik
nek*oza yol aëabilecek altta yatan hastalıkları olmuştur. Flukonazol alan ûzellikle aõır tıbbi
sorunları olan hastalarda nadir olarak, ûlüm dahil, ciddi hepatik toksisite durumları
gûzlenmiştir. Flukonazole baõlı hepatotoksisite durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle,
tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla aëık bir ilişki gûzlenmemiştir. Flukonazol
hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dûnüşlü olmuştur. Flukonazol tedavisi
boyunca anormal karaciõer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi hepatik hasar
5/27gelişme riskine karşın takip edilmelidir. Flukonazole baõlı olabilecek karaciõer hastalıõ ile
uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar gelişirse flukonazol kesilmelidir.
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve StevensJohnson
sendromu gibi dûküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AiDS'li hastalarda pek ëok ilaca karşı
şiddetli deri reaksiyonları gûsterme eõilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal enfeksiyon iëin
tedavi edilen bir hastada flukonazole baõlı olabileceõi düşünülen bir deri dûküntüsü gûrülürse,
bu ajanla tedavi kesilmelidir. invaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalarda deri
dûküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllûz lezyonlar veya eritema
multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.
Günde 400 mg'dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice
izlenmelidir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diõer etkileşim şekilleri).
Ender vakalarda, diõer azollerde gûrüldüõü gibi anaflaksi bildirilmiştir.
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralıõının uzamasl ile
ilişkilendirilmiştir. Pazar|ama sonrasl gûzlem sırasında, flukonazol alan hastalarda ëok nadir
olarak QT aralıõınln uzamasl ve torsade de pointes vakaları gûrülmüştür. Bunlar yapısal kalp
hastalıõı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaë kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk
faktûrleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardı.
Flukonazol ve QT uzamasl arasındaki ilişki tam olarak belirlenmediõi halde' flukonazol,
aşaõıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biëimde
kullanllmalıdır:
Konjenital veya belgelenmiş, edinilen QT uzaması
Kardiyomiyopati - ûzellikle kalp yetmezliõi var olduõunda
Sinüs bradikardi
Mevcut semptomatik aritmiler
CY34Atarafindan metabolize edilmeyen, fakat QT aralıõını uzattıõı bilinen eşzamanlı
ilaëa
a
a
a
a
6127a Hipokalemi, hipomagn ezemi gibi elektrolit bozukluklar
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biëimde uygulanmalıdır (ayrıca Bkz
Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Flukonazol, potent CYPzCg inhibitûrü ve orta CYP3A4 inhibitoriıdur. Flukonazolle ve
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılıõıyla metabolize edilen dar terapûtik penceresi olan ilaëlarla
eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (Bkz' Bûlüm 4. 5 Diõer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezliõiya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat iëerir. Ancak bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aşaõldaki diõer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:
Sisaprid:
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak üzere
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir ëalışmada, günde bitkez 200 mg flukonazol
ve günde dûrt kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde
artışa ve QT aralıõınln uzamasına neden olduõu gûsterilmiştir. Bu vakaların ëoõunda,
hastaların aritmilere yatkın olduõu Veya altta yatan ciddi rahatsızlıkları bulunduõu
gûrülmektedir; ayrıca, rapor edilen olaylar ile olası bir flukonazol-sisaprid ilaë etkileşimi
arasındaki ilişki belirsizdir. Bu tip etkileşimlerin potansiyel ciddiyetinden dolayı flukonazol
alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi kontrendikedir (Bkz Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaëları alan hastalarda QTc aralıõlnın uzamaslna
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya ëıkması nedeniyle etkileşme ëalışmaları
yapılmıştır. QTc aralıõının uzadıõını gûstermek iëin günlük 200 mg'lık flukonazol dozuyla
yapılan bir ëalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir
7127başka ëalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol allmı beraber uygulanan
terfenadinin p|azma seviyelerini ûnemli ûlëüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg
veya daha faz|a dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg'dan azflukonazol dozları ile beraberterfenadin kullanılan
hastalar ise dikkatlice izlenmelidir. Eşzamanlı olarak flukonazol ve terfenadin alan hastalarda,
spontan olarak rapor edilmiş palpitasyonlar, taşikardi, baş dûnmesi ve gûõüs aõrısı vakaları
mevcuttur; bu vakalarda rapor edilen advers olaylar ile ilaë tedavisi veya altta yatan tıbbi
rahatsızlıklar arasındaki ilişki belirsizdir. Bu tür bir etkileşimin potansiyel ciddiyeti nedeniyle,
terfenadinin flukonazol ile kombinasyon halinde alınmaması ûnerilmektedir. (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Astemizol:
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamastna ve nadiren torsade de pointes
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pimozid:
án vátro veya in vivo olarak incelenmediõi halde, flukonazolün pimozid ile birlikte
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol aëabilir. Pimozidin plazma
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamaslna ve nadiren torsade de pointes oluşumuna neden
olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Aşaõıdaki diõer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanh kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralıõı, torsades
de pointes) Ve sonuë olarak ani kalp ûlümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu
kombinasyondan kaëınılmalıdır.
Aşaõıdaki diõer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ûnlem ve doz ayarlaması gerektirir:
8127Diõer tıbbi ürünlerin flukonazol iizerine etkisi
Hidroklorotıızidz
Kinetik bir etkileşim ëalışmasında, flukonazol alan saõhklı gûnüllülerde birlikte ëoklu dozlarda
hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini Yo40 artırmıştır. Bu sınırlardaki bir
etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde bir deõişiklik gerektirmez
ise de uygulayıcı hekim tarafından akılda bulundurulmalıdır.
Rifampisin:
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolün eõri altı alanında (EAA) Yo25 ve
yarı_ûmründe Yo20 azalmaya yol aëmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol
dozunun artırılması düşünülmelidir.
Diõer tıbbi ürünler üzerine flukonazolün etkisi
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2c9 izoenziminin potent inhibitûrü ve orta CYP3A4
inhibitûrüdür. Aşaõıda aëıklanan gûzlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle
birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diõer bileşiklerin
p|azma konsantrasyonunda artış riski mevcuffur. Bu nedenle, bu kombinasyonları kullanırken
dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi,
flukonazolün uzun yarı ûmrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4-5 gün
devam eder (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Alfentanil:
Bir ëalışmada, flukonazolle eşzamanlı tedavi sonrasında alfentanilde Ttlz uzomaslnln yanl slra
klerens ve daõılım hacminde düşüş gûzlenmiştir. olası etki mekanizması, flukonazolün
CYP3A4'ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.
Amitriptilin, nortráptilin :
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. S-nortriptilin ve/veya S- amitriptilin,
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ûlëülebilir. Amitriptiliıı/nortriptilin
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.
Amfoterisin B:
Flukonazol ve amfoterisin B'nin enfekte, normal ve baõışıklıõı zayıflatılmış farelerde
eşzamanlı uygulaması, şu sonuëları gûstermiştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küëük,
9/27ek antifungal etki, Cryptococcus neoformarıs ile intrakraniyal enfeksiyonda etkileşim o]maması
ve A.fumigatus I|e sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi' Bu klinik ëalışmalarda elde
edilen sonuëların klinik anlamlılıõı bilinmemektedir.
Antikoagulanlar:
Etkileşim ëalışmasında, saõlıklı erkeklerin varfarin kullanlmından sonra flukonazol protrombin
Zamanlnl artırdı (% l2). Pazarlama Sonrasl deneyimde, diõer azol antifungallerinde olduõu
gibi, flukonazo| i|e varfarinin birlikte kullanımda, protrombin Zaman|n|n uzamaslyla ilişkili
olarak kanama olayları (ëürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena)
bildirilmiştir, Kumarin tipi antikoagulan alan hastalarda protrombin zamanl dikkatlice takip
ed ilme li dir. Varfarin dozunun ayarlanması gerekl i olabilir.
Azitromisin:
18 saõlıklı bireyde gerëekleştirilen aëlk, randomize, üë yûnlü ëapraz bir ëalışmada, l200 mg
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaëların birbirlerinin
farmakokinetiõi üzerine olan etkileri deõerlendirilmiştir. Flukonazol ve azitromisin arasında
anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.
Benzodiazepinler (Kısa etkili):
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamln konsantrasyonunda ve
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol aëmıştır. Midazolam üzerine olan bu etki,
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenûz uygulanan flukonazole kıyasla daha
belirgin olarak gûrünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli ve hastalar
uygun şekilde izlenmelidir.
Flukonazol ,triazo|am (tek doz) eõri altı alanı (EAA) düzeyini yaklaşık yo 50, C-u6 düzeyini o/o
20-32, t12 dizeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle % 25- 50 oranında
artırır. Tri azo lam ın dozaj ay ar|amas ı gerekebi l ir.
Karbamazepin:
Flukonazol , karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde % 30'luk
bir artış gûzlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon
ûlëümleri/etkisine baõlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.
t0/27Kalsiyum kanal blokerleri:
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin ve
felodipin) CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar iëin sık izleme
ûnerilmektedir.
Selekoksib:
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında,
selekoksibifl Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla Yo 68 ve% l34 oranında artmıştır. Flukonazol ile
birleştirildiõinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.
Siklosporin:
Bûbrek nakli geëirmiş hastalar ile yapılan kinetik ëalışmada, 200 mglgnn flukonazolun
siklosporin seviyelerini yavaşëa artırdıõı tespit edilmiştir. Bununla beraber, bir diõer
tekarlayan doz ëalışmasında kemik iliõi nakledilmiş hastalarda l00 mg/gün flukonazol
siklosporin seviyelerini etkilememiştir. Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin plazma
seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmekıedir. Flukonazol, siklosporinin konsantrasyonunu Ve
EAA düzeyini anlamlı ûlëüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna baõlı
olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.
Siklofosfamid:
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin Ve serum kreatininde
artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin Ve Serum kreatinindeki artış riskine dahafazla
dikkat ederek kullanılabi lir.
Fentanil:
olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ûlümcül vaka rapor edilmiştir. AraştırTnacl,
hastanın fentanil intoksikasyonundan ûldüõüne karar vermiştir. Buna ek olarak, on iki saõlıklı
gûnüllüden oluşan randomize, ëapraz bir ëalışmada, flukonazolün, fentanil eliminasyonunu
anlamlı düzeyde geciktirdiõi ortaya konmuştur. Fentanil konsantrasyonundaki artlş, solunum
depresyonuna neden olabilir.
rt/27Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma
konsantrasyonunu artırab ilir.
HMG.CoA redüktaz in hibitûrleri :
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitcırleriyle birlikte uygulandıõında miyopati ve
rabdomiyoliz riski artar' Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve
rabdomiyoliz semptomları aëısından gûzlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin
kinazda belirgin bir artış gûzlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitûrleri kesilmelidir.
Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin Il-reseptûr antagonizminin
ëoõundan sorumlu olan aktif metabolitine (E-3l 74) losartan metabolizmaslnı inhibe eder.
Hastalar, kan basınëlarını sürekli olarak izletmelidir.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması
gerekebilir.
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaëlar:
Flurbiprofenin C.ıo ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol
ile birlikte uygulandıõında sırasıylaYo23 ve%o 8l oranlnda artmıştır. Benzer şekilde, tek başına
rasemik ibuprofen uygulamastna ktyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg) ile birlikte
uygulandıõında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S- (+)- ibuprofen] C-u6 ve EAA düzeyi
sırasıyla Yo 15 ve Yo 82 oranında artmıştır.
Ùzel olarak araştlrılmadıõı halde, flukonazol, CYP}9I ile metabolize edilen diõer NSAiD'lerin
(ûm. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma
potansiyeline sahiptir. NSAiD'lerin advers olaylar ve toksisite aëısından sık izlenmesi
ûnerilmektedir. NSAiD'lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.
12127Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, ëoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik
ëalışma gerëekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil ûstradiol ve levonorgestrel eõri
altlnda kalan alanı sırasıyla o/o 40 ve o/o 24 artarken, 50 mg flukonazol ëalışmasında her iki
hormon seviyesinde belirgin deõişme olmamıştır. Haftada bir, 300 mg flukonazol uygulanan
bir ëalışmada, etinil ûstradiol ve noretindron eõi altı alanı (EAA) sırasıyla Yo 24 ve Yo 13
oranlarında artmıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, ëoklu doz flukonazol kullanımının, kombine
oral kontraseptiflerin etkinliõi üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.
Endojen steroid:
Günde 50 mg flukonazol, kadınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez: Saõlıklı erkek
gûnüllülerde, günde 200-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya adrenokortikotropik
hormon (ACTH) tarafından stimüle edilmiş cevap üzerinde klinik aëıdan anlamlı bir etkisi
yoktur.
Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin birlikte
kullanılması fenitoin dtizeylerini klinik olarak anlamlı derecede yükseltir. Eõer bu iki ilacın
birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini ûnlemek iëin serum fenitoin düzeyleri takip
edilmeli ve terapûtik düzeyleri devam ettirecek şekilde fenitoin dozu ayar|anmalıdır.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciõer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üë aylık tedavi
kesildiõinde akut adrenal korteks yetmez|iõi geliştirdiõine dair bir vaka raporu mevcuttur.
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artlşa neden olmuş ve bu da
prednizon metabolizmasında artışa yol aëmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi
alan hastalar, flukonazol kesildiõinde adrenal korteks yetmezliõi aëısından dikkatlice
izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldıõında, rifabutinin serum konsantrasyonlarındao/o
80'e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuõu bildirilmiştir. Flukonazol ve rifabutinin
beraber uygulandıõı hastalarda uveit rapor edilmiştir. Flukonazol ve rifabutini beraber kullanan
hastalar dikkatlice izlenmelidir.
13127Sakinaür:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık yo 50, C.ı.. düzeyini ise yaklaşık %o 55 artırır
ve sakinavirin hepatik metabolizmaslnln CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P- glikoprotein
inhibisyonu nedeniyle, sakinavir klerensini yaklaşık % 50 azaltır. Sakinavir dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmaslnl CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılıõlyla
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlannı artırır. Bu kombinasyon,
etki/konsantrasyon ûlëümlerine baõlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla
kullanılabilir.
Sülfonilüreler:
Flukonazolün saõlıklı gûnüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,
tolbutamid) ile birlikte kullanıldıõında serum yarı ûmürlerini uzattıõı gûsterilmiştir. Flukonazol
diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullanılabilir, fakat bir hipoglisemik epizod
ihtimali daima akılda tufulmalıdır. Birlikte kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık
izleme ve sulfonilüre dozajında uygun azaltma ûnerilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmastnln baõırsaklarda CYP3A4 aracllıõıyla inhibe edilmesi
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar
artırabilir. Takrolimus intravenûz olarak verildiõinde, anlamlı hiëbir farmakokinetik deõişiklik
gûzlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. oral
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna baõlı olarak azaltılmalıdır.
Flukonazol ve takrolimus beraber uygulanıldıõında, takrolimusun serum düzeylerinde artışa
sebep olan bir etkileşim oluştuõu bildirilmiştir. Flukonazol Ve takrolimusun beraber
uygulandıõı hastalarda nefrotoksisite bildirilmiştir. Flukonazol Ve takrolimusu beraber
kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileşim ëalışmasında, 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı teofilinin
ortalama p|azma klerensi hızında, o/ol8 aza|ma meydana getirmiştir. Yüksek doz teofilin
t4/27kullanan veya artmış teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol kullanımı sırasında,
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi gerektiõi gibi
deõiştirilmelidir.
Vinka alkaloidleri:
Araştırılmadıõı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (ûrn. vinkristin ve vinblastin) p|azma
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle
nûrotoksisiteye yol aëabilir.
A Vitamini:
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi alan
bir hastayla ilgili vaka raporuna gûre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili istenmeyen etkiler,
psûdotümûr serebri biëiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra
kaybolmuştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin
insidansı dikkate alınmalıdır.
Zidovudin:
Yapılan iki kinetik ëalışma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine dûnüşümünün
azalmasından dolayı artmış zidovudin seviyesi ile sonuëlanmıştır. Bir ëalışmayla; AiDS'li ya da
ARC'li (AáDS ûncesi dûnemdeki) hastalarda, 15 gün boyunca günde 200 mg flukonazol
alınmasından ûnceki ve sonraki zidovudin seviyeleri saptanmıştır. Zidovudin eõri altı alanl
(EAA) deõerlerinde Yo 20'|ik anlamlı bir artış olmuştur. Randomize, 2 dûnemli,2 tedavili,
ëapraz ikinci ëalışmada HIV ile enfekte olmuş hastalardaki zidovudin seviyesine bakılmıştır.
iki durumda 2l gijnara ile hastalar 7 gün boyunca ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya da
flukonazol almaksızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin almışlardır. Flukonazol ile birlikte
kullanlmda zidovudinin Ca45 Vo eõri altı alanı (EAA) deõerlerini sırasıyla % 84 ve %o 74
artmıştır. oral zidovudin klerensindeki yaklaşık o^ 45'lik azalma nedeniyle, benzer şekilde
zidovudinin yarı ûmrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık % I28
oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine baõlı advers reaksiyonların
oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir.
Etkileşim ëalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliõi naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadıõını gûstermiştir.
t5/27Diõer ilaëlarla ilaë-ilaë etkileşim ëalışmaları yapılmadıõından, hekimler olası etkileşimler
konusunda dikkatli olmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut deõil.
4.6. Gebelák ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Etkin doõum kontrol yûntemleri uygulanmadıõı takdirde ëocuk doõurma potansiyeli bulunan
kadınlarda FLUZAMED kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Flukonazolün, ilk trimesterde 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali
riskini affiırabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi ile bu risk
gûsterilmemiştir.
ilk tıë ayda tek veya tekrar|ı dozaj halinde uygulanmış flukonazolün <200 mg/gün doz|arıyla
tedavi edilen yüzlerce gebe kadından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen hiëbir etki
gûstermemiştir.
Hamilelerde yapılmış yeterli miktarda kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Koksidioidomikoz
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400-800 mg/gün)
flukonazol kullanan annelerin ëocuklannda ëoklu konjenital anomaliler rapor edilmiştir. Bu
etkiler ile flukonazol araslndaki ilişki belirsizdir. Advers fetal etkiler, hayvanlarda yalnızca
maternal toksisite ile ilişkili yüksek doz dizeylerinde gûrülmüştür. 5 veya l0 mg/kg'de hiëbir
fetal etki gûrülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla sayıda kaburga, renal
pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler,25,50 mg/kg ve üzeri dozlarda
gûzlenmiştir. Sıëanlarda embriyoletalite 80 mglkg (ûnerilen insan dozunun yaklaşık 20-60 katı)
i|a 320 mg/kg arasında deõişen dozlarda artmıştır; fetal anormallikler arasında dalgalı
16127kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme yer almıştır. Bu etkiler,
sıëanlarda ûstrojen sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır ve gebelik, organogenez ve doõum
sırasında ûstrojen azalmasının bilinen etkilerinin sonucu olabilir. âiddetli veya potansiyel
olarak hayatı tehdit edici ve beklenen faydanın fetüse muhtemel riskden daha aõır bastıõı
fungal enfeksiyonlar dışında hamilelikte kullanımdan kaëınmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Flukonazol anne sütünde, p|azmaya benzer konsantrasyonlarda bulunur. Dolayısıyla emziren
annelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Ureme yeteneõi/Tertilite
ßreme toksisitesi
5 veya l0 mg/kg dozlarda fatal etkiler gûrülmemiştir;25-50 mg/kg ve daha yüksek doz|arda,
fatal anatomik deõişkenlerde artış (kaburga kemiklerinin faz|a sayıda olması, renal pelvis
dilatasyonu) ve kemikleşmede gecikme meydana gelmiştir. 80-320 mg/kg (ûnerilen insan
dozunun yaklaşık 20-60 katı) doz aralıõında, sıëanlarda embriyoletalite artmış ve girintili
ëıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio-fasial kemikleşmeler gibi fttal
anomalilerde artış gûzlenmiştir. Bu etkiler, sıëanlarda ûstrojen sentezinin inhibisyonu ile
ilişkilidir. Ayrıca azalmış ûstrojen düzeylerinin, gebelik, organogenez ve doõum üzerine
bilinen etkilerinin sonucu olabilir.
Fertilitede bozukluk
20 mg/kgoral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doõum olayı kısa bir süre gecikmişse de,
oral 5, l0 veya 20 mõkglgün dozlar veya parenteral 5, 25 veya75 mglkglgün dozlar uygulanan
dişi ve erkek sıëanların fertilitesi etkilenmemiştir. Sıëanlarda 5, 20 ve 40 mglkg doz|arda
yapılan intravenûz perinatal bir ëalışmada 20 mglkg (ûnerilen insan dozunun yaklaşık 5-15
misli) ve 40 mg/kgdozlardabirkaë vakada distozi ve doõum süresinde uzama gûrülmüştür. Bu
etkiler 5 mg/kg dozda gûrülmemiştir. Doõumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ûlü
doõmuş yavruların sayısındaki artış ile ve doõum sonrasl saõkalımdaki azalma ile kendini
gûstermiştir. Doõumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan ûstrojen
düşürücü ûzelliõe spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon deõişikliõi flukonazol
uygulanan kadınlarda gûzlenmemiştir (Bkz. Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler).
t7/274.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë veya makine kullanırken' ara slra baş dûnmesi veya nûbetlerin ortaya ëıkabileceõi dikkate
alınmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.
Bazı hastalarda, ûzel|ikle AiDS ve kanser gibi ciddi primer hastalıõı olanlarda, gerek
flukonazol gerekse mukayese ilaëları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon
testlerinde deõişmeler ve hepatik anormallikler (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve
ûnlemleri) gûzlenmiştir, fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile olan ilişkisi aëık deõildir.
ástenmeyen etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (> l/l0), yaygn (> l/l00 ve < l/l0), yaygın olmayan (>1/1000 ve <1/100), seyrek
(>l/l0.000 ve <l/l000), ëok seyrek (<l/l0.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere gûre
sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.
Kan ve lenf sistemi hastahkları
Seyrek: Agranu lositoz, lûkopeni, nûtropeni, trombos itopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaksi (anjioûdem, yijzde ûdem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
S eyrek: Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastahkları
Yaygın: Baş aõrısı,
Yaygın olmayan: Nûbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluõu
Seyrek: Titreme
18127Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: QT uzaması, torsade de pointes
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın aõrısı, diyare, bulantı ve kusma
Yaygın olmayan: Dispepsi, gazve aõlz kuruluõu.
Hepato_bilier hastalıklar
Yaygın: Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda artış' kan alkalin
fosfatazda artış
Yaygın olmayan: Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış
Seyrek: Nadiren ûlümle de sonuëlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit,
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûkünti'i
Yaygın olmayan: Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaë erüpsiyonu
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygn el<zantematûz
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları,yizde ûdem, saë dûkülmesi
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştlrmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı Ve modeli ile
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde gûrülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
19127RuhsatlandlrTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlartnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.eov.tr; e-
posta: tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aşlmı vakaları bildirilmiştir ve bir vakada 42 yaşında HIV ile enfekte
bir hastanın 8200 mg flukonazol aldıõı sûylendikten sonra, kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve
paranoid davranlş gûstermiştir. Hasta hastaneye kaldlnlmış ve durumu 48 saat iëinde eski
haline dûnmüştiir.
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici ûnlemler ve gerektiõinde mide lavajı
ile birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrar|a atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon hızını
artıracaktır. ßë saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık Yo 50 azaltır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Triazol türevleri
ATC kodu: J02AC
Flukonazol , ttiazo| sınlfl antifungal ajanların bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin güëlü ve
spesifi k bir inhibitûrüdür.
Flukonazol, ëok ëeşitli hayvan ëalışmalarında ëok az farmakolojik aktivite gûstermektedir.
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve anestezi uygulanmlş (IV)
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan basıncında ve kalp atışında arbş meydana
gelmiştir. Sıëanın yumurtalık aromaáazında yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon
gûzlenmiştir.
oral veya intravenûz yolla uygulanan flukonazol, hayvanlardaki ëeşitli fungal enfeksiyon
modellerinde aktiftir. Aktivitesi fırsatëı mikozlarda gûsterilmiştir ki, bunlar arasında immün
sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kandidiyaz; intrakıaniyal enfeksiyonlar dahil
20127Cryptococcus neoformarıs' a baõlı enfeksiyonlar; Microsporum ve Trichophyton türlerine baõlı
enfeksiyonlar bulunmaktadır. Flukonazolun bunlardan başka endemik mikoz hayvan
modellerinde de aktivitesi gûsterilmiştir, bunlar arasında Blastomyces dermatitides;
intrakraniyal enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis; ve hem normal hem de immünosupresif
hayvanlard a Hi s t op l as ma c ap s ul a tum enfeksiyon ları v ardır.
Candida albicans' dan başka, genelde kalıtsal olarak flukonazole duyarlı olmayan diõer
Candida türleri (ûrneõin Candida krusei) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakaları
bildirilmiştir. Bu vakalar alternatif antifungal tedavi gerektirebilir.
Flukonazol, fungal sitokrom P-450'ye baõımlı enzimler iëin ëok spesifiktir. Günde 50 mg
olarak 28 güne kadar kullanllan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron
konsantrasyonlarını veya ëocuk doõurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediõi gûsterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolun, saõlıklı erkek gûnüllülerde
endojen steroid seviyelerinde Veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur.
Antipirin ile etkileşim ëalışmaları flukonazolun 50 mg'lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu
maddenin metabolizmasını etkilemediõini gûstermiştir.
Baş tineasında flukonazol etkililiõi, griseofulvin ile flukonazolün karşılaştırıldıõı, toplam 878
hastadan oluşan randomize kontrollü 2 araştırmada incelenmiştir. 6 hafta boyunca 6 mglkõgnn
dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca ll mgkõgün dozunda uygulanan griseofulvine üstün
deõildir. Tüm tedavi gruplarında, 6. haftada genel başarl oranl düşüktür (6 haftada flukonazol:
% |8.3;3 haftada flukonazol: % l4.7; griseofulvin: % |7.7). Bu bulgular, tedavi olmadan baş
tineasının doõal hikayesiyle tutarlı deõildir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
Flukonazolün oral veya intravenûz uygulamalarının farmakokinetik ûzellikleri birbirine
benzemekáedir. Flukonazo|, ora| uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve p|azma düzeyleri (ve
sistemik biyoyararlılık) intravenûz uygulamayı takiben erişilen dizeylerin o/o 90'ından
yüksektir. oral absorbsiyon beraberce gıda alınması ile etkilenmez. Aëlık halinde doruk
plazma düzeyleri, dozu müteakip 0.5-l.5 saat sonra oluşur ve p|azma eliminasyon yarı ûmrü
yaklaşık 30 saattir. Plazma konsantrasyonları doza orantılıdır. Günde bir defalık dozların
2t/27tekrarlanan uygulamasıyla o/o 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde
erişilir. Ilk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde
plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini saõlar.
Daõılım:
Gûrünür daõılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut slvlslna eşittir. Plazma proteinine
baõlanma düşüktür (% ll - l2).
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gûsterir. Tükürük ve
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gûsterir. Fungal menenjitli
hastalarda BoS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma
düzeylerinin takriben % 80'idir.
Flukonazol, strafum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum'da birikir.
Günde bir kez 50 mg'lık doz|a,l2 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g,
olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5.8 mikrogram/g'dır.
Haftada bir kez 150 mg'lık doz|a, flukonazolun stratum corneum'daki konsantrasyonu 7. günde
23.4 mikıogramlg olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra ha|a7 .| mikrogram/g'dır.
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, saõlıklı ve hasta tırnaklarda ûlëülen flukonazol
konsantrasyonu slrasıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmuşfur ve tedaviden 6 ay
sonra tırnak ûrneklerinde flukonazol hala ûlëülebilir deõerlerdeydi.
Biyotransformasyon:
Sirküle eden metabolitlere ait bir kanıt saptanmamıştır.
Eliminasyon:
Başlıca atılım yolu bûbrek olup, uygulanan dozun yaklaşık yo 80'i idrarda deõişmemiş ilaë
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır.
Uzun plazma eliminasyon yarı ûmrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve endike
olduõu diõer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin
esasını teşkil eder.
22127Bir ëalışmada l00 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca aõızda tutularak ve
ëalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük Ve plazma konsantrasyonları
karşılaştırılmıştır. Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspansiyon iëin flukonazolün
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat sonra gûrülen maksimum
tükürük konsantrasyonun l82 katı olarak bulunmuştur' 4 saat kadar sonra ûlëülen tükürük
konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA (0-96) süspansiyon iëin, kapsüle
kıyasla, anlamlı şekilde daha büyüktii. iki formtılasyonun ti.ikürükten eliminasyonu veya
plazma farmakokinetik parametreleri arasında anlamlı bir fark yoktu.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Mevcut deõil.
Hastalardaki karakterisük ûzellikler
Cocuklarda farmakokinetik:
Éocuklarda aşaõıdaki farmakokinetik veriler bildirilmiştir;
23127ortalama 7 yaş5 yaş - 15 yaş5 yaş - 15 yaş5 yaş - 15 yaş9 ay- 13 yaş9 ay- 13 yaşllgün-11ayÉalışılan Yaş
Grubu
Éok doz - oral
3-/keÉok doz -IV
8mgikgÉok doz -IV
4mõkgÉok doz_IV
2mõkgTek doz - Oral
8mg/kgTek doz-Oral
2mg/kgTek doz-IV
3mõkgDoz (mg/kg)
15.517.6*15.2*17.4*19.525.023Yarı ûmür (saat)
4r.6196.7*I 39.1 *67.4*362.594.71 10.1EAA (mcg.saat/ml)
* Son güne ait deõerleri gûstermektedir.
Prematüre yeni doõanlarda (gestasyon yaşl yaklaşık 28 hafta) intravenûz flukonazol, 6 mõkg
dozda' premati.ire yenidoõanlar yoõun bakım ünitesindeyken, her üë günde bir, maksimum beş
gün süreyle verilmiştir. ortalama yarı ûmür l.gnn74 saat (44-l85 aralıõında) olup, zamanla
azalarak7.günde ortalama 53 saate (30-l31 aralıõında) ve l3.günde 47 saate (27-68 aralıõında)
düşmüştür.
Eõi altındaki alan l.giin27l mcg.saat/ml olup (173-385 aralıõında), 7.günde artarak ortalama
490 mcg.saaVml olmuştur (292-734 aralıõında) ve l3.günde azalarakortalama 360 mcg.saat/ml
(167 - 566 aralıõında) olmuştur.
Daõılım hacmi l.gün l l83 ml/kg (1070 - |470 aralıõında) olup, zamanla artarak 7 .ginortalama
l184 ml4<g (510 - 2130 ara|ıõında) ve 13.günde 1328mllkg (1040 - 1680 aralıõında) olmuştur.
24/27Yaşlı l arda farmakokinetik:
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir ëalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg tek
bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan l0'u aynı zamanda diüretik de
kullanmaktaydı. C.4. deõeri l.54 mikrogram/ml olup, C.aı.s'a uygulamadan 1.3 saat sonra
erişilmiştir. ortalama EAA 76'4 + 20.3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yarı ûmrü 46.2
saaffir. Bu farmakokinetik parametre deõerleri, saõlıklı genë erkek gûnüllülerde bildirilen
karşılaştırılabilir deõerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanmasl EAA ve C.uë,
deõerlerini anlamlı ûlëüde deõiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 mlldak)'
idrarda bulunan deõişmemiş ilaë yüzdesi (0-24 saat, o/o 22) ve tahmin edilen flukonazol renal
klerensi deõerleri (0.124 ml/daklkg) genel olarak genë gûnüllülere oranla daha düşük
bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki deõişiklik, bu gruptaki düşük
renal fonksiyon ûzellikleri ile ilişkilidir. Her denekteki terminal eliminasyon yarı ûmrüne karşı,
kreatinin klerensini gûsteren bir grafikle, saõlıklı denekler ve deõişik seviyelerde bûbrek
yetmezliõi olan hastalardan elde edilen tahmini yafl ûmür-kreatinin klerensi eõrisi
karşılaştlrıldıõında, 22 denekten2l'inintahmini yarı ûmür-kreatinin klerensi eõrisi % 95 güven
slnlrl iëinde bulunmuştur. Bu sonuëlar, yaşlılarda gûrülen farmakokinetik parametre
deõerlerinin saõlıklı genë erkek gûnüllülere gûre yüksek olmasının, yaşlılarda beklenen, bûbrek
fonks iyonlarındaki azalmay a baõl ı o lduõunu bel irten h ipotezle uyuml udur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
Flukonazol 24 ayboyunca2.5,5 veya l0 mglkg/gün (ûnerilen insan dozunun yaklaşık 2-7 katı)
dozlarda fare ve slëanlarda karsinojenik potansiyele ait hiëbir kanıt gûstermemiştir. 5 ve l0
mglkg/gün flukonazol uygulanan erkek sıëanlarda hepatoselüler adenom insidansı artmıştır'
Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimıırium'a ait 4 suşta ve fare
lenfoma L5l78Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuë vermiştir. In vivo
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıëangillerin kemik iliõi hücreleri) ve in vitro (1000
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik ëalışmalar, kromozomal
mutasyona ait hiëbir kanıt gûstermemiştir.
25/276. FARMAsûrix ûzBr,ı,ixr,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Lakloz monohidrat
Mikrokristalin selüloz tip l02
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
Siyah demiı oksit (El72)
Titanyırm dioksit (El 7 l)
Sarı demir oksit (E172)
Jelatin
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen spesifik bir geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda s ıcakl ıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kufuda, PVC/Alu blisterde, 7 kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kul]anılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tlbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
World Medicine ilaë Sanayi ve Tic. A.â..
Ewen Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,
Güneşli, Baõcılar, istanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 0l
261278. RTJIISAT NTJMARASI
20rs1634
9. áLK RUHsAT r.márıiınunsAT ypxár,rırm rı.náııá
álk ruhsat tarihi: 14.08.20l5
Rüsat yenileme tarihi:
ro. xßn'ßx YENiLENME TARáHi
27127