 
 
  Sayfa 1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XYREM 500 mg/ml oral ç özelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml çözeltide:  
Sodyum oksibat   500 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
500 mg/ml o ral çözelti.  
Berrak  veya  hafif opa k renkte çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
XYREM, y etişkin hastalarda katapleksi li narkolepsi tedavisinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji  
Uyku bozuklukları tedavisinde  uzman  olan bir hekim  tarafından Polisomnografi ve MSLT 
testleri ile tanı konulduktan sonra tedavi başlatılmalı dır. Hastada obstrüktif uyku apne 
sendromu olmadığı polisomnografi ile teyit edilmeli, eğer hastada obstrüktif uyku apne sendromu var ise tedavi edildikten sonra XYREM tedavisine başlanılmalıdır. Sodyum 
oksibatın iy i bilinen  suistimal potansiyeli olduğundan, tedaviye başlamadan önce hekim 
hastayı ilaç suistimali öyküsü veya yatkınlığı  açısından da değerlendirmelidir .  Tedavi 
sırasında, hastalar sod yum oksibat ı, keyif verici, yanlış kullanma ve suistimal etme 
risklerinden dolayı izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . Hekim in hastayı, sodyum oksibatın 
kullanılmaya başlanmasını takip eden ilk 3 ay 2 haftada bir, sonrasında 3 ayda bir kontrol etmesi gerekmekted ir. 
 Önerilen başlangıç dozu olan 4,5 g/gün, iki eşit doza (2,25 g/gün) bölünür. Uygulanan doz un 
etkililik  ve tolerabiliteye dayanarak etkili olabilmesi için (bkz. Bölüm 4.4)  günde 1,5 g’lık artış  
veya azaltmalarla  (yani 0,75 g/doz) maksimum 9 g/gün’e (4,5 g/doz'luk iki eşit doza  
 
  Sayfa 2/20 bölünerek) kadar  titre edilmesi gerekmektedir. Doz artışları arasında minimum bir ila iki hafta 
olması önerilir. 18 g/gün veya üzerindeki dozlarda şiddetli belirtilerin ortaya çıkma olasılığı  
nedeni ile  9 g/gün'lük dozun üzerine  çıkılmaması  önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Sodyum oksibat ve valproat eş zamanlı kullanıldığında (bkz. Bölüm4.5) , sodyum oksibat 
dozunun %20 oranında düşürülmesi önerilir. Valproat ile eşzamanlı kullanımda sodyum 
oksibatın önerilen başlangıç dozu, yaklaşık 1,8 g ’lık eşit iki doza bölünmüş  olarak her gece 
oral yoldan alına n toplam 3 ,6 g/gün’d ür. Bu iki ilacın birlikte kullanımına izin verildiğinde, 
hasta cevabı ve tolerabilitesi izlenmeli ve doz buna göre adapte edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi  
XYREM derecelendirilmiş ölçekli  bir enjektör ve iki adet 90 ml’lik dozlama kabı ile birlikte 
sunulmaktadır. Her XYREM dozu alınmadan önce dozlama kabının içinde 60 ml su ile 
seyreltilmelidir.  
Hasta daha önceden bu doz seviyesine titre edilmedikçe, 4, 5 g’lık tek doz verilmemelidir.  
Yiyecekler sodyum oksibatın biyoyararlanımını belirgin olarak azalttığı için, hastalar yatmadan 
ve sodyum oksibatın ilk dozunu almadan en az birkaç (2- 3) saat önce yemek yemiş olmalıdır.  
Hastalar  genellikle  XYREM  aldıktan sonra  5 – 15 daki ka içinde uykuya dalarlar . Hastaların 
ikinci dozu almaları için alarm kurmaları gerekli olabilir.  Hastalar , yemek saatlerine bağlı 
olarak dozlama zamanında değişiklik yapmaktan mümkün olduğu kadar kaçınmalıdır. Dozlar 
hazırlandıktan sonra 24 saat içinde alınmalıdır, aksi takdirde dozun geri kalanı atılmalıdır.  
 Uygulama şekli  
XYREM  oral yoldan yatarken ve yattıktan 2 ,5 ile 4 saat sonra tekrar alınmalıdır. Hastalar ilk 
ve ikinci dozlarının sindirimi sırasında yatakta kalmalıdır. XYREM’  in her iki dozu nun da 
yatmadan önce hazırlanması önerilir . 
 
XYREM  derecelendirilmiş ölç ekli enjektör ve iki adet 90 ml’lik çocuk emniyet  kapaklı 
dozlama kapları ile birlikte kullanıma sunulmaktadır. XYREM’ i n ölçülen her bir dozu 
dozlama kabının içinde da ğıtılm alı ve doz alınmadan önce 60 ml su ile seyreltilmelidir.  
 Sodyum oksibat tedavisinin kesilmesinin etkileri, kontrollü klinik çalışmalarda sistematik 
olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Eğer hasta tedaviyi 14 ardışık günden daha uzun bir süre için kesmişse, titrasyon en düşük 
dozdan tekrar başlatılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda b aşlangıç dozu yarıya düşürülmelidir ve hastanın doz 
artışlarına verdiği ceva p yakı ndan izlenmelidir ( bkz, Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar s odyum alımını azalt ıcı önerileri dikkate almalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).   
 
  Sayfa 3/20  
Pediyatrik popülasyon:  
0-18 yaş aralığındaki çocuklarda  ve adolesanlarda XYREM’i n güvenlilik ve etkililiği 
gösterilmemiştir.  Elde edilmiş veri yoktur. B u nedenle 18 yaş  altı hastalarda kullanıla maz. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
XYREM’i  kullanan yaşlı hastalarda motor ve/veya kognitif fonksiyonlarda bozulma olup 
olmadığı yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar   
XYREM , 
- Sodyum oksibat veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda , 
- Majör depresyonu olan hastalarda,  
- Süksinik semialdehit dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda,  
- Opioidler veya barbituratlar  (sedati f hipnotik ajanlar ) ile tedavi edilen hastalarda,  
- Alkol ve ya diğer SSS depresanları kullanan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XYREM  suistimal  potansiyel i olan bir santral sinir sistemi depresanıdır. Alkol veya 
diğer S SS depresanları ile b irlikte ku llanılmamalıdır.  
Sodyum oksibat, suistimal potansiyeli bilinen bir gama hidroksibütirattır (GHB ). 
Suistimale, bazı önemli SSS advers olayları (ölüm d ahil) eşlik  eder. Hatt a önerilen 
dozlarda, kullanımı ile birlikte konfüzyon,  depresyon ve diğer n öropsikiya trik 
olaylar görü lür. XYREM solunum depresyonunu indükleme potansiyeline sahiptir. 
Klinik çalışmalarda solunum depresyonu bildirimleri olmuştur. Klin ik çalışmalar 
sırasınd a sodyum oksibat alan hemen hemen tüm hastalar SSS sti mülanı 
almışlardır. GHB’nin sui stimaline eşl ik eden önemli SSS advers olayları arasında 
koma ve ölüm vakaları ile birlikte nöbet, solunum depresyonu ve bilinçlilik 
düzeyinde önemli  azalmalar görülmüştür . 
XYREM solunum depresyonunu indükleme potansiyeline s ahiptir.  
  
 
  Sayfa 4/20 Suistimal potansiyeli ve bağımlılık : 
XYREM’ i n etkin maddes i; iyi b ilinen suistimal potansiyeli o lan santral sinir sistemi 
depresan ı olan  GHB’nin  sodyum tuzu ola n sodyum oksibattır. GHB’nin yasadışı kullanımı ve 
suiistimali rapor edildiği için hekimler hastaları ilaç suistimali öyküsü veya yatkınlığı 
açısından değerlendir meli ve bu gibi hastaları GHB’ nin yanlış  kullanımı veya suistimali  
belirtileri (örneğin, doz  miktarı veya sıklığı nda artış , ilaç arama davranışı, sahte katapleksi)  
açısından gözlemleyerek yakından takip etmelidir . Şüpheli suistimal vakası olduğunda  
sodyum oksibat ile tedavi kesilme lidir. 
 
GHB’ nin yasadışı olarak terapötik doz aralığından daha yüksek ve sık tekrarlanan dozlarda 
(18-250 g/gün) kullanılmasından sonra bağımlılık vakalar ı bildirilmiştir. GHB’ nin sodyum 
tuzu olan sodyum oksibat, hipnotik ve pozi tif subjektif güçlendirici  etkiler dahil olmak üzere 
doza bağımlı santral  sinir sistemi etkilerine neden olur . Etki başlangıcı hızlıdır ve  suistimal 
veya yanlış kullanım potansiyelini arttırır. Özellikle alkol ile birlikte kullanıldığı zaman, 
sodyum oksiba tın amnestik özellikleriyle eşleşen  hızlı sedasyon  başla ngıcının  gönüllü ve  
istemsiz kullanıcılar (örneğin  saldırı kurbanı) için tehlikeli olduğu kanıtlanmıştır.  
 
XYREM’in  önerilen doz rejiminden çok daha yüksek dozlarda  yasadışı kullanımdan sonra  
gelişen  tolerans semptomlarına ilişkin  bazı v aka raporları olmuştur. Alkolü bırakma 
tedavisinde sodyum oksibat a ait  klinik çalışmalar alkol ile potansiyel bir çapraz -tolerans 
ortaya koymaktadır . XYREM ’in alkol ü bırakma tedavisinde güvenli liği ve etkili liği 
kanıtla nmamış tır. Yasadışı GHB, sosyal ortamlarda öncelikle genç yetişkinler tarafından 
suistimal edilmektedir. Suistimal edildiği tahmin edilen dozların bazıları  katapleksisi olan 
hastaların tedavisinde kullanılan a benzer bir doz aralığındadır. GHB, sını rlı bir doz ar alığında 
etanol ile bazı  ortak özelliklere sahiptir ve etanol ile bazı çapraz toleranslar da rapor edilmiştir. 
İlaç 24 saat boyunca alındığında  GHB için ciddi bağımlılık ve şiddetli istek  vakaları 
bildirilmiştir. Bağımlılığı gösteren  suistima l örnekl eri şunlar ı içermektedir:  1) giderek daha 
yüksek dozlarda kullanım , 2) artan kullanım sıklığı ve 3) advers  sonuçlara rağmen 
kullanılmaya devam edilmesi.  
 
Solunum  ve SSS depresyonu:  
XYREM solunum depresyonunu indükleme potansiyeline sahiptir. Aç, sa ğlıklı denek te 4,5 g 
(önerilen başlang ıç dozunun iki katı) tek doz uygulanmasını takiben apne ve solunum 
depresyonu gözlenmiştir. Pazarlama sonrası gözetim sırasında , XYREM kullanımının  
hastaları  uyku esnasında boğulma hissi yaşamaya eğilimli hale getir ebileceği gözlemlenmiştir.  
Hastalar SSS v eya solunum depresyonu bulguları açısından sorgulanmalıdır. Altta yatan 
solunum hastalığı olanlara özel dikkat gösterilmelidir. Yüksek oranda uyku apnesi görülme riskinden dolayı, vücut kitle indeksi ≥ 40 kg/m
2 olan ha stalar s odyum oksibat kullanırken 
yakın takip edilmelidir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında sodyum oksibat alan hastaların yaklaşık % 80’i eşzamanlı SSS 
stimülanı kullanmaya devam etmişlerdir.  Bunun gece boyunca solunumu etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  XYREM d ozunu arttırmadan önce (bkz. Bölüm 4.2) , hekimler  
 
  Sayfa 5/20 narkolepsisi olan hastaların %50’ye kadarında uyku apnesi görülebileceğini dikkate 
almalıdırlar.  
 
• Benzodiazepinler:  Solunum depre syonunu artırma riski olasılığı olduğundan, 
benzodiazepinlerin XYREM  ile birlikte eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• Alkol ve SSS depresanları : XYREM’ i n alkol veya herhangi bir santral sinir sistemi 
depresanı ile beraber kullanımı sodyum oksib atın SSS depre san etkilerinde güçlü bir 
artış ile sonuçlanabilir. Bu neden le, XY REM  ile alkol birlikte kullanılmamalıdır  
 
• Gama hidroksibütirat dehidrogenaz inhibitörleri : Sodyum oksibat ile birlikte valproat 
kullanımında farmakokinetik ve farmakodinamik etkile şimler gözlemlendiği için, 
valproat ya da diğer GHB dehidrogenaz inh ibitörle ri ile eşzamanlı tedavi gören 
hastalarda, dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . Bu iki ilacın birlikte kullanımına izin 
verildiğinde, doz ayarlaması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4. 2). Ek olarak, hasta cevabı 
ve tolerabilitesi izlenmeli ve doz buna gör e adap te edilmelidir.  
 
• Topiramat : XYREM ve topiramat birlikte alındıktan sonra, koma ve plazma GHB 
konsantrasyonunda yükselme  oluştuğu klinik olarak gözlemlenmiştir.  Bu nedenle 
XYREM ile  birlikte topiramat kullanımına karşı hastalar uyarılmalıdır (bkz. B ölüm 
4.5). 
 
Porfirili  hastalar : 
XYREM’  in porfirili hastalarda kullanımının güvenli olmadığı düşünülmektedir . Çünkü 
hayvanlarda veya in vitro  sistemlerde porfirojenik olduğu gösterilmiştir .  
 Nöropsikiyatrik olaylar : 
Hastalarda XYREM  ile tedavileri sırasın da konfüz yon oluşabilir. Bu durumda , hasta tam  olarak  
değerlendirilmeli ve bireysel olarak uygun bir müdahale  düşünülmelidir . Anksiyete, psikoz, 
paranoya, halüsinasyonlar  ve ajitasyon diğe r nöropsikiyatrik olaylardır . Hastaların XYREM  ile 
tedavileri sırası nda şiddet e ylemi düşüncelerini (başka larına zarar verme dahil) içeren düşünce 
ve/veya davranış bozukluklarının ortaya çıkması hemen ve dikkatli bir değerlendirme 
yapılmasını gerektirir.  
 XYREM  ile tedavi edile n hastalarda depresyon görülmesi  hemen ve dik katli bir 
değerlendirme yi gerektirir.  Özellikle ö nceden depresif hastalık ve/veya intihar girişimi öyküsü 
olan hastalar, XYREM ’ i kullanmaları sırasında depresif belirtiler in ortaya çıkması  açısından 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir. XYREM , majör depresyo nu olan hastalarda kontrendikedir  
(bakınız Bölüm 4.3)  
 
Eğer hastada XYREM  tedavisi sırasında idrar veya dışkı tutamama görülürse, hekim altta  yatan 
etiyolojileri araştırma lıdır.   
  
 
  Sayfa 6/20 Klinik ç alışmalarda XYREM  ile tedavi edilen hastalarda uyurgezerlik  bildiril miştir . Bu 
epizodların bazılarının vey a tamamının gerçek somnamb ylizm (REM -dışı uyku sırasında 
meydana gelen parasomni) ile veya diğer spesifik tıbbi rahatsızlıklar ile ilgisi kesin değild ir. 
Uyurgezer hastalarda kendine zarar verme veya yaralan ma riski  akılda tutulmalıdır. Bu 
nedenle, hastanı n uyurgezerlik epizodları tam anlamıyla değerlendirilmeli ve uygun 
girişimlerde bulunulmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
XYREM ’in ya şlı ha stalarda kullanımı ile ilgili deneyim çok sınırlıdır. XYREM’i  kullanan 
yaşlı hasta lar, m otor ve/veya kognitif fonksiyon bozukluğu açısından yakından takip 
edilmelidir ler.  
 
Başka bir popüla syonda gerçekleş tirilen  kontrollü çalışmalarda, 874 hastanın 39’u (% 5’i) 65 
yaş ve üzerindedir . Advers reaksiyonlara  bağlı olarak tedavinin kesilme si yaşlı larda  genç 
yetişkinlere göre artmıştır (%21’e % 19). Yaşlılarda baş ağrısı sıklığı önemli derecede  artış 
göstermiştir (%39 ’a %19). En sık görülen advers reaksiyonlar her i ki yaş kategorisinde de 
benzer olmuştur . Genel olarak, yaşlı  bir hasta iç in doz seçimi , genellikle  dozlama  aralığının alt 
sınırından başla narak ; karaciğer, böbrek veya kalp fonksi yonunda azalma nın ve eşlik eden 
hastalıkların veya diğer ilaç tedavisinin daha yüksek sıklıkta olduğu göz önünde 
bulundurularak dikkatle yapılmalıdır.  
 Epileptik hastalar : 
Sodyum oksibat ile tedavi edilen hastalarda  nöbet ler görülmüştür. Sodyum oksibatın epilepsi 
hastalarında güvenli lik ve etkililiği  saptanmamıştır , bu nedenle bu hastalarda kullanımı 
önerilme z. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Geri çekilme  etkisi ve yoksunluk sendromu:  
Sodyum oksibat tedavisinin kesilmesinin etkileri kontrollü klinik çalışmalarda sistematik 
olarak değerlendirilmemiştir. Bazı hastalarda XYREM  tedavisinin kesilmesini takiben 
katapleksi tekrar daha yüksek sıklıkla görülebilir  ise de, bu hastalığın normal değişkenliğine 
de bağlı olabilir. XYREM te davisi, dozun kademeli olarak azaltılmasına gerek duyulmadan 
kesilebilir. Sodyum oksibat tedavisinin kesilmesinin etkileri, kontrollü klinik çalışmalarda sistematik olarak değerlendirilmemiştir  
 Terapötik doz aralığı aşıldığında,  sık tekrarlanan dozlarda (günde 18 g ila 250 g) yasadışı 
GHB kullanımının kesilmesinden sonra hafif ila ciddi aralığında  değişen yoksunluk  vakaları 
bildirilmiştir. GHB ’nin aniden kesilmesini takip eden yoksunluk belirti ve semptomları; 
uykusuzluk, huzursuzluk, anksiyete, psikoz, uyuşukluk, bulantı, terleme, kas krampları, 
taşikardi, baş ağrısı, sersemlik , rebound yorgunluk ve uykululuk, konfüzyon ve özellikle 
şiddetli yoksunluk durumunda , görsel halüsinasyonlar, ajitasyon ve deliryum u içermektedir. 
Bu semptomlar genellikle 3 ila 14 gün içinde hafiflemiştir. Ciddi yoksunluk vakalarında 
hastaneye yat ış gerekebilir. Sodyum oksibat tedavisinin  kesilme sinin  etkileri kontrollü klinik 
çalışmalarda sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Narkolepsi/ katapleksi hastalarında 
terapötik  dozlarda  sodyum oksibat ile yapılan klinik çalışmada , klinik çalışmanın sona  
 
  Sayfa 7/20 ermesiyle  tedavinin aniden kesilmesin i takiben iki hasta da anksiyete ve  bir hastada  
uykusuzluk bildirmiştir;  aynı zamanda , anksiyetesi  olan iki hastada  katapleksi belirgin şekilde 
artmıştı r. 
 
Sodyum alımı:  
XYREM kullanan hastalar, günlük 0,82 g’dan (4,5 g/gün XYREM dozu için) 1,6 g’a (9 g/gün XYREM dozu için) kadar değişen aralıkta ek sodyum alımına maruz kalacaktır. Kalp 
yetmezliği, hipertansiyon veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hast alarda sodyum alımını 
azaltıcı diyet öneriler i dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.9) . 
 
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
XYREM ’ in alkol ile birlikte kullanılması sodyum oksibatın SSS baskılayıcı  etkilerinde  güçlü 
bir artış  ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, hastalar XYREM  ile alkollü içecekler i birlikte 
kullan mamalıdır.  
XYREM  sedatif hipnotikler veya diğer SSS depresanları ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Sedatif hipnotikler:  
Sağlıklı yetiş kinlerde yapılan ila ç etkileşim çalışmaları nda sodyum oksibat  (2,25 g’lık tek 
doz) ile lorazepam (bir anksiyolitik [benzodiazepin] 2  mg’lık tek doz) ve zolpidem tartrat 
(hipnotik [non- benzodiazepin] 5mg’lık tek doz) arasında farmakokinetik etkileşim gösterilme -
miştir.  Sodyum oksibat (2 ,25g) ile lorazepamın (2  mg) eşzamanlı uygulanmasının ardından 
uyku halinde bir artış gözlemlenmiştir. Zolpidem ile farmakodinamik etkileşim değerlendirilmemiştir. Günde 9 g’a kadar çıkan sodyum oksibatın yüksek dozları, 
hipnotiklerin yüksek dozl arı (önerilen dozlama aralığı içinde) ile birlikte uygulandığında, SSS 
depresyonu ve/veya solunum depresyonu belirtileri ile ilişkili farmakodinamik etkileşimler 
göz ardı edilemez ( bkz. Bölüm 4.3)  
 
Sodyum oksibatın opioid analjezikler, benzodiazepinler, ya tıştırıcı antidepresanlar veya 
antipsikotikler, yatıştırıcı antiepileptikler, genel anestezikler, kas gevşetici ler ve/veya yasadışı 
SSS depresanları dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere diğer  SSS depresanları ile birlikte 
kullan ımı solunum depresyonu, hipotansiyon, derin sedasyon , senkop ve ölüm riskini 
artırabilir. Bu SSS depresanlarının sodyum oksi bat ile kombine olarak  kullanılması gerekirse 
bir veya daha fazla SS S depresanının (sodyum oksibat dahil) doz unun azaltılması veya 
kesilmesi düşünülmelidir . Ek olarak, kısa süreli bir opioid kullanımı (örneğin, postoperatif  
veya perioperatif) gerekiyorsa sodyum oksibat ile tedavi ye ara verilmesi  düşünülmelidir.  
 
Tramadol:  
Sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, sodyum oksibat (2,25g’lık tek doz) 
ve tramadol (100 mg’lık tek doz) arasında farmakokinetik/  farmakodinamik etkileşim 
olmadığını göstermiştir. Günde 9  g’a kadar çıkan sodyum oksibatın yüksek dozları, 
opioidlerin yüksek dozları (önerilen dozlama aralığı içinde) ile birlikte uygulan dığında, SSS 
depresyonu ve/veya solunum depresyonu belirtileri ile ilişkili farmakodinamik etkileşimler 
göz ardı edilemez ( bkz. Bölüm 4.3)   
 
  Sayfa 8/20  
Antidepresanlar:  
Sağlıklı yetişkinlerde yapılan ilaç etkileşim çalışmaları, sodyum oksibat (2 ,25 g’lık tek doz) 
ile antidepresanlar protriptilin hidroklorür (10  mg’lık tek doz) ve duloksetin (kararlı durumda 
60 mg) arasında farmokinetik etkileşimler olmadığını göstermiştir. Sodyum oksibatın tek 
başına tek doz (2,25g) uygulamaları ile duloksetin (kararlı durumda 60 mg) v e sodyum 
oksibatın (2,25g) birlikte uygulaması karşılaştırıldığında uykuya eğilim de ek bir etki 
gözlemlenmemiştir. Antidepresanlar katapleksinin tedavisinde kullanılmıştır. Antidepresanlar ve sodyum oksibatın olası aditif etkisi göz ardı  edilemez. Sodyum oksibat trisiklik 
antidepresanlar ile birlikte uygulandığı zaman advers reaksiyon görülme sıklığı artmıştır.  
 
Modafinil:  
Sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, sodyum oksibat (4.5g’lık tek doz) ile modafinil (bir stimü lan; 200mg’lık t ek doz) arasında farmokinetik etkileşimler olmadığını 
göstermiştir.  Narkolepside klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %80’inde sodyum oksibat 
SSS uyarıcı ajanlar ile eşzamanlı olarak uygulanmıştır.  Bu durumun gece boyunca solunumu 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Omeprazol:  
Omeprazol ün (gastrik pH’ı değiştiren  bir ilaç) sodyum oksibat  ile birlikte uygulan ması 
sodyum oksibatın farmakokinetiği  üzerine klinik açıdan anlamlı bir etkide bulunmamıştır. Bu 
nedenle sodyum oksibat , proton pompası inhibitör leri ile birlikte verildiğinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 İbuprofen:  
Sağlıklı yetişkinlerde  yapılan ilaç etkileşimi çalışmalarında sodyum oksibat ve ibuprofen 
arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim olmadığı gösterilmiştir.  
 Diklofenak:  
Sağlı klı yetişkinlerde  yapılan ilaç etkileşimi çalışmalarında sodyum oksibat ve diklofenak 
arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim olmadığı gösterilmiştir.  Psikometrik testler ile 
ölçüldüğü üzere, sağlıklı yetişkinlerde  sodyum oksibat ve diklofenak birli kte kullanımı, 
XYREM ’in tek başına verildiğinde neden olduğu dikkat eksikliğini azaltmıştır.  
 
GHB dehidrogenaz inhibitörleri:  
Sodyum oksibat , GHB dehidrogenaz ile metabolize olduğundan bu enzimi inhibe veya stimüle 
eden ilaçlarla potansiyel etkileşim riski vardır (örn; valproat, fen itoin veya etosüksimid)  (bkz. 
Bölüm 4.4) .  
Sodyum oksibat  (6 g/gün) valproat ile (1250  mg/gün) ile birlikte verildiğinde, sodyum 
oksibata sistemik maruziyet yaklaşık %25 artmış ancak  C
maks’ta önemli bir değişiklik 
olmamıştır. Valproatın farmakokinetiğinde herhangi bir değişiklik gözlemlenmemiştir.  
Kognitif fonksiyonlarda artan bozulma ve uykululuk dahil olmak üzere sonuçta oluşan 
farmakodinamik etkiler, tek tek alınmalarına kıyasla, birlikte uygulandıklarında daha fazladır.   
 
  Sayfa 9/20 Bu iki  ilacın birlikte kullanımına izin verilirse, hasta cevabı ve tolerabilitesi izlenmeli ve 
gerekli olduğunda doz ayarlamaları yapılmalıdır  ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Topiramat:  
Sodyum oksibat ve topiramatın birlikte kullanıldığı hastalarda klinik gözlem olarak koma  ve 
plazma GHB konsantrasyonunda yükselme  rapor edilmiştir, bu nedenle bu iki ilaç eşzamanlı 
kullanıldığında olası farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimler dışlanamaz  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalarda sodyum oksibatın insan 
izoenzimlerinin aktivitelerini belirgin bir şekilde inhibe etmediği görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2) 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popüla syon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sodyum oksibatın çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar üzerindeki etkisine dair 
herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında teratojenisite kanıtı bulunmamış fakat hem sıçan hem de tavşan 
çalışmalarında embriyoletalite görülmüştür (bkz. Bölüm  5.3).   
Gebeliğinin ilk üç ayında ilaca maruz kalmış sınırlı sayıdaki hamile kadından elde edilen 
veriler spontan düşük riskininin arttığını göstermiştir. B ugüne  kadar başka ilgili epidemiyolojik 
veri elde edilememiştir.  Hamileliğin ikinci üç ayı ve son ü ç ayında, hamile hastalardan elde 
edilen sınırlı verilerde sodyum oksibat ile malformatif veya föto/neonatal toksisite 
gösterilmemiştir.  
Sodyum oksibatın hamilelik süresince kullanılması önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi  
Sodyum oksibat  ve/veya metabolitleri anne sütüne geçmektedir . Sodyum oksibat kullanan 
annelerin sütü ile beslenen bebek lerin uyku düzeninde değişiklikler gözlemlenmiştir  ki bu 
durum sodyum oksibatın sinir  sistemi üzerindeki etkileri ile tutarlı olabilir. Bu nedenle 
emziren kadınlarda XYREM kull anılmamalıdır.  
  
 
  Sayfa 10/20 Üreme yeteneği / Fertilite  
Sodyum oksibatın üreme yeteneği üzerindeki etkisine dair herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır. 1000 mg/kg/gün’e çıkan GHB dozlarında dişi ve erkek sıçanlarda yapılan 
çalışmalar, fertilite üzerinde advers etk i olduğuna dair bir kanıt göstermemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Sodyum oksibatın araç veya makine kullanma üzerinde önemli  bir etkisi vardır.  
 
Hastalar XYREM’i  aldıktan sonra en az 6 saat boyunca  makine ve araç kullanma gibi zihin 
açıkl ığı veya motor koo rdinasyon gerektiren aktivitelerde bulunmamalıdırlar .  
 
Hastalar XYREM’i  ilk almaya başladı ğında, sonraki gün üzerlerinde ilacın artık etkisi olup 
olmadığını görene kadar; araba ve ağır makineleri kullanırken veya tehlikeli olabilec ek veya 
tam bir zihin açıklığı gerektirecek işleri yaparken çok dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
En yaygın olarak bildirilen advers ilaç etkileri ; sersemlik hissi, mide bulantısı ve baş ağrısıdır. 
Bu advers ilaç etkilerin in tümü hastaların %10  ila 20’sinde görülmüştür. En ciddi advers 
reaksiyonlar intihar girişimi, psikoz, solunum depresyonu ve konvülsiyondur.  
Sodyum oksibatın narkolepsi semptomlarının tedavisindeki etkililiği ve güvenliliği ; çok 
merkezli, randomize, çift- kör, plasebo kontroll ü, paralel gruplu hasta alımı için  katapleksi şartı 
olmayan bir çalışma haricinde toplam dört  çalışmada katapleksili narkolepsi hastalarında 
gösterilmiştir. İki Faz 3 ve bir Faz 2 çift kör, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışma lar 
sodyum oksibatın fibromiyalji endikasyonunu değerlendirmek için yapılmıştır. Ek olarak, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, ibuprofen, diklofenak ve valproat ile çapraz ilaç -ilaç 
etkileşim çalışmaları sağlıklı deneklerde  gerçekleştirilmiş ve bölüm  4.5’te özetlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında rapor edilen advers reaksiyonlara ek olarak, pazarlama sonrası 
deneyimde de advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Tedavi edilecek popülasyonda, bunların 
güvenilir şekilde insidansını belirlemek her zaman mümkün değildir.  
 
MedDRA Sistem Organ Sınıflandırmasına göre istenmeyene etkiler listelenmiştir.  
  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥ 1/ 10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Her grup içinde, advers reaksiyonlar  azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit, sinüzit  
  
 
  Sayfa 11/20 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi , iştah azalması  
Bilinmiyor: Dehidratasyon , iştah artışı  
 Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın: Depresyon, katapleksi, anksiyete, a normal rüyalar görme, konfüzyonel durum , 
oryantasyon bozukluğu, kabuslar, uyurgezerlik, uyku bozukluğu, uykusuzluk, orta dönemde 
uykusuzluk, sinirlilik  
Yaygın olmayan:  İntihar girişimi, psikoz, paranoya , halüsinasyon,  anormal düşünceler, 
ajitasyon , başlangıç dönemi uykusuzluğu 
Bilinmiyor: İntihar düşünces i, cinayet düşüncesi, saldırganlık  öforik durum , uyku ilişkili yeme 
bozuklukları, panik atak, mani/bipolar bozukluk, delüzyon, bruksizm , irritabilite , libido artışı  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Çok yaygın: S ersemlik hissi , baş ağrısı  
Yaygın:  Uyku felci, somnolans , tremor, denge bozukluğu, dikkat dağınıklığı, hipoe stezi, 
parestezi, sedasyon , tat alma bozukluğu 
Yaygın olmayan:  Miyoklonus, amnezi , huzursuz bacak sendromu 
Bilinmiyor: Konvülsiyon, bilinç kaybı , diskinezi  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın: D ispne, horlama , nazal konjesyon 
Bilinmiyor: Solunum depresyonu, uyku apnesi , boğulma hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Mide bulantısı (mide bulantısının görülme sıklığı erkeklere göre kadınlarda daha 
yüksektir).   
 
  Sayfa 12/20 Yaygın: Kusma, üst karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: Fekal inkontinans  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidroz , döküntü 
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyoödem, sebore  
 Kas - iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji , kas spazmları , sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  
Yaygın:  Enürez is noktürna, üriner i nkontinans  
Bilinmiyor: Pollaküri/miktürisyon aciliyeti, noktüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni , yorgunluk, içkili gibi hissetme , periferik  ödem   
 
Araştırmalar  
Yaygın: K an basıncında artış, kilo verme  
 
Yaralanma, zehirlenme  
Yaygın: D üşme  
Bazı hastalarda sodyum oksibat  tedavisinin kesilmesini takiben katapleksi tekrar daha yüksek 
sıklıkla  görülebilir ise de bu, hastalığın normal değişkenliğine de ba ğlı olabilir.  
Narkolepsi/ katapleksi hastalarında terapötik dozlarda sodyum oksibat ile yapılan klinik çalışmalarda yoksunluk sendromuna dair net bir bulgu olmamasına rağmen, seyrek olarak bazı 
vakalarda GHB’ nin kesilmesinden sonra uykusuzluk, baş  ağrısı, anksiyete, sersemlik hissi , 
uyku bozukluğu, somnolans, halüsinasyon ve psikotik bozukluklar  gibi advers olaylar 
gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi 
Sodyum oksibatın doz aşımına ilişkin  belirti ve bulgular ile  ilgili bilgi s ınırlıdır. Verilerin çoğu 
GHB’ nin yasa dışı kullanımından kaynaklanmaktadır. Sodyum oksibat  GHB’  nin sodyum 
tuzudur. Yoksunluk sendromu ile ilişkili olaylar terapötik  doz aralığının dışında gözlenmiştir.  
  
 
  Sayfa 13/20 Semptomlar: 
Hastalar da a taksi ve koma i le konfüzyonel ajite olmuş saldırgan durum arasında hızlı 
dalgalanma lı değişen düzeylerde bilinç depresyonu görülmüştür . Kusma (bilinç bozukluğu ile 
birlikte), fazla terleme, baş ağrısı ve ps ikomotor becerilerde  bozukluk gözlenebilir. Bulanık 
görme  bildiri lmiştir. Daha y üksek dozlarda, asidozun yanı sıra, artan derinlikte koma  
gözlemlenmiştir. Miyoklonus ve tonik- klonik nöbetler  bildirilmiştir. Solunum derinliğinde ve 
hızında bozukluk, entübasyon ve ventilasyon gerektiren hayatı tehdit eden solunum depresyonu 
bildirilmiştir . Cheyne- Stokes solunumu ve apne  gözle mlenmiştir.  Bilinç kaybına bradikardi ve 
hipotermi hatta kas hipotonisi eşlik edebilir, fakat tendon refleksleri korunur . Bradikardi 
intravenöz atropin uygulamasına cevap verir. NaCl infüzyonu ile eşza manlı kullanımda,  
metabolik alkaloz ile birlikte hipernatremi olayları görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Eş zamanlı alınan maddelerden şüpheleniliyorsa g astrik lavaj düşünülmelidir. Bilinç bozukluğu 
varlığında kusma görülebileceğinden entübasyon ile havayolunun korunması ve uygun vücu t 
duruşu (sol lateral yatar pozisyon) sağlanması gerekebilir . Ağır komatöz has talarda öğürme 
refleksi nin olmayabilmesine rağmen , bilinci açık olmayan hastalar bile entübasyona karşı 
koyabileceklerinden hızlı sekansla  indüksiyon (seda tif ku llanmadan) düşünülmelidir.  
 
Flumazen il uygula nmasının sodyum oksibatın santral  depresan etkilerini  geri çevirmesi 
beklenmez. GHB ile doz aşımı tedavisinde naloksonun kullanımını  önerme k için  yeterli veri 
bulunmamaktadır. Sodyum oksibat doz aşımında, hemodi yaliz ve ekstrako rporeal ilaç 
uzakla ştırmanın diğer formlarının kullanımı  araştırılmamıştır , fakat GHB doz aşımına bağlı 
asidoz vakalarında bildirilmiştir . Ancak , sodyum  oksibatın hızla metabolize olması  nedeniyle , 
bu önlemler desteklen meyebili r. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik ö zellikler  
Farmako terapötik  grup: Diğer Sinir  Sistemi İlaçları  
ATC kodu: N07XX04  
 
Etki mekanizması:  
Sodyum oksibat  narkolepsi li hastalarda, gün içinde aşırı uykuya eğilimi ve katapleksiyi azaltan 
ve gece boyu uykudaki bölünmeleri azaltarak uyku yapısını değiştiren bir santral  sinir sistemi 
depre sanıd ır. Sodyum oksibatın narkolepsi üzerindeki etkisini açıklayan kesin mekanizma 
bilinmemektedir, b ununla birlikte, XYREM’ i n bu etkiyi yavaş (delta) dalga uykusunu uzata rak 
ve gece boyu uykuyu düzenleyerek oluşturduğu düşünülmektedir. Gece uykusundan önce  
uygulanan XYREM  uyku başlangıç REM periyotlarının (SOREMP) sıklığını azaltırken, 3. ve 
4. evre uykusunu ve uyku latensini arttırır. D iğer mekanizmalar da etkili olabilir bu nedenle 
araştırılması gerekir .   
Klinik çalışma veri tabanında, hastaların %80’inden fa zlası eşzaman lı stimülan kullanımına 
devam etmiştir.   
 
  Sayfa 14/20 Sodyum oksibatın narkolepsi semptomlarının tedavisindeki etkililiği, katapleksisi olan 
narkolepsili  hasta larda (çalışma 2 hariç, bu grupta  katapleksi çalışmaya alınma kriteri değildir ) 
dört çok- merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, paralel grup çalışmada  (Çalışmalar 1, 
2, 3 ve 4) kanıtlanmıştır. Eşzamanlı stimülan kullanımına tüm çalışmalard a izin verilmiştir 
(çalışma 2'nin aktif tedavi fazı hariç). Çalışma 2 hariç tüm denemelerde aktif tedavi öncesi 
antidepresanların kullanımı kesilmiştir. Her bir denemede günlük doz 2 eşit doza bölünmüştür. 
Her gece ilk doz yatma zamanı alınmıştır ve ikinci  doz 2,5- 4 saat sonra alınmıştır.  
 
Tablo 1: Narkolepsi Tedavisinde Sodyum Oksibat Kullanımı ile Ya pılan Klinik Çalış maların  
Özeti  
 
Çalışma  Primer 
Etkililik  N = Sekonder Etkililik  Süre Aktif Tedavi 
ve Dozu 
(g/gün)  
Çalışma  1 EDS 
(ESS);  
CGIc  246 MWT/ Uyku Yap ısı/ 
Katapleksi/ Naps/ FOSQ  8 hafta  XYREM   
4,5-9 
Çalışma  2 EDS 
(MWT)  231 Uyku yapısı/ESS/CGIc/ Naps  8 hafta XYREM  6-9 
Modafinil 
200-600mg  
Çalışma 3  Katapleksi  136 EDS (ESS)/CGIc/ Naps  4 hafta  XYREM  3-9 
Çalışma 4 Katapleksi  55 Yok 4 hafta  XYREM  3-9 
 
EDS - Gün içinde aşı rı uykuya eğilim; ESS-Epworth Uykuya eğilim skalası; MWT - Uyanıklık İdamesi 
Testi ; Nap s- elde olmayan gün içi uyuklamaların sayısı; CGIc-  Klinik Global Değişiklik İzlenimi; 
FOSQ - Uyku Anketinin Fonksiyonel Sonuçları  
Çalışma 1, narkolepsili 246 hastayı kaps amaktadır ve 1 haftalık titrasyon periyodunu dahil 
etmiştir. Etkililiğin primer ölçütleri ; Epworth Uykuya Eğilim Skalası (ESS) ile ölçülen gün 
içinde aşırı uykuya eğilimde değişiklikler ve Klinik Global Değişiklik İzlenimi (CGIc) 
kullanılarak a raştırmacı tarafından değerlendirilen hastanın narkolepsi belirtilerinin genel 
şiddetindeki değişi kliktir.  
 Tablo 2: Çalışma 1'de ESS Özeti  
 
Epworth Uykuya Eğilim Skalası (ESS: aralık 0 -24) 
ÇALIŞMA  1 
Doz Grubu [g/gün 
(n)] Başlangıç  Son nokta  Başlangıca 
göre ortanca  
değişiklik  Plaseboya kıyasla 
başlangı ca göre 
değişim  (p-değer i) 
Plasebo (60)  17,3 16,7 - 0,5 - 
4,5 (68) 17,5 15,7 - 1,0 0,119 
6 (63)  17,9 15,3 - 2,0 0,001 
9 (55)  17,9 13,1 - 2,0 < 0,001  
 
  Sayfa 15/20  
Tablo 3: Çalışma 1'de CGI -c Özeti  
 
Klinik Global De ğişiklik İzl enimi  (CGI -c) 
Doz Grubu [g/gün (n)]  Yanıt Verenler *  
N (%)  Plaseboya kıyasla  
Başlangı ca göre değişim  (p-
değer i) 
Plasebo (60)  13 (21 ,7) - 
4,5 (68)  32 (47 ,1) 0,002 
6 (63)  30 (47 ,6) < 0,001 
9 (55)  30 (54 ,4) < 0,001 
* CGI -c verileri iyileşmi ş veya çok i yileşmiş hastalar olan yanıt verenlerin tanımlanması ile analiz edilmiştir.  
 
Çalışma 2, narkolepside gün içinde uykuya eğilimin tedavisinde, oral uygulanan sodyum 
oksibat, modafinil ve sodyum oksibat + modafinil in etkilerini plasebo ile karşıl aştırmıştır.  8 
haftalık çift -kör periyodu boyunca, hastalar, belirlenen dozda modafinil vey a eşdeğeri  
plaseboyu almı şlardır. İlk 4 hafta boyunca sodyum oksibat dozu veya eşdeğeri plasebo 6 
g/gün'dür ve kalan 4 hafta boyunca 9 g/gün'e arttırılmıştır. Etkililiği n primer  ölçütü MWT’ de 
objektif yanıt olarak ölçülen gün içinde aşırı uykuya eğil imdir .  
 Tablo 4:  Çalışma 2'de  MWT Özeti  
 
ÇALIŞMA 2 
Doz Grubu  Başlangıç  Son Nokta  Başlangıca 
göre ortalama 
değişiklik  Plaseboya kıyasla son 
nokta  
Plasebo (56)  9,9 6,9 - 2,7 - 
Sody um oksibat 
(55) 11,5 11,3 0,16 < 0,001 
Modafinil (63)  10,5 9,8 - 0,6 0,004 
Sodyum oksib at + 
Modafinil (57) 10,4 12,7 2,3 < 0,001 
Çalışma 3, başlangıçta hafiften şiddetliye doğru katapleksisi (hafta başına ortalama 21 
katapleksi atağı) olan 136 narkolept ik hastayı dahil etmektedir. Bu çalışmada primer etkililik  
ölçütü katapleksi at aklarının sıklığıdır.  
  
 
 
 
 
 
  
 
  Sayfa 16/20 Tablo 5: Çalışma  3 Sonuçlarının Özeti  
 
Dozaj  Denek Sayısı  Katapleksi  
Atakları  
Çalışma 3  Başlangıç  Başlangıca 
göre Ortanca 
Değişiklik  Plaseboya k ıyasla 
başlangıca göre değişim  (p-
değeri)  
  Ortanca ataklar / hafta  
Plasebo  33 20,5 - 4 - 
3 g/gün  33 20 - 7 0,5235  
6 g/gün  31 23 - 10 0,0529  
9 g/gün  33 23,5 - 16 0,0008  
 Çalışma 4, 7- 44 ay boyunca açık etiket sodyum oksibat alan 55 narkol eptik hastay ı dahil 
etmektedir. Hastalar stabil dozlarında sodyum ok sibat veya plasebo i le devam eden t edaviye 
randomize edilmiştir. Çalışma  4, sodyum oksibatın uzun süreli kullanımının ardından 
etkililiğini değerlendirmek için özel ol arak tasarlanmıştır. Bu çalışmada primer etkililik  ölçütü 
katapleksi ataklarının sıklığıdır.  
 
Tablo 6: Çalış ma 4 Sonuçlarının  Özeti  
 
Çalışma grubu  Denek sayısı  Katapleksi atakları  
Çalışma 4  Başlangıç  Başlangıca 
göre Ortanca Değişiklik  Plaseboya kıyasla 
başlangıca göre değişi m (p-değeri)  
Ortanca ataklar / 2 hafta  
Plasebo  29 4 21 - 
Sodyum oksibat  26 1,9 0 p< 0,001 
 Çalış ma 4'de yanıt, 6- 9 g/gün dozları ile tedavi edilen hastalar için sayısal olarak benzerdir 
fakat 6 g/gün'den daha az dozlar ile tedavi edilen hastalarda bir  etki görülm emiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik ö zellikler   
 Genel özellikler:  
XYREM  oral uygulamayı takibe n tamamen olmasa da hızla emilir; yüksek oranda yağ içeren 
yiyeceklerle emilim gecikir ve azalır. 0 ,5 ile 1 saat arasında bir yarılanma ömrü ile esas olara k 
metabolize  edilerek  elimine edilir.  
Doz 4 ,5 g’dan 9 g’a yani iki katına çıkarıldı ğında, zamana kar şı plazma konsantrasyon eğrisi 
altında kalan alan 3,8 kat artmakta dır bu nedenle farmakokinetiği  doğrusal değildir. Tekrarlı 
dozlama ile farmakokinetik değ işmemektedir.    
  
 
  Sayfa 17/20 Emilim:  
XYREM  oral uygulamayı takiben yaklaşık %88'lik bir mutlak biy oyararlanım i le hızla emilir. 
Günlük dozun (9 g) iki eşit doza bölünerek, 4 saat ara ile uygulanmasından sonra ortalama 
doruk plazma konsantrasyonlarının (1. ve 2. doruk) sırasıyla  78 ve 142 mcg/ml olduğu 
belirlenmiştir. Sekiz farmakokinetik çalışmad a doruk plazma konsantrasyonuna  kadar geçen 
ortalama sürenin (T maks) 0,5-2 saat olduğu görülmüştür. Oral uygulamayı takiben, sodyum 
oksibatın plazma düzeyleri doz artışına göre orantısal dan daha fazla artış göstermektedir. 4 ,5 
g’dan daha yüksek tek doz lar çalışılmamıştır.  Yüks ek oranda yağ içeren yiyeceklerin 
alınmasını takiben XYREM’ i n hemen uygulanması emilimde gecikmeye (ortalama T maks 0,75 
saatten 2 saate kadar uzamıştır)  ve doruk pl azma düzeylerinde (Cmaks) %58 oranında ve 
sistemik maruziyette (EA A) %  37 oranında aza lmaya  neden olmuştur.  
 
Dağılım:  
Sodyum oksibat, ortalama olarak 190 -384 ml/kg’lık dağılım hacmi olan  hidrofilik bir bileşiktir.  
3-300 mcg/ml arasında değiş en sodyum oksibat konsantrasyonlarında %1’den azı plazma 
proteinlerine b ağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hayvan çalışmalarında sodyum oksibat için majör eliminasyon yolağının biyotransformasyon  
olduğu gösterilmiştir. Trikarboksilik asit (Krebs) döngüsü ve ik incil olarak  β-oksidasyon 
yoluyla karbondioksit ve su üretilir. Birincil  metabolik yolakta sito zolik NA DP+-ilişkili enzim 
olan GHB dehidrogenaz rol alır ve sodyum oksibatın süksinik semialdehite dönüşümünü 
katalize eder, daha sonra süksinik semialdehit dehidrogenaz enzimi ile süksinik semialdehitin 
süksinik asite biyotransform asyonu g erçekleşir. Sük sinik as it Krebs döngüsüne girerek 
karbondioksit ve suya metabolize edilir.  
 İkinci bir  mitokondriyal oksidoredüktaz enzimi, bir transhidrogenaz da, α-ketogluta rat 
varlığın da süksinik semialdehite dönüşümü kataliz e eder. Biyotransfo rmas yon için bir diğer yol 
3,4-dihidroksibütiratın  Asetil -CoA’ya β -oksidasyonudur, Asetil -CoA da sitrik asit döngüsüne 
girer ve karbondioksit ve su oluşur. Aktif metabolit tanımlanmamı ştır.  
 İnsan toplu karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmal arda, sodyum oksibatın 3 mM’  
lık (378 mcg/ml) konsantrasyona kadar insan izoenzimlerinin (CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) aktivitelerini anlamlı ölçüde inhibe etmediği gösteril miştir. 
Bu düzeyler, terapötik dozlar ile elde edilen düze ylerden  oldukça yüksektir.  
 
Elim inasyon:   
Sodyum oksibatın klerensi yaklaşık olarak tamamının karbondioksite biyotransfo rmasyonu ile 
ve sonra bu karbondioksitin soluk verme sırasında eliminasyonu i le olmaktadır.  
Ortalama olarak, değişmemiş ilacın %5’ inden azı , dozlamadan sonr a ki 6 ile 8 saat içinde 
insan idrarında görülür. Dışkı ile atılım ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
 
  
 
  Sayfa 18/20 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doz, 4,5 g’dan 9 g’a yani iki katına çık arıldığında, zamana karşı plazma konsantrasyon eğrisi 
altında kal an alan 3,8 kat  artmaktadı r bu nedenle farmakokinetiği doğrusal değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaş:  
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üstündeki sınırlı sayıdaki hasta  ile, 65 yaşın altındaki 
hastalar da, XYREM’ in farmakokinetiğinde bir f arklılık gözlen memiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda XYREM’ i n farmakokinetiği 
çalışılmamıştır.  
 
Irk:  
Irkın, sodyum oksibatın metabolizması üzerine etki si değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliğ i:  
Sodyum oksibatın atı lımında  böbrekler öneml i bir rol oynamadığından böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda farmakokinetik ça lışma  yapılmamıştır; böbrek fonksiyonunun 
XYREM’ i n farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olması beklenm ez.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sodyum oksibat önemli ölçüde presistem ik (hepatik ilk geçiş) metabolizasyona uğrar. 25 
mg/kg’lık oral tek doz uygulamanın ardından EAA  değerleri sirozlu hastalarda iki katına çıkar, 
sağlıklı yetişkinlerde  görünür oral klerens 9,1'den Sınıf A’da (as itsiz) 4,5 ml/dak/kg’a, Sınıf 
C’de ( asitli) 4,1 ml/dak/kg’a düşmüştür. Sınıf C ve Sınıf A  hastalarında eliminasyon yarılanma 
ömrü kontrol deneklerine göre anlamlı ölçüde daha uzundur (ortalama t 1/2 59 ve 32, 
kontrollerde 22 dakika). Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda başlangıç dozu ya rıya 
düşürülmel i ve doz artışlarına verilen cevap yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 5.3  Klinik öncesi g üvenlilik  verileri  
Sıçanlarda (90 gün ve 26 hafta) ve köpe klerde (52 hafta) yapılan sodyum oksibatın tekrarlı 
uygula maları sonucunda  makro - ve mi kro-patoloji ve  klinik kimyada anlamlı herhangi bir 
bulguya rastlanmamıştır. Te daviye bağlı klinik bulgular  başlıca sedasyon, gıda tüketiminin 
azalması ve vücut ağırlığı ndaki, kilo alımındaki ve organ ağırlıklarındaki sekonde r değişimlere  
bağlıdır.  NOEL’  de sıçan ve köpek maruziyetleri insanlara göre düşük (~%50) bulunmuştur. In 
vitro ve in vivo  tayinlerde  sodyum oksibatın mutajenik ve klastojenik olmadığı saptanmıştır.  
 
GHB’ nin bir  ön ilacı olan Gama butirolakton (GBL) , ins anlarda beklenilene (1,21- 1.64 katı) 
benzer maruziyetlerde test edildiğinde NTP tarafından sıçanlarda non -karsinojenik, farelerde 
ise, yüksek doz grubunda yüksek mortalite nedeniyle yorumlanması zor o lan 
feokroma sitomalarda hafif bir artışa bağlı olarak şüpheli karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. 
Sıçanlarda oksibat ile yapılan bir karsinojeni site çalışmasında bileşiğe bağlı tümör 
tanımlanmamıştır.   
 
  Sayfa 19/20 GHB’ nin çiftleşme, genel olarak üreme veya sperm parametreleri  üzerine etkisinin olmadığı ve 
1000 mg/kg/gün (hamile olmayan hayvanlarda hesaplanan insan maruziyetinin 1 ,64 katı) 
dozuna kadar embriyo -fetal toksisite oluşturmadığı belirlenmiştir. Yüksek doz  verilen 
hayvanların  F1 (ilk) jenerasyonunda lakta syon periyodu  sırasında or talama yavru ağırlığı 
azalmış  ve perinatal mortalite artmıştı r. Maternal tok sisite ile bu gelişimsel etkiler arasında  
ilişki saptanamamıştır. Tavşanlarda, düşük fetotoksisite göz lemlenmiştir.  
 
İlaç ayrımı çalışmaları,  GHB’ nin bazı açılardan alkol, morfin ve belirli GABA- mimetik 
ilaçlar ınkine benzer özgün bir ayırt edici uyarı ol uştur duğunu göstermektedir . Sıçanlarda, 
farelerde ve maymunlarda yapılan kendi kendine uygulama çalışmalar ında çel işen sonuçlar 
elde edilmiştir, k emirgenl erde GHB’  ye tolerans yanında alkol  ve baklofene  çapraz tolerans 
açıkça gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su  
Malik asit  (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 
6.2  Geçimsizlik ler 
Bu tıbbi ürün diğer tı bbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3  Raf ömrü  
60 ay  
İlk açıldıktan  sonra : 40 gün   
Dozlama kapları nda sulandırıldıktan sonra çözelti 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal amba lajında saklayınız.  
Ürün ü, ilk  açıldıktan sonra da 25°C'nin altı ndaki oda  sıcaklığında sa klayınız. 
 6.5  Ambalajın n iteliği ve i çeriği  
Her bir kutu , çocuk emniyetli PE/PP vidalı kapaklı 180 ml  oral çözelti  içeren 240ml ’lik amber 
renkli PET şi şe, basınçlı şişe adaptörü (PIBA) ile ölçülü enjektör ve  2 adet HDPE çocuk 
emniyetli ka paklı flakon şe klinde PP dozlama kabından oluşur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Y önetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
   
 
  Sayfa 20/20 7.  RUHSAT SAHİBİ  
UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir /İstanbul  
 8.  RUHSAT NUMAR ASI 
2014/63  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarih i: 05.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  12.11.2019 
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  