KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SOVALDI® 400 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 400 mg sofosbuvir içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise “7977” damgası bulunan yaklaşık 20 mm x 9 mm
boyutunda, sarı renkte, kapsül şeklinde, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SOVALDI yetişkinlerde ve 12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda kronik hepatit C
(KHC) tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4
ve 5.1).
Hepatit C virüsü (HCV) genotipine özgü aktivite için, bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
SOVALDI tedavisi, KHC'li hastaların yönetiminde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı
ve izlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SOVALDI’nin yetişkinlerde ve 12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda önerilen dozu
günde bir kez yemekle oral yoldan alınan 400 mg’lık bir tablettir (bkz. Bölüm 5.2).
SOVALDI, diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde kullanılmalıdır. SOVALDI
monoterapisi önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). Ayrıca SOVALDI ile kombinasyon halinde
kullanılan tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız. SOVALDI kombinasyon tedavisi için
birlikte uygulanması önerilen tıbbi ürünler ve tedavi süresi Tablo 1’de sunulmaktadır.
1Tablo 1: SOVALDI kombinasyon tedavisi ile tedavi edilen yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri
adölesan hastalar için birlikte uygulanması önerilen tıbbi ürün(ler) ve tedavi süresi
Hasta popülasyonu* Tedavi Süre
12 haftaa,b
Genotip 1, 4, 5 veya 6 KHC SOVALDI + ribavirinc +
hastaları peginterferon alfa
SOVALDI + ribavirin 24 hafta
Sadece peginterferon alfa tedavisi
için uygun olmayan ya da intoleransı
olan hastalarda kullanım için (bkz.
Bölüm 4.4)
Yetişkin ve 12 yaş ve üzeri SOVALDI + ribavirinc, d 12 haftab
adölesan genotip 2 KHC
hastaları
Yetişkin genotip 3 KHC SOVALDI + ribavirinc + 12 haftab
hastaları peginterferon alfa
SOVALDI + ribavirinc 24 hafta
Yetişkin hastalar ve 12 yaş SOVALDI + ribavirind 24 hafta
ve üzeri genotip 3 KHC
hastaları
Karaciğer transplantasyonu SOVALDI + ribavirinc Karaciğer
bekleyen yetişkin KHC transplantasyonuna kadare
hastaları
* İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV) ile ko-enfekte olan hastaları içerir.
a. Daha önce tedavi görmüş HCV genotip 1 enfeksiyon hastaları için SOVALDI, ribavirin ve
peginterferon alfa kombinasyonuna dair veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4).
b. Tedavi süresinin 12 haftayı geçecek ve 24 haftaya kadar gidecek şekilde potansiyel olarak
uzatılması dikkate alınmalıdır. Bu durum özellikle geçmişte interferon tabanlı tedavilere düşük yanıt
oranlarıyla ilişkilendirilen bir ya da daha fazla faktörün bulunduğu alt gruplar için geçerlidir (örn.
ilerlemiş fibroz/siroz, yüksek başlangıç viral konsantrasyonları, siyah ırk, IL28b CC harici genotip,
daha önce peginterferon alfa ve ribavirin tedavisine yanıt vermeyen).
c. Yetişkinler: vücut ağırlığına göre belirlenen ribavirin (< 75 kg = 1.000 mg ve ≥ 75 kg = 1.200 mg);
iki bölünmüş doz halinde yemekle birlikte oral yoldan uygulanır.
d. Ribavirinin 12 yaş ve üzeri adölesan hastalarda vücut ağırlığına dayalı dozlama önerileri için bkz.
Tablo 3.
e _ .Bakınız Özel hasta popülasyonları – Aşağıda karaciğer transplantasyonu bekleyen hastalar.
212 yaş ve üzeri adölesan hastalar için ribavirinin günlük ikiye bölünmüş doz halinde yemekle
birlikte uygulandığında aşağıdaki dozlama önerilmektedir:
Tablo 2: HCV enfeksiyonlu 12 yaş ve üzeri adölesan hastalarda SOVALDI ile
kombinasyon halinde uygulama için ribavirin dozlama rehberi
Vücut ağırlığı kg (Ibs) Ribavirin günlük dozu*
< 47 (< 103) 15 mg/kg/gün
47-49 (103-108) 600 mg/gün
800 mg/gün
50-65 (110-143)
1.000 mg/gün
66-80 (145-176)
> 81 (178) 1.200 mg/gün
* Ribavirin in günlük dozu, ağırlık bazlıdır ve yemeklerle ikiye bölünmüş olarak ağızdan alınmaktadır.
HCV'ye karşı doğrudan etkili diğer antivirallerde birlikte uygulamaya ilişkin olarak, bakınız
Bölüm 4.4.
Yetişkinlerde doz modifikasyonu
SOVALDI doz azaltımı önerilmemektedir.
Sofosbuvir, peginterferon alfa ile kombinasyon halinde kullanılırsa ve bir hasta bu tıbbi ürün
ile ilgili olabilecek ciddi bir advers reaksiyon yaşarsa, peginterferon alfa dozu azaltılmalı veya
kesilmelidir. Peginterferon alfa dozunun nasıl azaltılacağı ve/veya kesileceğiyle ilgili ek bilgi
için peginterferon Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Bir hasta ribavirin ile ilgili olabilecek bir ciddi advers reaksiyon yaşarsa, uygun durumda
advers reaksiyon hafifleyene veya reaksiyonun şiddeti azalana kadar ribavirin dozu
değiştirilmeli veya kesilmelidir. Tablo 3’te, hastanın hemoglobin konsantrasyonuna ve
kardiyak durumuna bağlı olarak doz modifikasyonları ve kesilmesi için kılavuzlar
sunulmaktadır.
Tablo 3: Yetişkinlerde SOVALDI ile birlikte uygulama için ribavirin doz modifikasyonu
kılavuzu
Laboratuvar değerleri Aşağıdaki durumda ribavirin Aşağıdaki durumda
dozunu 600 mg/gün olarak ribavirin kullanımını
azaltın: kesin:
Kardiyak hastalığı olmayan < 10 g/dL < 8,5 g/dL
hastalarda hemoglobin
Stabil kardiyak hastalık geçmişi 4 haftalık tedavi süresinde 4 hafta boyunca düşük doz
olan hastalarda hemoglobin hemoglobinde ≥ 2 g/dL düşüş verilmesine rağmen < 12 g/dL
Bir laboratuvar anormalliği veya klinik manifestasyon nedeniyle ribavirin verilmediyse, günlük
600 mg ile ribavirini yeniden başlatmak ve daha sonra dozu günlük 800 mg’a çıkarmak
denenebilir. Ancak ribavirinin başlangıçta atanan doza (günlük 1.000 mg ila 1.200 mg)
arttırılması önerilmez.
312 yaş ve üzeri adölesan hastalarda doz modifikasyonu
SOVALDI dozunun azaltılması önerilmemektedir.
Bir hasta ribavirin ile ilgili olabilecek bir ciddi advers reaksiyon yaşarsa, uygun durumda
advers reaksiyon hafifleyene veya reaksiyonun şiddeti azalana kadar ribavirin dozu
değiştirilmeli veya kesilmelidir.
Ribavirin dozunun nasıl azaltılacağı ve/veya kesileceğiyle ilgili bilgi için ribavirin Kısa Ürün
Bilgisine bakınız.
Dozlamanın kesilmesi
SOVALDI ile kombinasyon halinde kullanılan diğer ajanlar tamamen kesilirse, SOVALDI’nin
de kesilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
Kusma ve unutulan dozlar
Hastalara dozlamadan sonraki 2 saat içinde kusma olursa ek bir doz alınması gerektiği bilgisi
verilmelidir. Dozlamanın üstünden 2 saatten daha fazla süre geçtikten sonra kusma meydana
gelirse, ek doz gerekmez. Bu öneriler, dozun büyük bölümünün dozlamadan sonraki 2 saat
içinde absorbe edildiğini öne süren sofosbuvirin ve GS-331007’nin absorpsiyon kinetiğini
temel alır.
Bir doz atlanırsa ve normal zamanından sonraki 18 saat içinde fark edilirse, hastalara dozu en
kısa sürede almaları ve sonraki dozu normal saatinde almaları gerektiği söylenmelidir. 18
saatten sonra fark edilirse, hastalara beklemeleri ve sonraki dozu normal saatinde almaları
gerektiği söylenmelidir. Hastalara çift doz almamaları gerektiği söylenmelidir.
Uygulama şekli:
Film kaplı tablet, oral kullanım içindir.
Hastalar tableti bütün halde yutmaları konusunda yönlendirilmelidir. Etkin maddenin acı tadı
nedeniyle, film kaplı tablet çiğnenmemeli veya ezilmemelidir. Tablet yemekle birlikte
alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar için SOVALDI doz ayarlaması
gerekli görülmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR]
< 30 mL/dak/1,73 m2) ve son evre böbrek hastalığı (SEBH) bulunan hastalarda güvenlilik
verileri sınırlıdır. SOVALDI bu hastalarda diğer ilgili tedavi seçenekleri bulunmuyorsa, doz
ayarlaması yapılmadan kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için SOVALDI doz ayarlaması
gerekli değildir (Child-Pugh-Turcotte [CPT] A, B veya C Sınıfı) (bkz. Bölüm 5.2).
Dekompanse sirozlu hastalarda SOVALDI’nin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Karaciğer transplantasyonu bekleyen hastalar:
Karaciğer transplantasyonu bekleyen hastalarda SOVALDI’nin uygulamasının süresi, her bir
hasta için potansiyel fayda ve risklerin değerlendirmesiyle belirlenmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
4Karaciğer transplantasyonu yapılan yetişkinler:
Karaciğer transplantasyonu yapılan yetişkinlerde SOVALDI, ribavirin ile kombinasyon halinde
kullanıldığında 24 hafta için önerilmektedir. Yetişkinlerde, 400 mg’lık başlangıç ribavirin
dozunun ikiye bölünmüş doz halinde yemekle birlikte oral yoldan uygulanması önerilir.
Başlangıç ribavirinin dozu iyi tolere edilirse, doz günlük olarak maksimum 1.000-1.200 mg’a
kadar titre edilebilir (ağırlığı < 75 kg hastalar için 1.000 mg ve ≥ 75 kg hastalar için 1.200 mg).
Başlangıç dozu iyi tolere edilmezse, hemoglobin seviyeleri temel alınarak klinik olarak
belirtildiği üzere doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda SOVALDI’nin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli görülmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık halinde kontrendikedir.
Bağırsakta güçlü P-glikoprotein (P-pg) indükleyici olan tıbbi ürünlerle (karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin, rifampisin ve sarı kantaron) birlikte kullanım, sofosbuvirin plazma
konsantrasyonlarını anlamlı bir şekilde düşürecektir ve bu durum SOVALDI’nin etkililiğinin
azalması ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
SOVALDI’nin monoterapi olarak uygulanması önerilmez ve hepatit C enfeksiyonunun
tedavisine yönelik diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde reçete edilmesi gerekir.
SOVALDI ile kombinasyon halinde kullanılan diğer ajanlar tamamen kesilirse, SOVALDI’nin
de kesilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.2). SOVALDI ile tedaviye başlamadan önce birlikte reçete
edilen ilaçlar için Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Şiddetli bradikardi ve kalp bloğu
Sofosbuvir içeren tedavi rejimleri amiodaron ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hayatı
tehdit edici şiddetli bradikardi ve kalp bloğu vakaları gözlemlenmiştir. Bradikardi genellikle
saatler ila günler içinde ortaya çıkmış; ancak, çoğunlukla HCV tedavisine başlandıktan sonra 2
haftaya kadar olmak üzere, olayın daha uzun bir süre sonra başladığı vakalar da
gözlemlenmiştir.
SOVALDI kullanan hastalarda amiodaron yalnızca, diğer alternatif anti-aritmik tedaviler tolere
edilemediğinde veya kontrendike olduğunda kullanılmalıdır.
Amiodaronun eş zamanlı kullanımının gerekli görülmesi halinde, eş zamanlı uygulamanın ilk
48 saati boyunca hastaların yatarak tedavi koşullarında kardiyak izleme alınmaları önerilir;
ardından, tedavinin en az ilk 2 haftası süresince olmak üzere, kalp atım hızı günlük olarak
ayakta tedavi koşullarında veya kendi kendine takip yoluyla izlenmelidir.
Amiodaronun yarı ömrünün uzun olması nedeniyle, son birkaç ay içinde amiodaronu bırakmış
ve SOVALDI kullanmaya başlayacak olan hastalar için de yukarıda açıklanan şekilde kardiyak
izlem yapılmalıdır..
5Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak amiodaron kullanan tüm hastalar, bradikardi ve kalp
bloğunun semptomları açısından uyarılmalı ve bu tip belirtileri olduğu takdirde acil tıbbi
yardım almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
HCV/HBV (hepatit B virüsü) koenfeksiyonu
Direkt etkili antiviral ajanlarla tedavi sırasında ya da sonrasında bazıları ölümcül olan Hepatit
B virüsü (HBV) reaktivasyonu olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tüm
hastalarda HBV taraması yapılmalıdır. HBV/HCV koenfekte hastalar, HBV reaktivasyonu
açısından risk altındadır ve bu nedenle mevcut klinik kılavuzlara uygun olarak izlenmeli ve
yönetilmelidir.
Tedavi görmüş HCV genotip 1, 4, 5 veya 6 enfeksiyonlu hastalar
SOVALDI tedavi görmüş genotip 1, 4, 5 ve 6 enfeksiyonlu hastalarda yapılan bir Faz 3
çalışmasında incelenmemiştir. Dolayısıyla bu popülasyonda optimum tedavi süresi
belirlenmemiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.2. ve 5.1).
Bu hastaların, özellikle geçmişte interferon tabanlı tedavilere düşük yanıt oranlarıyla
ilişkilendirilen bir ya da daha fazla faktörün bulunduğu alt grupların (ilerlemiş fibroz/siroz,
yüksek başlangıç viral konsantrasyonları, siyah ırk, IL28B CC harici genotip) sofosbuvir,
peginterferon alfa ve ribavirin ile tedavi edilmesi ve tedavi süresinin 12 haftayı geçebileceği ve
24 haftaya kadar potansiyel olarak uzatılabileceği dikkate alınmalıdır.
HCV genotip 5 ya da 6 enfeksiyonu olan hastaların tedavisi
HCV Genotip 5 ve 6 enfeksiyonu olan hastalarda SOVALDI kullanımını destekleyen klinik
veriler çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1).
HCV genotip 1, 4, 5 ve 6 enfeksiyonu için interferonsuz tedavi
SOVALDI ile HCV genotip 1, 4, 5 ve 6 için interferonsuz rejimler Faz 3 çalışmalarda
araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). Optimum rejim ve tedavi süresi belirlenmemiştir. Bu
rejimler sadece interferon tedavisi için uygun olmayan ya da intoleransı olan ve acil tedavi
ihtiyacı duyan hastalarda kullanılmalıdır.
HCV’ye karşı doğrudan etkili diğer antivirallerle birlikte uygulama
SOVALDI ancak mevcut verilere göre faydasının risklere ağır bastığı değerlendirilirse diğer
doğrudan etkili antiviral ajanlarla birlikte kullanılmalıdır. SOVALDI ve telaprevir ya da
boseprevirin birlikte uygulanmasını destekleyen hiçbir veri yoktur. Böyle bir birlikte uygulama
önerilmez (ayrıca bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik ve ribavirin ile eş zamanlı kullanım
SOVALDI ribavirin veya peginterferon alfa/ribavirin ile kombinasyon halinde kullanıldığında
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların ve erkek partnerlerinin tedavi sırasında ve
tedaviden sonra bir süre için ribavirin Kısa Ürün Bilgisinde önerildiği şekilde etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanmaları gerekir. Ek bilgi için ribavirin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Orta güçlü P-gp indükleyicilerle kullanım
Bağırsakta orta güçlü P-gp indükleyici tıbbi ürünler (örn. modafinil, okskarbazepin ve
rifapentin), sofosbuvirin plazma konsantrasyonlarını düşürerek SOVALDI’nin terapötik
etkisinde azalmaya neden olabilir. Bu tür tıbbi ürünlerin SOVALDI ile birlikte kullanılması
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
6Diyabetik hastalarda kullanım
Diyabetikler, HCV doğrudan etkili antiviral tedaviye başladıktan sonra potansiyel olarak
semptomatik hipoglisemi ile sonuçlanan iyileşmiş glukoz kontrolü yaşayabilir. Doğrudan etkili
antiviral tedavisine başlayan diyabetik hastaların glukoz düzeyleri, özellikle ilk 3 ayda ve
diyabetik ilaçların değiştirilmesi gerektiğinde yakından izlenmelidir. Doğrudan etkili antiviral
tedavisine başlandığında, hastanın diyabet tedavisinden sorumlu olan doktor
bilgilendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği
SOVALDI’nin hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR
< 30 mL/dak/1,73 m2) olan ve SEBH’li hastalarda güvenlilik verileri sınırlıdır. SOVALDI bu
hastalarda diğer ilgili tedavi seçenekleri bulunmuyorsa, doz ayarlaması yapılmadan
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). SOVALDI ribavirin veya peginterferon
alfa/ribavirin ile kombinasyon halinde kullanıldığında CrCl < 50 mL/dak olan hastalar için
ayrıca ribavirin Kısa Ürün Bilgisine bakınız (ayrıca bkz. Bölüm 5.2).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sofosbuvir, bir nükleotid ön ilaçtır. SOVALDI’nin oral uygulamasından sonra, sofosbuvir
hızla absorbe edilir ve kapsamlı ilk geçişli hepatik ve bağırsak metabolizmasına tabi olur.
Karboksilesteraz 1 gibi enzimlerle ve nükleotid kinazların katalize ettiği ardışık fosforilasyon
adımlarıyla katalize olan hidrolitik ön ilaç yarılması, farmakolojik olarak etkin üridin
nükleozid analog trifosfat oluşumuyla sonuçlanır. İlaçla ilgili materyal sistemik maruziyetinin
% 90’ından fazlasını oluşturan dolaşımdaki baskın inaktif metabolit olan GS-331007, aktif
metabolitin oluşumuna paralel ve ardışık yolaklar ile oluşmaktadır. Ana sofosbuvir, ilaçla ilgili
materyal sistemik maruziyetinin yaklaşık % 4’ünü oluşturur (bkz. Bölüm 5.2). Klinik
farmakoloji çalışmalarında hem sofosbuvir hem de GS-331007 farmakokinetik analiz amacıyla
izlenmiştir.
Sofosbuvir, ilaç taşıyıcı P-gp ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substratıdır, ancak
GS-331007 değildir.
Bağırsakta güçlü P-gp indükleyicileri olan tıbbi ürünler (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin,
rifampisin ve sarı kantaron), sofosbuvir plazma konsantrasyonunu anlamlı bir şekilde
düşürerek SOVALDI’nin terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir, SOVALDI ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Bağırsakta orta güçlü P-gp indükleyicileri olan tıbbi
ürünler (örn. modafinil, okskarbazepin ve rifapentin), sofosbuvir plazma konsantrasyonunu
düşürerek SOVALDI’nin terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir. SOVALDI ile bu tür
tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). SOVALDI’nin P-gp
ve/veya BCRP’yi inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, GS-331007’nin plazma
konsantrasyonunu yükseltmeden sofosbuvir plazma konsantrasyonunu artırabilir, buna bağlı
olarak SOVALDI, P-gp ve/veya BCRP inhibitörleriyle birlikte uygulanabilir. Sofosbuvir ve
GS-331007, P-gp ve BCRP’nin inhibitörleri değildir ve dolayısıyla bu taşıyıcıların substratları
olan tıbbi ürünlerin maruziyetlerini artırmaları beklenmemektedir.
Sofosbuvirin intrasellüler metabolik aktivasyon yolağına, eş zamanlı tıbbi ürünlerin
etkilenmesi muhtemel olmayan, genellikle düşük afiniteli ve yüksek kapasiteli hidrolaz ve
nükleotid fosforilasyon yolakları aracılık eder (bkz. Bölüm 5.2).
Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalar
SOVALDI ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu değişebileceğinden, Uluslararası
Normalize Oran (INR) değerlerinin yakın takibi önerilir.
7Karaciğerde metabolize olan ilaçlar üzerinde DAA tedavisinin etkisi
Karaciğerde metabolize olan ilaçların farmakokinetiği (örneğin, kalsineurin inhibitörleri gibi
immünosupresif ajanlar), HCV virüsünün temizlenmesiyle bağlantılı olarak DAA tedavisi
süresince karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikten etkilenebilir.
Diğer etkileşimler:
SOVALDI’nin potansiyel eş zamanlı tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı için ilaç etkileşim
bilgileri, aşağıdaki Tablo 4’te özetlenmiştir (geometrik en küçük kareler ortalaması (GLSM)
oranının % 90 güven aralığı (GA), önceden belirlenmiş eşdeğerlik sınırları dahilinde “↔”,
üzerinde “↑” veya altındadır “↓”). Bu tablo geniş kapsamlı değildir.
8Tablo 4: SOVALDI ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
İlaç düzeyleri üzerindeki
etkileri.
Terapötik alanlara göre
tıbbi ürün
EAA, Cmaks, Cmin SOVALDI ile birlikte uygulamaya ilişkin öneriler
için Ortalama Oran
(% 90 güven aralığı) a,b
ANALEPTİKLER
Modafinil Etkileşim araştırılmamıştır. SOVALDI’nin modafinil ile birlikte uygulanmasının
Beklenen: sofosbuvir konsantrasyonunu düşürerek
↓ Sofosbuvir SOVALDI’nin terapötik etkisini azaltması
↔ GS-331007 beklenmektedir. Bu tür birlikte uygulama önerilmez.
(P-gp’nin indüksiyonu)
ANTİARİTMİKLER
Amiodaron AMIODARON VE Amiodaronun sofosbuvir içeren bir rejimle birlikte
SOFOSBUVIR uygulanması ciddi semptomatik bradikardi ile
KONSANTRASYONLARI sonuçlanabilir.
ÜZERINDEKI ETKISI Sadece başka bir alternatifi yoksa kullanılmalıdır. Bu
BILINMEMEKTEDIR. tıbbi ürün SOVALDI ile birlikte uygulanırsa
yakından izleme önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8).
ANTİKOAGÜLANLAR
Vitamin K Antagonistleri Etkileşim çalışılmamıştır. Tüm K vitamini antagonistleriyle INR’nin yakın
takibi tavsiye edilmektedir. Bunun nedeni,
SOVALDI ile tedavi sırasında karaciğer
fonksiyonunda değişikliklerin meydana gelmesidir.
ANTİKONVÜLSANLAR
Fenobarbital Etkileşim araştırılmamıştır. SOVALDI, fenobarbital ve fenitoin ile birlikte
Fenitoin Beklenen: kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
↓ Sofosbuvir
↔ GS-331007
(P-gp’nin indüksiyonu)
Karbamazepin Sofosbuvir SOVALDI, karbamazepin ile birlikte
↓ C 0,52 (0,43, 0,62) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
maks
↓ AUC 0,52 (0,46, 0,59)
C (NA)
min
GS 331007
↔ C 1,04 (0,97, 1,11)
maks
↔ AUC 0,99 (0,94, 1,04)
C (NA)
min
(P-gp’nin indüksiyonu)
Okskarbazepin Etkileşim araştırılmamıştır. SOVALDI’nin okskarbazepin ile birlikte
Beklenen: uygulanmasının sofosbuvir konsantrasyonunu
↓ Sofosbuvir düşürerek SOVALDI’nin terapötik etkisini azaltması
↔ GS-331007 beklenmektedir. Bu tür birlikte uygulama önerilmez
(bkz. Bölüm 4.4).
(P-gp’nin indüksiyonu)
ANTİMİKOBAKTERİYELLER
9İlaç düzeyleri üzerindeki
etkileri.
Terapötik alanlara göre
tıbbi ürün
EAA, Cmaks, Cmin SOVALDI ile birlikte uygulamaya ilişkin öneriler
için Ortalama Oran
(% 90 güven aralığı) a,b
Rifampisinf Sofosbuvir SOVALDI, rifampisin ile birlikte kontraendikedir
(600 mg tek doz) ↓ C 0,23 (0,19 – 0,29) (bkz. Bölüm 4.3).
maks
↓ EAA 0,28 (0,24 – 0,32)
C (NA)
min
GS-331007
↔ C 1,23 (1,14 – 1,34)
maks
↔ EAA 0,95 (0,88 – 1,03)
C (NA)
min
(P-gp’nin indüksiyonu)
Rifabutin Sofosbuvir Rifabutin ile birlikte kullanıldığında SOVALDI için
↓ C 0,64 (0,53, 0,77) doz ayarlaması gerekmez.
maks
↓ AUC 0,76 (0,3, 0,91)
C (NA)
min
GS 331007
↔ C 1,15 (1,03, 1,27)
maks
↔ AUC 1,03 (0,95, 1,12)
C (NA)
min
(P-gp’nin indüksiyonu)
Rifapentin Etkileşim araştırılmamıştır. SOVALDI’nin rifapentin ile birlikte uygulanmasının
Beklenen: sofosbuvir konsantrasyonunu düşürerek
↓ Sofosbuvir SOVALDI’nin terapötik etkisini azaltması
↔ GS-331007 beklenmektedir. Bu tür birlikte uygulama önerilmez
(bkz. Bölüm 4.4).
(P-gp’nin indüksiyonu)
BİTKİSEL TAKVİYELER
Sarı kantaron Etkileşim araştırılmamıştır. SOVALDI, sarı kantaron ile birlikte
Beklenen: kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
↓ Sofosbuvir
↔ GS-331007
(P-gp’nin indüksiyonu)
HCV ANTİVİRAL AJANLARI: HCV PROTEAZ İNHİBİTÖRLERİ
Boseprevir (BOC) Etkileşim araştırılmamıştır. SOVALDI'nin boseprevir veya telaprevir ile birlikte
Telaprevir (TPV) Beklenen: uygulanmasına ilişkin olarak hiçbir ilaç-ilaç
etkileşimi verisi yoktur.
↑ Sofosbuvir (TPV)
↔ Sofosbuvir (BOC)
↔ GS-331007 (TPV veya
BOC)
10İlaç düzeyleri üzerindeki
etkileri.
Terapötik alanlara göre
tıbbi ürün
EAA, Cmaks, Cmin SOVALDI ile birlikte uygulamaya ilişkin öneriler
için Ortalama Oran
(% 90 güven aralığı) a,b
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadonf R-metadon Sofosbuvir ile metadon eş zamanlı kullanıldığında
(Metadon idame tedavisi (30 ↔ C 0,99 (0,85 – 1,16) sofosbuvir veya metadon için doz ayarlaması gerekli
maks
- 130 mg/günlük)) ↔ EAA 1,01 (0,85 – 1,21) değildir.
↔ C 0,94 (0,77 – 1,14)
min
S-metadon
↔ C 0,95 (0,79 – 1,13)
maks
↔ EAA 0,95 (0,77 – 1,17)
↔ C 0,95 (0,74 – 1,22)
min
Sofosbuvir
↓ C 0,95c (0,68 – 1,33)
maks
↑ EAA 1,30c (1,00 – 1,69)
C (NA)
min
GS-331007
↓ C 0,73c (0,65 – 0,83)
maks
↔ EAA 1,04c (0,89 – 1,22)
C (NA)
min
İMMÜNOSÜPRESANLAR
Siklosporine Siklosporin Birlikte uygulamasının başlangıcında sofosbuvir veya
(600 mg tek doz) ↔ C 1,06 (0,94 – 1,18) siklosporin için doz ayarlaması gerekli değildir. Daha
maks
↔ EAA 0,98 (0,85 – 1,14) sonra yakından izleme ve muhtemelen siklosporin
C (NA) için doz ayarlaması gerekebilir.
min
Sofosbuvir
↑ C 2,54 (1,87 – 3,45)
maks
↑ EAA 4,53 (3,26 – 6,30)
C (NA)
min
GS-331007
↓ C 0,60 (0,53 – 0,69)
maks
↔ EAA 1,04 (0,90 – 1,20)
C (NA)
min
Takrolimuse Takrolimus Birlikte uygulamasının başlangıcında sofosbuvir ile
(5 mg tek doz) ↓ C 0,73 (0,59 – 0,90) takrolimus eş zamanlı kullanıldığında sofosbuvir veya
maks
↔ EAA 1,09 (0,84 – 1,40) takrolimus için doz ayarlaması gerekli değildir. Daha
C (NA) sonra yakından izleme ve muhtemelen takrolimus için
min
doz ayarlaması gerekebilir.
Sofosbuvir
↓ C 0,97 (0,65 – 1,43)
maks
↑ EAA 1,13 (0,81 – 1,57)
C (NA)
min
GS-331007
↔ C 0,97 (0,83 – 1,14)
maks
↔ EAA 1,00 (0,87 – 1,13)
C (NA)
min
HIV ANTİVİRAL AJANLARI: REVERS TRANSKRİPTAZ İNHİBİTÖRLERİ
11İlaç düzeyleri üzerindeki
etkileri.
Terapötik alanlara göre
tıbbi ürün
EAA, Cmaks, Cmin SOVALDI ile birlikte uygulamaya ilişkin öneriler
için Ortalama Oran
(% 90 güven aralığı) a,b
Efavirenzf Efavirenz Sofosbuvir ile efavirenz eş zamanlı kullanıldığında
(Günde bir kez 600 mg)d ↔ C 0,95 (0,85 – 1,06) sofosbuvir veya efavirenz için doz ayarlaması gerekli
maks
↔ EAA 0,96 (0,91 – 1,03) değildir.
↔ C 0,96 (0,93 – 0,98)
min
Sofosbuvir
↓ C 0,81 (0,60 – 1,10)
maks
↔ EAA 0,94 (0,76 – 1,16)
C (NA)
min
GS-331007
↓ C 0,77 (0,70 – 0,84)
maks
↔ EAA 0,84 (0,76 – 0,92)
C (NA)
min
Emtrisitabinf Emtrisitabin Sofosbuvir ile emtrisitabin eş zamanlı kullanıldığında
(Günde bir kez 200 mg)d ↔ C 0,97 (0,88 – 1,07) sofosbuvir veya emtrisitabin için doz ayarlaması
maks
↔ EAA 0,99 (0,94 – 1,05) gerekli değildir.
↔ C 1,04 (0,98 – 1,11)
min
Sofosbuvir
↓ C 0,81 (0,60 – 1,10)
maks
↔ EAA 0,94 (0,76 – 1,16)
C (NA)
min
GS-331007
↓ C 0,77 (0,70 – 0,84)
maks
↔ EAA 0,84 (0,76 – 0,92)
C (NA)
min
Tenofovir disoproksilf Tenofovir Sofosbuvir ile tenofovir disoproksil eş zamanlı
(Günde bir kez 245 mg)d ↑ C 1,25 (1,08 – 1,45) kullanıldığında sofosbuvir veya tenofovir disoproksil
maks
↔ EAA 0,98 (0,91 – 1,05) için doz ayarlaması gerekli değildir.
↔ C 0,99 (0,91 – 1,07)
min
Sofosbuvir
↓ C 0,81 (0,60 – 1,10)
maks
↔ EAA 0,94 (0,76 – 1,16)
C (NA)
min
GS-331007
↓ C 0,77 (0,70 – 0,84)
maks
↔ EAA 0,84 (0,76 – 0,92)
C (NA)
min
12İlaç düzeyleri üzerindeki
etkileri.
Terapötik alanlara göre
tıbbi ürün
EAA, Cmaks, Cmin SOVALDI ile birlikte uygulamaya ilişkin öneriler
için Ortalama Oran
(% 90 güven aralığı) a,b
Rilpivirinf Rilpivirin Sofosbuvir ile rilpivirin eş zamanlı kullanıldığında
(günde bir kez 25 mg) ↔ C 1,05 (0,97 – 1,15) sofosbuvir veya rilpivirin için doz ayarlaması gerekli
maks
↔ EAA 1,06 (1,02 – 1,09) değildir.
↔ C 0,99 (0,94 – 1,04)
min
Sofosbuvir
↑ C 1,21 (0,90 – 1,62)
maks
↔ EAA 1,09 (0,94 – 1,27)
C (NA)
min
GS-331007
↔ C 1,06 (0,99 – 1,14)
maks
↔ EAA 1,01 (0,97 – 1,04)
C (NA)
min
HIV ANTİVİRAL AJANLARI: HIV PROTEAZ İNHİBİTÖRLERİ
Ritonavir takviyeli Darunavir Sofosbuvir ile darunavir eş zamanlı kullanıldığında
darunavirf ↔ C 0,97 (0,94 – 1,01) sofosbuvir veya darunavir (ritonavir takviyeli) için
maks
(günde bir kez 800/100 mg) ↔ EAA 0,97 (0,94 – 1,00) doz ayarlaması gerekli değildir.
↔ C 0,86 (0,78 – 0,96)
min
Sofosbuvir
↑ C 1,45 (1,10 – 1,92)
maks
↑ EAA 1,34 (1,12 – 1,59)
C (NA)
min
GS-331007
↔ C 0,97 (0,90 – 1,05)
maks
↔ EAA 1,24 (1,18 – 1,30)
C (NA)
min
HIV ANTİVİRAL AJANLARI: İNTEGRAZ İNHİBİTÖRLERİ
Raltegravirf Raltegravir Sofosbuvir ile raltegravir eş zamanlı kullanıldığında
(günde iki kez 400 mg) ↓ C 0,57 (0,44 – 0,75) sofosbuvir veya raltegravir için doz ayarlaması
maks
↓ EAA 0,73 (0,59 – 0,91) gerekli değildir.
↔ C 0,95 (0,81 – 1,12)
min
Sofosbuvir
↔ C 0,87 (0,71 – 1,08)
maks
↔ EAA 0,95 (0,82 – 1,09)
C (NA)
min
GS-331007
↔ C 1,09 (0,99 – 1,20)
maks
↔ EAA 1,03 (0,97 – 1,08)
C (NA)
min
ORAL KONTRASEPTİFLER
13İlaç düzeyleri üzerindeki
etkileri.
Terapötik alanlara göre
tıbbi ürün
EAA, Cmaks, Cmin SOVALDI ile birlikte uygulamaya ilişkin öneriler
için Ortalama Oran
(% 90 güven aralığı) a,b
Norgestimat/etinil estradiol Norgestromin Sofosbuvir ile norgestimat/etinil estradiol eş zamanlı
↔ C 1,06 (0,93 – 1,22) kullanıldığında norgestimat/ etinil estradiol için doz
maks
↔ EAA 1,05 (0,92 – 1,20) ayarlaması gerekli değildir.
C (NA)
min
Norgestrel
↔ C 1,18 (0,99 – 1,41)
maks
↔ EAA 1,19 (0,98 – 1,44)
C (NA)
min
Etinil estradiol
↔ C 1,14 (0,96 – 1,36)
maks
↔ EAA 1,08 (0,93 – 1,25)
C (NA)
min
NA = yok/uygulanamaz
a. Birlikte uygulanan ilaç farmakokinetiğinin sofosbuvir ile/sofosbuvir olmadan ortalama oranı (% 90 CI) ve
sofosbuvir ile GS-331007’nin birlikte uygulanan ilaçla birlikte/birlikte uygulanan ilaç olmadan ortalama oranı.
Etki yok = 1
b. Tüm etkileşim çalışmaları sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilmiştir
c. Karşılaştırma, geçmiş kontrole dayanmaktadır
d. Atripla olarak uygulanır
e. Biyoeşdeğerlik sınırı % 80-% 125
f. Eşdeğerlik sınırı % 70-% 143
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimlerine ilişkin ek bilgi konusunda veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda ilaç etkileşimlerine ilişkin ek bilgi konusunda veri
bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
PEG ve/veya ribavirin ile kombinasyon halinde kullanıldığında gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ribavirin veya peginterferon alfa/ribavirin ile kombinasyon halinde SOVALDI
kullanıldığında, kadın hastalarda ve erkek hastaların kadın partnerlerinde gebelikten kaçınmak
için azami özen gösterilmelidir. Ribavirine maruz bırakılan tüm hayvan türlerinde önemli
teratojenik ve/veya embriyosidal etkiler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınların ve erkek partnerlerinin tedavi sırasında ve tedavinin
sonlandırılmasının ardından bir süre için ribavirin Kısa Ürün Bilgisinde önerildiği şekilde etkili
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları gerekir. Ek bilgi için ribavirin Kısa Ürün Bilgisine
bakınız.
Gebelik dönemi
Sofosbuvirin gebelerde kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı miktarda (300’den az
gebelik sonucu) veri vardır.
14Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.Sıçanlarda ve tavşanlarda test edilen en yüksek
dozlarda fetal gelişim üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir. Ancak, önerilen klinik dozda
insanlardaki maruziyete göre sıçanlarda sofosbuvir için elde edilen maruziyet marjlarını tam
olarak tahmin etmek mümkün olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Önleyici bir tedbir olarak, gebelik sırasında SOVALDI kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Ancak sofosbuvir ile birlikte ribavirin uygulanırsa, gebelik sırasında ribavirin kullanımıyla
ilgili kontrendikasyonlar geçerlidir (ayrıca bkz. ribavirin Kısa Ürün Bilgisi).
Laktasyon dönemi
Sofosbuvir ve metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Hayvanlarda mevcut farmakokinetik veriler, dolaşımdaki başlıca metabolitlerin süte geçtiğini
göstermiştir (ayrıntılar için bkz. Bölüm 5.3).
Yenidoğanlar/bebekler üzerindeki risk göz ardı edilemez. Bu yüzden, SOVALDI emzirme
sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
SOVALDI’nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları, fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SOVALDI araç ve makine kullanma yetisi üzerinde orta düzeyde etkilidir. Hastalar;
peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde sofosbuvir tedavisi sırasında
yorgunluk, dikkat bozukluğu, baş dönmesi ve bulanık görmenin rapor edildiği konusunda
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Yetişkinlerde güvenlilik profilinin özeti
Advers reaksiyonların değerlendirilmesi, beş Faz 3 klinik çalışmadan (kontrollü ve kontrolsüz)
elde edilen havuzlanmış verileri temel alır.
SOVALDI peginterferon ile veya peginterferon olmadan, ribavirin ile kombinasyon halinde
incelenmiştir. Bu bağlamda sofosbuvire özgü advers ilaç reaksiyonları tanımlanmamıştır.
Sofosbuvir ve ribavirin veya sofosbuvir, ribavirin ve peginterferon alfa alan hastalarda
meydana gelen en yaygın advers ilaç reaksiyonları yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve
uykusuzluktur.
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Ribavirinle veya peginterferon alfa ve ribavirinle kombinasyon halinde sofosbuvir ile ilgili
olarak aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları tanımlanmıştır (Tablo 5). Advers reaksiyonlar vücut
sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar aşağıdaki gibi
tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000
ila < 1/100), seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
15Tablo 5: Ribavirinle veya peginterferon alfa ve ribavirinle kombinasyon halinde
sofosbuvir ile ilgili olarak tanımlanan advers ilaç reaksiyonları
Sıklık SOFa + RBVb SOF + PEGc + RBV
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın nazofarenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
anemi, nötropeni, lenfosit sayımında
Çok yaygın hemoglobinde düşüş
düşüş, trombosit sayımında düşüş
Yaygın anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın iştahta azalma
Yaygın kilo kaybı
Psikiyatrik hastalıklar:
Çok yaygın uykusuzluk uykusuzluk
Yaygın depresyon depresyon, anksiyete, ajitasyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın baş ağrısı baş dönmesi, baş ağrısı
migren, bellek zayıflığı, dikkat
Yaygın dikkat bozukluğu
bozukluğu
Göz hastalıkları:
Yaygın bulanık görme
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Çok yaygın dispne, öksürük
Yaygın dispne, efor dispnesi, öksürük efor dispnesi
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın bulantı ishal, bulantı, kusma
karında rahatsızlık, kabızlık, kabızlık, ağız kuruluğu,
Yaygın
dispepsi gastroözofageal reflü
Hepatobiliyer hastalıklar:
Çok yaygın kan bilirubininde artış kan bilirubininde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın döküntü, pruritus
Yaygın alopesi, kuru cilt, pruritus alopesi, kuru cilt
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok yaygın artralji, miyalji
artralji, sırt ağrısı, kas spazmları,
Yaygın sırt ağrısı, kas spazmları
miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
ürperme, yorgunluk, grip benzeri
Çok yaygın yorgunluk, sinirlilik
hastalık, sinirlilik, ağrı, pireksi
Yaygın pireksi, asteni göğüs ağrısı, asteni
a. SOF = sofosbuvir; b. RBV = ribavirin; c. PEG = peginterferon alfa.
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması
Kardiyak aritmiler
Sofosbuvir içeren tedavi rejimleri, kalp hızını düşüren başka tıbbi ürünlerle ve/veya amiodaron
ile kombinasyon halinde kullanıldığında, şiddetli bradikardi ve kalp bloğu vakaları
gözlemlenmiştir (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.5).
Deri Hastalıkları
Sıklık bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
16Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
HIV/HCV koenfeksiyonu
HCV/HIV koenfeksiyonlu yetişkin hastalarda sofosbuvir ve ribavirinin güvenlilik profili, Faz 3
klinik çalışmalarda sofosbuvir ve ribavirin ile tedavi edilen monoenfekte HCV’li hastalarda
gözlemlenenle benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.1).
Karaciğer transplantasyonu bekleyen hastalar
HCV enfeksiyonlu hastalarda karaciğer transplantasyonundan önce sofosbuvir ve ribavirinin
güvenlilik profili, Faz 3 klinik çalışmalarda sofosbuvir ve ribavirin ile tedavi edilen hastalarda
gözlemlenenle benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.1).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Ledipasvir ile sabit doz kombinasyonunda sofosbuvir, açık etiketli bir çalışmada şiddetli
böbrek yetmezliği ve genotip 1 KHC’li 18 hastaya 12 hafta uygulanmıştır (Çalışma 0154).
Ledipasvir veya velpatasvir ile sabit doz kombinasyonunda sofosbuvirin güvenliliği diyaliz
gerektiren SEBH'li 154 hastada çalışılmıştır (Çalışma 4062 ve Çalışma 4063). Bu durumda,
sofosbuvir metaboliti GS-331007 maruziyeti, klinik öncesi çalışmalarda gözlemlenen advers
reaksiyonların düzeyini geçmiş, 20 kat artmıştır. Bu sınırlı klinik güvenlilik veri serisinde, yan
etki oranı ve ölümler, SEBH hastalarında beklenilenden açıkça daha fazla yükselmemiştir.
Karaciğer transplantasyonu yapılan yetişkinler
Kronik hepatit C olan karaciğer transplantasyonu yapılan yetişkinlerde sofosbuvir ve
ribavirinin güvenlilik profili, Faz 3 klinik çalışmalarda sofosbuvir ve ribavirin ile tedavi edilen
hastalarda gözlemlenenle benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 5.1). Çalışma 0126’da, tedavi
süresince hemoglobindeki düşüş, hemoglobinde < 10 g/dL’ye kadar düşüş yaşanma oranı
% 32,5 (13/40 hasta) ile çok yaygındır; bunlardan 1’inde < 8,5 g/dL’ye kadar düşüş olmuştur. 8
hasta (% 20) epoetin ve/veya bir kan ürünü almıştır. 5 hastada (% 12,5) advers olay nedeniyle
çalışma ilacı erken bırakılmış, değiştirilmiş veya kesilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
SOVALDI’nin12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda güvenliliği ve etkililiği, açık
etiketli bir Faz 2 klinik çalışmasında 12 hafta (genotip 2 hastalar) SOVALDI ve ribavirin ve 24
hafta süreyle (genotip 3 hastaları) SOVALDI ile tedavi edilen 52 hastadan elde edilen verilere
dayanmaktadır. Gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerin yer aldığı SOVALDI ve ribavirin
klinik çalışmalarında gözlenenler ile tutarlı bulunmuştur (bakınız Tablo 5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporların yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sofosbuvirin belgelenen en yüksek dozu, 59 sağlıklı gönüllüye uygulanan tek bir
supraterapötik sofosbuvir 1.200 mg dozudur. Söz konusu çalışmada bu doz düzeyinde olumsuz
bir etki gözlenmemiştir ve advers reaksiyonlar, sıklık ve şiddet açısından plasebo ve sofosbuvir
400 mg tedavi gruplarında raporlananlara benzer niteliktedir. Daha yüksek dozların etkileri
bilinmemektedir.
17SOVALDI’nin doz aşımı için belirli bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı meydana gelirse,
toksisite kanıtı için hastanın izlenmesi gerekir. SOVALDI ile doz aşımı tedavisi, hastanın
klinik durumunun gözlenmesinin yanı sıra yaşamsal bulguların izlenmesini de içeren genel
destekleyici önlemlerden oluşmaktadır. Hemodiyaliz, dolaşımdaki baskın metabolit olan
GS-331007’yi etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir (% 53’lük bir ekstraksiyon oranıyla).
4 saatlik hemodiyaliz seansı, uygulanan dozun % 18'ini ortadan kaldırmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiviraller, direkt etkili antiviral, Hepatit C (HCV)
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan antiviraller
ATC kodu: J05AP08
Etki mekanizması
Sofosbuvir, viral replikasyon için vazgeçilmez olan HCV NS5B RNA’ya bağımlı RNA
polimerazının pangenotipik bir inhibitörüdür. Sofosbuvir, intrasellüler metabolizmaya
uğrayarak HCV RNA, NS5B polimerazı tarafından birleştirilebilen ve zincir sonlandırıcısı
görevi gören, farmakolojik olarak aktif trifosfat üridin analoğunu (GS-461203) oluşturan bir
nükleotid ön ilaçtır. Biyokimyasal miktar tayininde, 0,7 ila 2,6 mikroM aralığında % 50
inhibitör konsantrasyon (IC ) değeriyle HCV 1b, 2a, 3a ve 4a genotipinden rekombinant
50
NS5B’nin polimeraz aktivitesi GS-461203 tarafından inhibe edilmiştir. GS-461203
(sofosbuvirin etkin metaboliti) insan DNA ve RNA polimerazlarının inhibitörü veya
mitokondriyal RNA polimeraz inhibitörü değildir.
Antiviral aktivite
HCV replikon miktar tayinlerinde, sofosbuvirin 1a, 1b, 2a, 3a ve 4a genotipinden tam
uzunluktaki replikonlara göre etkili konsantrasyon (EC ) sırasıyla 0,04, 0,11, 0,05, 0,05 ve
50
0,04 mikroM ve 2b, 5a veya 6a genotipinden NS5B’yi kodlayan kimerik 1b replikonlarına göre
etkili konsantrasyon (EC ) değerleri 0,014 ila 0,11 mikroM aralığında yer almıştır. Klinik
50
izolatlardan NS5B dizilerini kodlayan kimerik replikonlara göre sofosbuvir ortalama ± SD
EC değeri genotip 1a için 0,068 ± 0,024 mikroM (n = 67), genotip 1b için
50
0,11 ± 0,029 mikroM (n = 29), genotip 2 için 0,035 ± 0,018 mikroM (n = 15) ve genotip 3a için
0,085 ± 0,034 mikroM’dir (n = 106). Bu miktar tayinlerinde, sofosbuvirin daha az yaygın olan
genotip 4, 5 ve 6'ya karşı in vitro antiviral aktivitesi, genotip 1, 2 ve 3 için gözlemlenen ile
benzer olmuştur.
% 40 insan serumunun varlığının sofosbuvirin anti-HCV aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisi
olmamıştır.
Direnç
Hücre kültüründe
Hücre kültüründe, 1b, 2a, 2b, 3a, 4a, 5a ve 6a da dahil olmak üzere çok sayıda genotip için,
sofosbuvire karşı duyarlılığı düşük HCV replikonları seçilmiştir. Sofosbuvire karşı düşük
duyarlılık, incelenen tüm replikon genotiplerinde birincil NS5B substitüsyonu S282T ile
ilişkilendirilmiştir. 8 genotipin replikonunda S282T substitüsyonunun bölge hedefli
mutajenezi, sofosbuvire 2 ila 18 kat düşük duyarlılık sergilemiş ve replikasyonun viral
kapasitesini, ilgili doğal türe kıyasla % 89 ila % 99 azaltmıştır. Biyokimyasal miktar
tayinlerinde, S282T substitüsyonunu eksprese eden 1b, 2a, 3a ve 4a genotiplerinden elde edilen
rekombinant NS5B polimerazı, ilgili doğal türlere kıyasla GS-461203’e karşı düşük duyarlılık
sergilemiştir.
18Klinik çalışmalarda - Yetişkinler
Faz 3 çalışmalarda sofosbuvir alan 991 hastanın havuzlanmış analizinde, 226 hasta virolojik
başarısızlık veya çalışma ilacının erken bırakılması ve HCV RNA değerlerinin > 1000 IU/ml
olması nedeniyle, direnç analizi için uygun bulunmuştur. 226 hastadan 225’inde başlangıç
sonrası NS5B dizileri bulunurken bu hastalardan 221’inde derin dizileme verileri (miktar tayini
eşiği % 1) bulunmuştur. Bu hastaların hiç birinde derin dizileme veya popülasyon dizilemesi
yoluyla, sofosbuvirle ilişkili direnç substitüsyon S282T saptanmamıştır. NS5B'de S282T
sübstitüsyonu, bir Faz 2 çalışmada SOVALDI monoterapisi alan tek bir gönüllüde
saptanmıştır. Bu gönüllü, başlangıçta < % 1 S282T barındırmış ve tedaviden 4 hafta sonra
S282T (> % 99) geliştirmiştir. Bu da sofosbuvir EC değerinde 13,5 kat değişikliğe neden
50
olmuş ve viral replikasyon kapasitesini azaltmıştır. S282T sübstitüsyonu, sonraki 8 haftada
doğal tipe dönmüş ve tedaviden 12 hafta sonra artık derin dizilemeyle saptanamaz olmuştur.
Faz 3 klinik çalışmalarda çoklu genotip 3 HCV ile enfekte olmuş hastalardan alınan tedavi
sonrası nüks numunelerinde iki NS5B substitüsyonu olan L159F ve V321A saptanmıştır. Bu
substitüsyonların olduğu gönüllü izolatlarının sofosbuvir veya ribavirine fenotipik
duyarlılığında hiçbir kayma saptanmamıştır. Ayrıca, kısmi tedavi yanıtı veren bir transplant
öncesi gönüllüde derin dizilemeyle tedavi sırasında S282R ve L320F substitüsyonları
saptanmıştır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Başlangıç HCV polimorfizmlerinin tedavi sonucu üzerindeki etkisi
Yetişkin popülasyon
Faz 3 çalışmalardaki 1292 hasta için popülasyon dizilemesi yoluyla başlangıç NS5B dizileri
elde edilmiştir ve başlangıç dizisi mevcut olan hiçbir gönüllüde S282T substitüsyonu
saptanmamıştır. Başlangıç polimorfizmlerinin tedavi sonucu üzerindeki etkisinin
değerlendirildiği bir analizde, başlangıçta herhangi bir HCV NS5B varyantının varlığı ile
tedavi sonucu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Başlangıç NS5B sekansı Faz 2 çalışmasında 47 hastada elde edilmiştir. Bunlar arasında bir
hastanın NS5B RAV substitüsyonu (F289L) olduğu bulunmuştur. Bu hasta KVY12’ye
ulaşmıştır.
Çapraz direnç
Sofosbuvirle ilişkili direnç substitüsyonu S282T’yi eksprese eden HCV replikonları diğer anti-
HCV ajanı sınıflarına tam olarak duyarlıdır. Sofosbuvir, diğer nükleozid inhibitörlerine
dirençle ilişkili NS5B substitüsyonları L159F ve L320F’ye karşı aktivitesini korumuştur.
Sofosbuvir, NS5B non-nükleozid inhibitörleri, NS3 proteaz inhibitörleri ve NS5A inhibitörleri
gibi farklı etki mekanizmalarına sahip doğrudan etkili diğer antivirallere karşı direnç ile ilişkili
substitüsyonlara karşı tam olarak aktiftir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Sofosbuvir’in etkililiği, genotip 1 ila 6 kronik hepatit C’si olan toplam 1.568 yetişkin hastada
yapılan beş Faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir. Bir çalışma daha önce tedavi görmemiş
genotip 1, 4, 5 veya 6 kronik hepatit C hastalarında peginterferon alfa 2a ve ribavirin ile
kombinasyon halinde yürütülmüş, diğer dört çalışma ise, biri tedavi görmemiş hastalarda, biri
interferon intoleransı olan, uygun olmayan veya katılmak istemeyen hastalarda, biri ise daha
önce interferon temelli bir rejimle tedavi görmüş hastalarda ve biri tedavi öncesi geçmişe ya da
interferon alma yetisine bakılmaksızın tüm hastalarda olmak üzere, genotip 2 veya 3 kronik
hepatit C’li hastalarda ribavirin ile kombinasyon halinde yürütülmüştür. Bu çalışmalara katılan
hastaların siroz dahil olmak üzere kompanse karaciğer hastalıkları vardır. Sofosbuvir, günde
bir kez 400 mg dozuyla uygulanmıştır. Ribavirin dozu vücut ağırlığına dayalı olarak iki
bölünmüş doz halinde günde 1.000-1.200 mg şeklinde uygulanmış ve peginterferon alfa 2a
19dozu, uygun olan hallerde, haftada 180 microgram olarak belirlenmiştir. Tedavi süresi her
çalışmada sabittir ve hastaların HCV RNA düzeylerine göre belirlenmemiştir (yanıta dayalı
algoritma yoktur).
Plazma HCV RNA değerleri, High Pure System ile kullanıma yönelik COBAS TaqMan HCV
testinin (versiyon 2.0) kullanıldığı klinik çalışmalarda ölçülmüştür. Miktar tayininin ölçüm alt
limiti (LLOQ) 25 IU/mL’dir. Tüm çalışmalar için HCV tedavi oranını belirlemek üzere birincil
sonlanım noktası kalıcı virolojik yanıttır (KVY) ve tedavi sona erdikten 12 hafta sonra
LLOQ’nin altında HCV RNA olarak tanımlanmıştır (KVY12).
Genotip 1, 4, 5 ve 6 kronik hepatit C’li hastalarda yapılan klinik çalışmalar
Daha önce tedavi görmemiş yetişkin hastalar - NEUTRINO (çalışma 110)
NEUTRINO, HCV genotip 1, 4, 5 veya 6 enfeksiyonu olan, daha önce tedavi görmemiş
hastalarda peginterferon alfa 2a ve ribavirin ile kombinasyon halinde sofosbuvir ile yapılan 12
haftalık tedavinin değerlendirildiği açık etiketli, tek kollu bir çalışmadır.
Tedavi edilen hastaların (n = 327) medyan yaşı 54’tür (aralık: 19 ila 70); hastaların % 64’ü
erkektir; % 79’u beyaz, % 17’si siyah; % 14’ü Hispanik veya Latin’dir; ortalama vücut kitle
endeksi 29 kg/m2’dir (aralık: 18 ila 56 kg/m2); % 78’inin başlangıç HCV RNA düzeyi
6 log IU/mL’nin üzerindedir; % 17’sinde siroz, % 89’unda HCV genotip 1 ve % 11’inde
10
HCV genotip 4, 5 veya 6 vardır. Tablo 6’da, sofosbuvir + peginterferon alfa + ribavirin tedavi
grubu için yanıt oranları sunulmaktadır.
Tablo 6: NEUTRINO çalışmasındaki yanıt oranları
SOF+PEG+RBV
12 hafta
(n = 327)
Genel KVY12 % 91 (296/327)
KVY12 görülmeyen hastalarda sonuç
Tedavi sırasında virolojik 0/327
başarısızlık
Nüksa % 9 (28/326)
Diğerb % 1 (3/327)
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV RNA düzeyi < LLOQ olan hastaların sayısıdır.
b. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastaları (örn. takip
edilemeyen) içerir.
Seçili alt gruplar için yanıt oranları Tablo 7’de sunulmuştur.
Tablo 7: NEUTRINO’da seçili alt gruplar için KVY12 oranları
SOF+PEG+RBV
12 hafta
(n = 327)
Genotip
Genotip 1 % 90 (262/292)
Genotip 4, 5 veya 6 % 97 (34/35)
Siroz
Hayır % 93 (253/273)
Evet % 80 (43/54)
Irk
Siyah % 87 (47/54)
Siyah olmayan % 91 (249/273)
KVY12 oranları, başlangıç IL28B C/C aleli [94/95 (% 99)] ve non-C/C (C/T veya T/T) aleli
[202/232 (% 87)] olan hastalarda benzer derecede yüksektir.
20HCV genotip 4'lü 27/28 hastada KVY12 elde edilmiştir. Bu çalışmada, HCV genotip 5
enfeksiyonlu tek bir gönüllüde ve genotip 6’lı 6 hastanın hepsinde KVY12 elde edilmiştir.
Genotip 2 ve 3 kronik hepatit C’li hastalarda yapılan klinik çalışmalar
Daha önce tedavi görmemiş yetişkinler - FISSION (çalışma 1231)
FISSION, daha önce tedavi görmemiş HCV genotip 2 veya 3 enfeksiyonlu hastalarda
peginterferon alfa 2a ve ribavirin ile 24 haftalık tedaviye kıyasla sofosbuvir ve ribavirin ile
12 haftalık tedavinin karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır.
Sofosbuvir + ribavirin ve peginterferon alfa 2a + ribavirin kollarında kullanılan ribavirin
dozları, sırasıyla vücut ağırlığına dayalı olarak 1000-1200 mg/gün ve vücut ağırlığından
bağımsız olarak 800 mg/gündür. Hastalar 1:1 oranında randomize edilmiş ve siroz (varlığı veya
yokluğu), HCV genotipi (2 veya 3) ve başlangıç HCV RNA düzeyine (< 6 log IU/mL’ye
10
karşı ≥ 6 log IU/mL) göre tabakalandırılmıştır. Genotip 2 veya 3 HCV’li hastalar yaklaşık 1:3
10
oranında kaydedilmiştir.
Tedavi edilen hastaların (n = 499) medyan yaşı 50’dir (aralık: 19 ila 77); hastaların % 66’sı
erkektir; % 87’si beyaz, % 3’ü siyah; % 14’ü Hispanik veya Latin’dir; ortalama vücut kitle
endeksi 28 kg/m2’dir (aralık: 17 ila 52 kg/m2); % 57’sinin başlangıç HCV RNA düzeyleri
6 log IU/mL’nin üzerindedir; % 20’sinde siroz, % 72’sinde HCV genotip 3 vardır.
10
Tablo 8’da, sofosbuvir + ribavirin ve peginterferon alfa + ribavirin tedavi grupları için yanıt
oranları sunulmaktadır.
Tablo 8: FISSION çalışmasındaki yanıt oranları
SOF+RBV PEG+RBV
12 hafta 24 hafta
(n = 256)a (n = 243)a
Genel KVY12 % 67 (171/256) % 67 (162/243)
Genotip 2 % 95 (69/73) % 78 (52/67)
Genotip 3 % 56 (102/183) % 63 (110/176)
KVY12 görülmeyen hastalarda sonuç
Tedavi sırasında virolojik başarısızlık < % 1 (1/256) % 7 (18/243)
Nüksb % 30 (76/252) % 21 (46/217)
Diğerc % 3 (8/256) % 7 (17/243)
a. Etkililik analizi, rekombinant HCV genotip 2/1 enfeksiyonu olan 3 hastayı içerir .
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV RNA düzeyi < LLOQ olan hastaların sayısıdır.
c. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastaları (örn. takip
edilemeyen) içerir.
Sofosbuvir + ribavirin ve peginterferon alfa + ribavirin tedavi gruplarının genel KVY12
oranları arasındaki fark % 0,3’tür (% 95 güven aralığı: -% 7,5 ila % 8) ve çalışma önceden
tanımlanan noninferiorite kriterini karşılamıştır.
Başlangıçta sirozu olan hastalar için yanıt oranları Tablo 9’da HCV genotipine göre
belirtilmiştir.
Tablo 9: FISSION çalışmasında siroz ve genotipe göre KVY12 oranları
Genotip 2 Genotip 3
SOF+RBV PEG+RBV SOF+RBV PEG+RBV
12 hafta 24 hafta 12 hafta 24 hafta
(n = 73)a (n = 67) (n = 183) (n = 176)
Siroz
Yok % 97 (59/61) % 81 (44/54) % 61 (89/145) % 71 (99/139)
Var % 83 (10/12) % 62 (8/13) % 34 (13/38) % 30 (11/37)
a. Etkililik analizi, rekombinant HCV genotip 2/1 enfeksiyonu olan 3 hastayı içerir.
21İnterferonu tolere edemeyen, interferona uygun olmayan veya interferon almak istemeyen
yetişkinler- POSITRON (çalışma 107)
POSITRON, interferonu tolere edemeyen, interferona uygun olmayan veya interferon almak
istemeyen hastalarda plaseboya (n = 71) kıyasla sofosbuvir ve ribavirin ile 12 haftalık
tedavinin (n = 207) değerlendirildiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır.
Hastalar 3:1 oranında randomize edilmiş ve siroza göre (varlığı veya yokluğu)
tabakalandırılmıştır.
Tedavi edilen hastaların (n = 278) medyan yaşı 54’tür (aralık: 21 ila 75); hastaların % 54’ü
erkektir; % 91’i beyaz, % 5’i siyah; % 11’i Hispanik veya Latin’dir; ortalama vücut kitle
endeksi 28 kg/m2’dir (aralık: 18 ila 53 kg/m2); % 70’inin başlangıç HCV RNA düzeyleri
6 log IU/mL’nin üzerindedir; % 16’sında siroz, % 49’unda HCV genotip 3 vardır. İnterferonu
10
tolere edemeyen, interferona uygun olmayan veya interferon almak istemeyen hastaların oranı,
sırasıyla % 9, % 44, ve % 47’dir. Hastaların çoğu daha önce HCV tedavisi görmemiştir
(% 81,3). Tablo 10’de sofosbuvir + ribavirin ve plasebo tedavi grupları için yanıt oranları
sunulmaktadır.
Tablo 10: POSITRON çalışmasındaki yanıt oranları
SOF+RBV Plasebo
12 hafta 12 hafta
(n = 207) (n = 71)
Genel KVY12 % 78 (161/207) 0/71
Genotip 2 % 93 (101/109) 0/34
Genotip 3 % 61 (60/98) 0/37
KVY12 görülmeyen hastalarda
sonuç
Tedavi sırasında virolojik 0/207 % 97 (69/71)
başarısızlık
Nüksa % 20 (42/205) 0/0
Diğerb % 2 (4/207) % 3 (2/71)
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV RNA düzeyi < LLOQ olan hastaların sayısıdır.
b. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastaları (örn. takip edilemeyen)
içerir.
Sofosbuvir + ribavirin tedavi grubundaki KVY12 oranı plaseboya kıyasla istatistiksel olarak
anlamlıdır (p < 0,001).
Tablo 11’de siroz ve interferon sınıflandırması için genotipe göre alt grup analizi
sunulmaktadır.
Tablo 11: POSITRON’da seçili alt gruplar için KVY12 oranları
SOF+RBV
12 hafta
Genotip 2 Genotip 3
(n = 109) (n = 98)
Siroz
Yok % 92 (85/92) % 68 (57/84)
Var % 94 (16/17) % 21 (3/14)
İnterferon sınıflandırması
Uygun değil % 88 (36/41) % 70 (33/47)
Tolere edemiyor % 100 (9/9) % 50 (4/8)
İsteksiz % 95 (56/59) % 53 (23/43)
Daha önce tedavi edilen yetişkinler - FUSION (çalışma 108)
FUSION, daha önceki interferon bazlı tedavide KVY elde edemeyen hastalarda (nüks
yaşayanlar ve yanıt vermeyenler) sofosbuvir ve ribavirin ile 12 veya 16 haftalık tedavinin
22değerlendirildiği randomize, çift kör bir çalışmadır. Hastalar 1:1 oranında randomize edilmiş
ve siroza (varlığı veya yokluğu) ve HCV genotipine (2 veya 3) göre tabakalandırılmıştır.
Tedavi edilen hastaların (n = 201) medyan yaşı 56’dır (aralık: 24 ila 70); hastaların % 70’i
erkektir; % 87’si beyaz, % 3’ü siyah; % 9’u Hispanik veya Latin’dir; ortalama vücut kitle
endeksi 29 kg/m2’dir (aralık: 19 ila 44 kg/m2); % 73’ünün başlangıç HCV RNA düzeyleri
6 log IU/mL’nin üzerindedir; % 34’ünde siroz, % 63’ünde HCV genotip 3 vardır; % 75’i
10
daha önce nüks yaşamıştır. Tablo 12’de, 12 ve 16 haftalık sofosbuvir + ribavirin tedavi grupları
için yanıt oranları sunulmaktadır.
Tablo 12: FUSION çalışmasındaki yanıt oranları
SOF+RBV SOF+RBV
12 hafta 16 hafta
(n = 103)a (n = 98)a
Genel KVY12 % 50 (51/103) % 71 (70/98)
Genotip 2 % 82 (32/39) % 89 (31/35)
Genotip 3 % 30 (19/64) % 62 (39/63)
KVY12 görülmeyen hastalarda sonuç
Tedavi sırasında virolojik 0/103 0/98
başarısızlık
Nüksb % 48 (49/103) % 29 (28/98)
Diğerc % 3 (3/103) 0/98
a. Etkililik analizi, rekombinant genotip HCV 2/1 enfeksiyonu olan 6 hastayı içerir .
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV RNA düzeyi < LLOQ olan hastaların sayısıdır.
c. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastaları (örn. takip
edilemeyen) içerir.
Tablo 13’de, siroz için genotipe ve önceki HCV tedavisine verilen yanıta göre alt grup analizi
sunulmaktadır.
Tablo 13: FUSION çalışmasında genotipe göre seçili alt gruplar için KVY12 oranları
Genotip 2 Genotip 3
SOF+RBV SOF+RBV SOF+RBV SOF+RBV
12 hafta 16 hafta 12 hafta 16 hafta
(n = 39) (n = 35) (n = 64) (n = 63)
Siroz
Yok % 90 (26/29) % 92 (24/26) % 37 (14/38) % 63 (25/40)
Var % 60 (6/10) % 78 (7/9) % 19 (5/26) % 61 (14/23)
Önceki HCV
tedavisine yanıt
Nüks yaşayan % 86 (25/29) % 89 (24/27) % 31 (15/49) % 65 (30/46)
Yanıt vermeyen % 70 (7/10) % 88 (7/8) % 27 (4/15) % 53 (9/17)
Daha önce tedavi görmemiş ve daha önce tedavi görmüş yetişkinler - VALENCE (çalışma 133)
VALENCE çalışması, kompanse sirozu olan hastalar dahil olmak üzere, daha önce tedavi
görmemiş veya daha önce interferon bazlı tedaviyle KVY elde etmemiş hastalarda HCV
genotip 2 veya 3 enfeksiyonunun tedavisi için vücut ağırlığına dayalı ribavirinle kombinasyon
halinde sofosbuvirin değerlendirildiği bir Faz 3 çalışmadır. Çalışma, 12 hafta süreyle
sofosbuvir ve ribavirinin doğrudan plaseboyla karşılaştırması olarak tasarlanmıştır. Ancak
ortaya çıkan verilere dayanılarak çalışmanın körleşmesi kaldırılmış ve tüm HCV genotip 2
hastalar 12 hafta süreyle sofosbuvir ve ribavirin almaya devam etmiş, HCV genotip 3
hastalarının tedavisi 24 haftaya uzatılmıştır. On bir HCV genotip 3 hastası değişikliğin
yapıldığı tarihte 12 haftalık sofosbuvir ve ribavirin tedavisini zaten tamamlamış durumdadır
Tedavi edilen hastaların (n = 419) medyan yaşı 51'dir (aralık: 19 ila 74); hastaların % 60'ı
erkektir; medyan vücut kütle indeksi 25 kg/m2'dir (aralık: 17 ila 44 kg/m2); ortalama başlangıç
23HCV RNA düzeyi 6,4 log IU/mL'dir; % 21'inde siroz vardır; % 78'inde HCV genotip 3
10
vardır; % 65'inde daha önce nüks olmuştur. Tablo 14'te 12 haftalık ve 24 haftalık sofosbuvir +
ribavirin tedavi grupları için yanıt oranları sunulmaktadır.
Plasebo alanların hiçbirinde KVY12 elde edilmediği için bunlar tablolara dahil edilmemiştir.
Tablo 14: VALENCE çalışmasındaki yanıt oranları
Genotip 2 Genotip 3 Genotip 3
SOF+RBV 12 hafta SOF+RBV 12 hafta SOF+RBV 24 hafta
(n = 73) (n = 11) (n = 250)
Genel KVY 12 % 93 (68/73) % 27 (3/11) % 84 (210/250)
KVY 12 görülmeyen
hastalarda sonuç
Tedavi sırasında % 0 (0/73) % 0 (0/11) % 0,4 (1/250)
virolojik başarısızlık
Nüksa % 7 (5/73) % 55 (6/11) % 14 (34/249)
Diğerb % 0 (0/73) % 18 (2/11) % 2 (5/250)
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV RNA düzeyi < LLOQ olan hastaların
sayısıdır.
b. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastaları (örn. takip
edilemeyen) içerir.
Tablo 15'te siroz genotipine ve önceki HCV tedavisine yanıta göre alt grup analizi
sunulmaktadır.
Tablo 15: VALENCE çalışmasında genotipe göre seçilmiş alt gruplar için KVY12
oranları
Genotip 2 Genotip 3
SOF+RBV 12 hafta SOF+RBV 24 hafta
(n = 73) (n = 250)
Tedavi görmemiş % 97 (31/32) % 93 (98/105)
Sirotik olmayan % 97 (29/30) % 94 (86/92)
Sirotik % 100 (2/2) % 92 (12/13)
Tedavi görmüş % 90 (37/41) % 77 (112/145)
Sirotik olmayan % 91 (30/33) % 85 (85/100)
Sirotik % 88 (7/8) % 60 (27/45)
KVY12 ile KVY24 uyumu
Ribavirinle veya ribavirin ve pegile interferon kombinasyon halinde sofosbuvir ile tedavinin
ardından KVY12 ile KVY24 arasındaki uyum (tedavinin sonundan 24 hafta sonraki KVY)
arasındaki, % 99’luk bir pozitif kestirim değeri ve % 99’luk bir negatif kestirim değeri sergiler.
Özel popülasyonlarda klinik etkililik ve güvenlilik
HCV/HIV ile koenfekte yetişkin hastalar- PHOTON-1 (çalışma 123)
Sofosbuvir, HIV-1 ile koenfekte genotip 1, 2 veya 3 kronik hepatit C olan HCV hastalarında
sofosbuvir ve ribavirin ile 12 veya 24 haftalık tedavinin güvenliliğini ve etkililiğini
24değerlendiren açık etiketli bir klinik çalışmada araştırılmıştır. Genotip 2 ve 3 hastaları ya daha
önce tedavi görmemiş ya da görmüştür, genotip 1 hastaları daha önce tedavi görmemiştir.
Tedavi süresi, HCV genotip 2 veya 3 enfeksiyonu olan daha önce tedavi görmemiş hastalarda
12 hafta ve HCV genotip 3 enfeksiyonu olan daha önce tedavi görmüş hastaların yanı sıra HCV
genotip 1 enfeksiyonu olan hastalarda 24 haftadır. Hastalar 400 mg sofosbuvir ve vücut
ağırlığına göre ribavirin (vücut ağırlığı < 75 kg olan hastalar için 1000 mg veya vücut ağırlığı ≥
75 kg olan hastalar için 1200 mg) almıştır. Hastalar ya CD4+ hücre sayımı > 500 hücre/mm3 ile
antiretroviral tedavi almıyorlardır ya da CD4+ hücre sayımı > 200 hücre/mm3 ile virolojik
olarak suprese edilmiş HIV-1'leri vardır. Hastaların % 95'i kayıt sırasında antiretroviral tedavi
alıyordu. 210 hasta için ön KVY12 verileri mevcuttur.
Tablo 16'da genotipe ve daha önceki HCV tedavisine maruziyete göre yanıt oranları
sunulmaktadır.
Tablo 16: PHOTON-1 çalışmasındaki yanıt oranları
Genotip 2/3 daha Genotip 1 daha
Genotip 2/3 daha önce
önce tedavi önce tedavi
tedavi görmüş
görmemiş görmemiş
SOF+RBV 24 hafta
SOF+RBV 12 SOF+RBV 24
(n = 28)
hafta (n = 68) hafta (n = 114)
Genel KVY12 % 75 (51/68) % 93 (26/28) % 76 (87/114)
KVY12 elde etmeyen
hastalarda sonuç
Tedavi sırasında % 1 (1/68) 0/28 % 1 (1/114)
virolojik başarısızlık
Nüksa % 18 (12/67) % 7 (2/28) % 22 (25/113)
Diğerb % 6 (4/68) 0/28 % 1 (1/114)
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV RNA düzeyi < LLOQ olan hastaların sayısıdır
b. Diğer tanımı, KVY12 elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastaları (örn. takip edilemeyen)
içerir.
Tablo 17’de siroz için genotipe göre alt grup analizi sunulmaktadır.
Tablo 17: PHOTON 1 çalışmasında genotipe göre seçilen alt gruplar için KVY12 oranları
HCV genotip 2 HCV genotip 3
SOF+RBV SOF+RBV SOF+RBV SOF+RBV
12 hafta 24 hafta 12 hafta 24 hafta
TN (n = 26) TE (n = 15) TN (n = 42) TE (n = 13)
Genel % 88 (23/26) % 93 (14/15) % 67 (28/42) % 92 (12/13)
Siroz yok % 88 (22/25) % 92 (12/13) % 67 (24/36) % 100 (8/8)
Siroz % 100 (1/1) % 100 (2/2) % 67 (4/6) % 80 (4/5)
TN = daha önce tedavi görmemiş; TE = daha önce tedavi görmüş.
25Karaciğer transplantasyonu bekleyen yetişkin hastalar- Çalışma 2025
Sofosbuvir, transplant sonrası HCV yeniden enfeksiyonunu önlemek için transplant öncesi
uygulanan sofosbuvir ve ribavirinin güvenliliği ve etkililiğini değerlendiren bir açık etiketli
klinik çalışmada HCV enfeksiyonlu hastalarda karaciğer transplantasyonu yapılmadan önce
incelenmiştir. Çalışmadaki birincil sonlanım noktası transplant sonrası virolojik yanıttır
(transplant sonrası 12. haftada pTVR, HCV RNA düzeyleri < LLOQ). Genotipinden bağımsız
olarak, hepatosellüler karsinomu (HSK) bulunan ve MILAN kriterlerini karşılayan HCV ile
enfekte hastalar en fazla 24 hafta, (sonra 48 hafta olarak düzeltilmiştir) veya karaciğer
transplantasyonun kadar (hangisi önce olursa) günlük 400 mg sofosbuvir ve 1000-1200 mg
ribavirin almıştır. Sofosbuvir ve ribavirin alan 61 hastada bir ara analiz yapılmıştır; hastaların
çoğunluğunda HCV genotipi 1 vardır, 44 hastanın Child Pugh Turcotte (CPT) skoru sınıf A
ve 17 hastanın CPT skoru sınıf B'dir. Bu 61 hasta içinde 44 hastaya sofosbuvir ve ribavirinle
48 haftaya kadar süren tedavinin ardından karaciğer transplantasyonu yapılmıştır; 41 hastada
transplantasyon zamanında HCV RNA düzeyleri < LLOQ olmuştur. HCV RNA düzeyi
< LLOQ iken transplantasyon uygulanan 41 hastadaki virolojik yanıt oranları Tablo 18’de
açıklanmaktadır. Transplantasyon öncesi viral süpresyonun süresi, transplantasyon sırasında
HCV RNA < LLOQ olanlarda pTVR için en önemli gösterge faktörüdür.
Tablo 18: Karaciğer transplantasyonu zamanında HCV RNA düzeyleri < LLOQ olan
transplant sonrası hastalarda virolojik yanıt
Transplant sonrası
12. Hafta (pTVR)b
Değerlendirilebilir
hastalarda virolojik 23/37 (% 62)
yanıta
a. Değerlendirilebilir hastalar, ara analiz zamanında belirtilen zaman noktasına ulaşmış olanlar olarak
tanımlanmıştır.
b. pTVR: transplant sonrası virolojik yanıt (operasyon sonrası 12. haftada -HCV RNA düzeyleri < LLOQ).
Tedaviyi 24. haftada bırakan hastalarda, protokole göre, nüks oranı 11/15'tir.
Karaciğer transplantasyonu yapılan yetişkinler- çalışma 0126
Sofosbuvir, kronik hepatit C’li karaciğer transplantasyonu yapılanlarda sofosbuvir ve ribavirin
ile 24 haftalık tedavinin etkililiği ve güvenliliğinin değerlendirilmesinde açık uçlu klinik
çalışmada çalışılmıştır.
Uygun hastalar ≥ 18 yaş ve görüntülemeden 6-150 ay önce karaciğer transplantasyonu
geçirmiştir. Hastalar görüntülemede HCV RNA ≥ 104 IU/mL’ değere sahiptir ve
transplantasyon öncesi kronik HCV enfeksiyonunun kanıtı dokümante edilmiştir. Ribavirinin
başlangıç dozu günlük doza bölünerek alınan 400 mg’dır. Hastalar hemoglobin düzeylerini ≥
12 g/dL olarak düzenlerse, ribavirin dozu 2, 4 ve her 4 haftada uygun vücut ağırlığı dozuna
ulaşana kadar artırılmıştır (< 75 kg olan gönüllülerde günlük 1.000 mg ve ≥ 75 kg olan
hastalarda 1200 mg). Medyan ribavirin dozu 4 ila 24 haftada günlük 600 mg ila 800 mg’dır.
40 hasta (33’ü HCV genotip 1 enfeksiyonu, 6’sı HCV genotip 3 enfeksiyonu ve 1’i HCV
genotip 4 enfeksiyonu) kayıt edilmiştir, bunların 35’i daha önce interferon bazlı tedavide
başarısız olmuş ve 16’sının sirozu vardır. 40 hastanın 28’i (% 70) KVY12’ye ulaşmıştır: 22/33
(% 73)’ü HCV genotip 1 enfeksiyonlu, 6/6’sı (% 100) HCV genotip 3 enfeksiyonlu ve 0/1’i (%
0) HCV genotip 4 enfeksiyonludur. KVY12’ye ulaşan tüm hastalar KVY24 ve KVY48’ye
ulaşmıştır.
Terapötik rejime ve tedavi süresine göre sonuçlara genel bakış, çalışmalar arası karşılaştırma
Aşağıdaki tablolarda (Tablo 19 - 22), klinisyenlerin her hasta için en iyi rejimi belirlemesine
yardımcı olmak için dozlamaya ilişkin Faz 2 ve Faz 3 çalışmalarının verileri sunulmaktadır.
26Tablo 19: Rejime ve süreye göre sonuçlar, HCV genotip 1 enfeksiyonunda çalışmalar
arası karşılaştırma.
Hasta Popülasyonu Rejim/Süre Alt Grup KVY12 aralığı % (n/N)
(Çalışma numarası/adı)
Daha önce tedavi SOF+PEG+RBV 12 hafta Genel % 90 (262/292)
görmemişa Genotip 1a % 92 (206/225)
(NEUTRINO) Genotip 1b % 83 (55/66)
Sirozsuz % 93 (253/273)
Siroz % 80 (43/54)
Daha önce tedavi SOF+RBV 24 hafta Genel % 76 (87/114)
görmemiş ve HIV ile Genotip 1a % 82 (74/90)
koenfekte (PHOTON-1) Genotip 1b % 54 (13/24)
Sirozsuz % 77 (84/109)
Siroz % 60 (3/5)
Daha önce tedavi SOF+RBV 24 hafta Genelc % 65 (104/159)
görmemiş Genotip 1ac % 69 (84/121)
(QUANTUMb ve 11-1- Genotip 1bc % 53 (20/38)
0258b) Sirozsuzc % 68 (100/148)
Sirozc % 36 (4/11)
n = KVY12 yanıtı olan hasta sayısı; N = grup başına toplam hasta sayısı.
a. Daha önce tedavi görmüş HCV genotip 1 enfeksiyon hastaları için, sofosbuvir, peginterferon alfa ve ribavirin
kombinasyonuna dair veri yoktur. Bu hastaların, özellikle geçmişte interferon tabanlı tedavilere düşük yanıt
oranlarıyla ilişkilendirilen bir ya da daha fazla faktörün bulunduğu alt grupların (daha önce peginterferon alfa ve
ribavirin tedavisine yanıt vermemiş, ilerlemiş fibroz/siroz, yüksek başlangıç viral konsantrasyonları, siyah ırk,
IL28b CC harici genotip) sofosbuvir, peginterferon alfa ve ribavirin ile tedavi edilmesi ve tedavi süresinin 12
haftayı geçecek ve 24 haftaya kadar gidecek şekilde potansiyel olarak uzatılması dikkate alınmalıdır.
b. Bunlar keşfedici ya da faz II çalışmalardır. Sayılar küçük olduğu ve KVY oranları hasta seçiminden
etkilenebileceği için, sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.
c. Her iki çalışmanın özet verileri.
27Tablo 20: Rejime ve süreye göre sonuçlar, HCV genotip 2 enfeksiyonunda çalışmalar
arası karşılaştırma
Hasta Popülasyonu Rejim/Süre Alt grup KVY12 aralığı % (n/N)
(Çalışma numarası/adı)
Tedavi görmemiş SOF+RBV Genel % 95 (69/73)
(FISSION) 12 hafta Sirozsuz % 97 (59/61)
Siroz % 83 (10/12)
İnterferona intoleransı olan, SOF+RBV Genel % 93 (101/109)
uygun olmayan ya da isteksiz 12 hafta Sirozsuz % 92 (85/92)
(POSITRON)
Siroz % 94 (16/17)
Tedavi görmüş (FUSION) SOF+RBV Genel % 82 (32/39)
12 hafta Sirozsuz % 90 (26/29)
Siroz % 60 (6/10)
Tedavi görmemiş (VALENCE) SOF+RBV Genel % 97 (31/32)
12 hafta Sirozsuz % 97 (29/30)
Siroz % 100 (2/2)
Tedavi görmüş (VALENCE) SOF+RBV Genel % 90 (37/41)
12 hafta Sirozsuz % 91 (30/33)
Siroz % 88 (7/8)
Tedavi görmüş (FUSION) SOF+RBV Genel % 89 (31/35)
16 hafta Sirozsuz % 92 (24/26)
Siroz % 78 (7/9)
Tedavi görmemiş ve HIV ile SOF+RBV Genel % 88 (23/26)
ko-enfekte (PHOTON-1) 12 hafta
Sirozsuz % 88 (22/25)
Siroz % 100 (1/1)
Tedavi görmüş ve HIV ile ko- SOF+RBV Genela % 93 (14/15)
enfekte (PHOTON-1) 24 hafta Sirozsuza % 92 (12/13)
Siroza % 100 (2/2)
Tedavi görmemiş SOF+PEG+RBV Genelc % 96 (25/26)
(ELECTRONb ve PROTONb) 12 hafta
Tedavi görmüş SOF+PEG+RBV Genel % 96 (22/23)
(LONESTAR-2b) 12 hafta Sirozsuz % 100 (9/9)
Siroz % 93 (13/14)
n = KVY12 yanıtı veren hasta sayısı; N = grup başına toplam hasta sayısı
a.Bunlar ön verilerdir.
b.Bunlar keşfedici ya da faz 2 çalışmalardır. Sayılar küçük olduğu ve KVY oranları hasta seçiminden
etkilenebileceği için, sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır. ELECTRON çalışmasında (N=11), peginterferon alfa
süresi, sofosbuvir+ribavirin ile kombinasyon halinde 4-12 hafta arasında değişmiştir.
c.Bu iki çalışmada sadece sirotik olmayan hastalar kullanılmıştır.
28Tablo 21: Rejime ve süreye göre sonuçlar, HCV genotip 3 enfeksiyonunda çalışmalar
arası karşılaştırma
Hasta Popülasyonu Rejim/Süre Alt grup KVY12 aralığı %
(Çalışma numarası/adı) (n/N)
Tedavi görmemiş SOF+RBV Genel % 56 (102/183)
(FISSION) 12 hafta Sirozsuz % 61 (89/145)
Siroz % 34 (13/38)
İnterferona intoleransı olan, SOF+RBV Genel % 61 (60/98)
uygun olmayan ya da isteksiz 12 hafta Sirozsuz % 68 (57/84)
(POSITRON) Siroz % 21 (3/14)
Tedavi görmüş (FUSION) SOF+RBV Genel % 30 (19/64)
12 hafta Sirozsuz % 37 (14/38)
Siroz % 19 (5/26)
Tedavi görmüş (FUSION) SOF+RBV Genel % 62 (39/63)
16 hafta Sirozsuz % 63 (25/40)
Siroz % 61 (14/23)
Tedavi görmemiş (VALENCE) SOF+RBV Genel % 93 (98/105)
24 hafta Sirozsuz % 94 (86/92)
Siroz % 92 (12/13)
Tedavi görmüş (VALENCE) SOF+RBV Genel % 77 (112/145)
24 hafta Sirozsuz % 85 (85/100)
Siroz % 60 (27/45)
Tedavi görmemiş ve HIV ile ko- SOF+RBV Genel % 67 (28/42)
enfekte (PHOTON-1) 12 hafta Sirozsuz % 67(24/36)
Siroz % 67 (4/6)
Tedavi görmüş ve HIV ile ko- SOF+RBV Genela % 92 (12/13)
enfekte (PHOTON-1) 24 hafta Sirozsuza % 100(8/8)
Sirotika % 80 (4/5)
Tedavi görmemiş (ELECTRONb SOF+PEG+RBV 12 hafta Genelc % 97 (38/39)
ve PROTONb) Genel % 83 (20/24)
Tedavi görmüş (LONESTAR-2b) SOF+PEG+RBV 12 hafta Sirozsuz % 83 (10/12)
Siroz % 83 (10/12)
n = KVY12 yanıtı veren hasta sayısı; N = grup başına toplam hasta sayısı
a. Bunlar ön verilerdir.
b.Bunlar keşfedici ya da faz 2 çalışmalardır. Sayılar küçük olduğu ve KVY oranları hasta seçiminden
etkilenebileceği için, sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır. ELECTRON çalışmasında (N=11), peginterferon alfa
süresi, sofosbuvir+ribavirin ile kombinasyon halinde 4-12 hafta arasında değişmiştir.
c. Bu iki çalışmada sadece sirotik olmayan hastalar kullanılmıştır.
Tablo 22: Rejime ve süreye göre sonuçlar, HCV genotip 4, 5 ve 6 enfeksiyonunda
çalışmalar arası karşılaştırma
Hasta Popülasyonu Rejim/Süre Alt grup KVY12 aralığı
(Çalışma % (n/N)
numarası/adı)
Tedavi görmemiş SOF+PEG+RBV Genel % 97 (34/35)
(NEUTRINO) 12 hafta Sirozsuz % 100 (33/33)
Siroz % 50 (1/2)
n = KVY12 yanıtı veren hasta sayısı; N = grup başına toplam hasta sayısı
29Böbrek yetmezliği bulunan hastalar
Çalışma 0154, diyaliz gerektirmeyen ciddi böbrek yetmezliği olan genotip 1 veya 3 HCV ile
enfekte olan 20 hastada ribavirin ile kombinasyon halinde 24 haftalık sofosbuvir tedavisinin
güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren açık etiketli bir klinik çalışmadır. Ribavirin ile
kombinasyon halinde sofosbuvir 200 mg veya 400 mg ile tedavinin ardından SEBH'li
hastalarda KVY12 oranı sırasıyla % 40 ve % 60 olmuştur. Diyaliz gerektirmeyen ciddi böbrek
yetmezliği olan genotip 1 HCV ile enfekte 18 hastada 12 haftalık ledipasvir/sofosbuvir
tedavisinin güvenliliği ve etkililiği Çalışma 0154'te araştırılmıştır. Başlangıçta iki hastada siroz
vardır ve ortalama eGFR 24,9 mL/dakikadır (aralık: 9,0-39,6). Ledipasvir/sofosbuvir ile tedavi
edilen hastaların % 100'ünde (18/18) KVY12 elde edilmiştir.
Çalışma 4063, HCV enfeksiyonu olan ve diyaliz gerektiren SEBH'li 95 hastada sofosbuvir ve
ledipasvirin bir sabit dozlu kombinasyonunu değerlendiren açık etiketli bir çalışmadır.
Ledipasvir/sofosbuvir tedavi gruplarının 8, 12 ve 24 haftalık KVY oranları sırasıyla % 93
(42/45), % 100 (31/31) ve % 79 (15/19) idi. KVY12 elde edemeyen 7 hastanın hiçbirinde
virolojik başarısızlık veya nüks görülmemiştir.
Çalışma 4062, HCV ile enfekte ve diyaliz gerektiren SEBH'li 59 hastada sofosbuvir ve
velpatasvirin bir sabit dozlu kombinasyonunu açık etiketli bir çalışmadır. SVR oranı % 95
(56/59) olmuştur; KVY12'ye ulaşamamış olan üç hastanın biri velpatasvir tedavisi ile
sofosbuviri tamamlamış ve nüks yaşamıştır.
Pediyatrik popülasyon
12 yaş ve üzeri HCV-enfekte hastalarda sofosbuvirin etkililiği, genotip 2 (n=13) veya genotip 3
(n=39) kronik HCV enfeksiyonu olan, çalışmaya dahil edilen 52 hastada açık etiketli Faz 2
klinik çalışmasında değerlendirilmiştir. Çalışmada HCV genotip 2 veya 3 enfeksiyonlu hastalar
sırasıyla 12 veya 24 hafta ribavirin ve sofosbuvir ile tedavi edilmiştir.
Tedavi edilen 52 hastanın medyan yaşı 15 (aralık: 12 ila 17); hastaların % 40’ı kadın; % 90’ı
beyaz, % 4’ü siyah ve % 2’si Asyalı; % 4 ’ü Hispanik/Latin; ortalama vücut ağırlığının 60,4 kg
(aralık: 29,6 ila 75,6 kg) olduğu kaydedilmiş;; % 17’si tedavi deneyimli; % 65’inin başlangıç
HCV RNA düzeyi 800.000 IU/mL’ye eşit veya üzerinde olduğu ve hiçbir hastada bilinen siroz
olmadığı görülmüştür. Hastaların büyük çoğunluğu (% 69) dikey geçişle enfekte olmuştur.
Genotip 2 hastalarda KVY12 oranı genel olarak % 98 (% 100 [13/13]) ve genotip 3 hastalarda
% 97 (38/39)’dir. Hiçbir hasta tedavi sırasında virolojik başarısızlık veya nüks
deneyimlememiş; genotip 3 HCV enfeksiyonu olan bir hasta, KVY4 elde etmiş ancak KVY12
vizitine gelmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sofosbuvir, yaygın şekilde metabolize olan bir nükleotid ön ilaçtır. Aktif metabolit,
hepatositlerde oluşur ve plazmada gözlenmez. Baskın (> % 90) metabolit olan GS 331007
inaktiftir. Aktif metabolitin oluşumuna giden sıralı ve paralel yolaklarda oluşur.
Emilim:
Sofosbuvirin ve dolaşımdaki baskın metaboliti GS-331007’nin farmakokinetik özellikleri
sağlıklı yetişkin gönüllülerde ve kronik hepatit C’li hastalarda değerlendirilmiştir. Oral
uygulamanın ardından sofosbuvir hızla absorbe edilmiş ve doz düzeyinden bağımsız olarak pik
plazma konsantrasyonu doz sonrası yaklaşık 0,5 - 2. saatte gözlenmiştir. GS-331007’nin pik
plazma konsantrasyonu doz sonrası 2 ila 4. saatte gözlenmiştir. HCV genotip 1 ila 6
30enfeksiyonlu hastalarda (n = 986) popülasyon farmakokinetik analizine göre, sofosbuvir ve
GS-331007 için kararlı durum EAA değeri sırasıyla 1010 ng•sa/mL ve 7200 ng•sa/mL
0-24
çıkmıştır. Sağlıklı gönüllülere kıyasla (n = 284), sofosbuvir ve GS-331007 EAA değerleri
0-24
HCV enfekte hastalarda sırasıyla % 57 daha yüksek ve % 39 daha düşük çıkmıştır.
Gıdanın etkileri
Açlık koşullarına göre, standart bir yağ içeriği yüksek yiyecekle tek bir sofosbuvir dozunun
uygulanması, sofosbuvirin absorpsiyon hızını yavaşlatmıştır. Sofosbuvirin absorpsiyon
derecesi yaklaşık 1,8 kat artmış, pik konsantrasyon çok az etkilenmiştir. GS-331007’nin
maruziyeti yüksek yağ içerikli öğün varlığında değişmemiştir.
Dağılım:
Sofosbuvir, organik anyon taşıyıcı polipeptid (OATP) 1B1 ya da 1B3, ve organik katyon
taşıyıcı (OCT) 1 dahil olmak üzere hepatik taşıyıcılara yönelik bir substrat değildir. Aktif
tübüler sekresyona tabi olmakla birlikte, GS-331007, organik anyon taşıyıcı (OAT) 1 ya da 3,
OCT2, MRP2, P-gp, BCRP veya MATE1 dahil olmak üzere renal taşıyıcılara yönelik bir
substrat değildir. Sofosbuvir ve GS 331007, ilaç taşıyıcıları olan P-gp, BCRP, MRP2, BSEP,
OATP1B1, OATP1B3 ve OCT1'in inhibitörleri değildir. GS 331007; OAT1, OCT2 ve
MATE1'in inhibitörü değildir.
Sofosbuvir insan plazma proteinlerine (ex vivo veriler) yaklaşık % 85 oranında bağlanır ve
bağlanma 1 mikrog/mL ila 20 mikrog/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır.
GS-331007’nin proteine bağlanması insan plazmasında minimum düzeydedir. Sağlıklı
gönüllülerde tek 400 mg [14C]-sofosbuvir dozundan sonra 14C-radyoaktivitesinin kan:plazma
oranı yaklaşık 0,7 olmuştur.
Biyotransformasyon:
Sofosbuvir karaciğerde büyük ölçüde metabolize olarak farmakolojik olarak aktif nükleozid
analog trifosfat GS-461203’ü oluşturur. Metabolik aktivasyon yolağı, insan katepsin A (CatA)
veya karboksilesteraz 1 (CES1) ile katalize olan karboksil ester kısmının ardışık hidrolizini ve
histidin triad nükleotid bağlayan protein 1 (HINT1) tarafından fosforamidat bölünmeyi içerir
ve ardından pirimidin nükleotid biyosentez yolağı tarafından fosforilasyon oluşur.
Defosforilasyon, etkili bir şekilde yeniden fosforile edilemeyen ve in vitro anti-HCV aktivitesi
olmayan nükleozid metabolit GS-331007’nin oluşmasıyla sonuçlanır. Sofosbuvir ve GS-
331007; UGT1A1 veya CYP3A4, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve
CYP2D6 enzimlerinin substratı veya inhibitörü değildir.
Tek 400 mg oral [14C]-sofosbuvir dozundan sonra, sofosbuvir ve GS-331007 ilaçla ilgili
materyalin sistemik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık % 4 ve > % 90’ını oluşturmuştur
(sofosbuvir ve metabolitlerinin moleküler ağırlıkla düzeltilmiş EAA toplamı).
Eliminasyon:
Tek 400 mg oral [14C]-SOF dozunun ardından, dozun ortalama toplam geri kazanımı % 92’den
yüksektir, yaklaşık % 80, % 14 ve % 2,5’i sırasıyla idrar, dışkı ve dışarı verilen havada geri
kazanılmıştır. İdrarda geri kazanılan sofosbuvir dozunun çoğu (% 78) GS-331007 şeklindedir,
% 3,5’i sofosbuvir olarak geri kazanılmıştır. Bu veriler, büyük bölümü aktif biçimde salgılanan
GS-331007 için ana eliminasyon yolağının renal klirens olduğunu göstermektedir. Sofosbuvir
ve GS-331007’nin medyan terminal yarı ömrü sırasıyla 0,4 ve 27 saattir.
31Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sofosbuvir ve primer metaboliti GS-331007’nin doz doğrusallığı sağlıklı aç gönüllülerde
değerlendirilmiştir. Sofosbuvir ve GS-331007’nin EAA düzeyleri 200 ila 400 mg doz
aralığında yaklaşık olarak dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet ve ırk
Sofosbuvir ve GS-331007 için cinsiyete veya ırka bağlı klinik olarak anlamlı farmakokinetik
farklılıklar tanımlanmamıştır.
Yaşlılar
HCV ile enfekte hastalarda popülasyon farmakokinetik analizi, analiz edilen yaş aralığı
dahilinde (19 ila 75 yaş) yaşın sofosbuvir ve GS-331007’ye maruziyet üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir. Sofosbuvir klinik çalışmalarında 65 yaş ve üzeri 65
hasta yer almıştır. 65 yaş üzeri hastalarda gözlenen yanıt oranları tedavi grupları arasında genç
hastalarda gözlenenle benzerdir.
Böbrek yetmezliği
Sofosbuvir ve GS-331007 maruziyetleri üzerinde, normal böbrek fonksiyonuna sahip
gönüllülerde karşılaştırıldığında böbrek yetmezliğinin (BY) değişken derecelerinin etkisinin
özeti aşağıdaki metinde tanımlandığı gibi, Tablo 23’te sunulmaktadır.
Tablo 23: Sofosbuvir ve GS-331007 maruziyeti üzerinde (AUC) Normal Böbrek
Fonksiyonlu Gönüllülere kıyasla Böbrek Yetmezliğinin Değişik Derecelerinin Etkisi
HCV-Negatif Gönüllüler HCV Enfekte
Gönüllüler
Hafif derece Orta derece Şiddetli Diyaliz Gerektiren Şiddetli BY Diyaliz
BY BY derece BY SEBH (eGFR < 30 Gerektiren
(eGFR ≥ 50 (eGFR ≥ 30 (eGFR < 30 Diyalizden Diyalizden mL/dak/1,7 SEBH
ve < 80 ve < 50 mL/dak/1,7 1 saat önce 1 saat sonra 3m2)
mL/dak/1,73 mL/dak/1,73 3m2) doz alımı doz alımı
m2) m2)
Sofosbuvir 1,6 kat↑ 2,1 kat↑ 2,7 kat↑ 1,3 kat↑ 1,6 kat↑ ~2 kat↑ 1,9 kat↑
GS-
1,6 kat↑ 1,9 kat↑ 5,5 kat↑ ≥ 10 kat↑ ≥ 20 kat↑ ~7 kat↑ 21 kat↑
331007
Sofosbuvirin farmakokinetiği böbrek fonksiyonu normal olan (eGFR > 80 mL/dak/1.73 m2)
yetişkin hastalara göre hafif (eGFR ≥ 50 ve < 80 mL/dak/1,73 m2), orta (eGFR ≥ 30 ve
< 50 mL/dak/1,73 m2), şiddetli (eGFR < 30 mL/dak/1,73 m2) böbrek yetmezliği olan HCV
negatif yetişkin hastalarda ve hemodiyaliz gerektiren SEBH olan hastalarda tek 400 mg
sofosbuvir dozunun ardından araştırılmıştır. GS- 331007, yaklaşık % 53'lük bir ekstraksiyon
katsayısıyla hemodiyalizle etkili şekilde uzaklaştırılmıştır. 400 mg'lık tek bir sofosbuvir dozu
sonrasında 4 saatlik bir hemodiyalizle uygulanan sofosbuvir dozunun % 18'i uzaklaştırılmıştır.
24 hafta ribavirin ile birlikte 200 mg sofosbuvir (n=10) veya ribavirin ile birlikte 400 mg
sofosbuvir (n=10) veya 12 hafta 90/400 mg ledipasvir/sofosbuvir (n=18) ile tedavi edilen
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan HCV enfekte yetişkin hastalarda, sofosbuvir ve GS-
331007'nin farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan HCV negatif yetişkin
hastalarda gözlenen ile tutarlıdır.
32Sofosbuvir ve GS-331007'nin farmakokinetiği, 8, 12 veya 24 hafta ledipasvir/sofosbuvir ile
tedavi edilen HCV ile enfekte, diyaliz gerektiren SEBH'li hastalarda (n=94) veya 12 hafta
sofosbuvir/velpatasvir ile tedavi edilen yetişkin hastalarda (n = 59) araştırılmış ve
ledipasvir/sofosbuvir ve sofosbuvir/velpatasvir ile yapılan Faz 2/3 çalışmalarda böbrek
yetmezliği olmayan hastalarla karşılaştırılmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Sofosbuvirin farmakokinetiği orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf B ve C)
olan HCV-enfekte yetişkin hastalarda 7 günlük 400 mg sofosbuvir dozlamasının ardından
incelenmiştir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla orta ve şiddetli böbrek
yetmezliğinde sırasıyla sofosbuvir EAA % 126 ve % 143 daha yüksek bulunmuştur,
0-24
GS-331007 EAA ise % 18 ve % 9 daha yüksektir. HCV-enfekte yetişkin hastalarda
0-24
popülasyon farmakokinetik analizi, sirozun sofosbuvir ve GS-331007’ye maruziyet üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir. Hafif, orta veya şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalar için sofosbuvir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon
12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda sofosbuvir ve GS-331007 maruziyeti,
sofosbuvir (400mg) uygulamasını takiben Faz 2/3 çalışmalarında yetişkinlerden elde edilenlere
benzerdi. Sofosbuvir ve GS-221007’nin farmakokinetikleri 12 yaşın altındaki pediyatrik
hastalarda belirlenmemiştir (bkz. Bbölüm 4.2).
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Hızlı virolojik yanıt açısından etkililiğin sofosbuvirin yanı sıra GS 331007'ye maruziyetle
ilişkili olduğu gösterilmiştir. Ancak bu iki maddenin de 400 mg terapötik dozda etkililik
(KVY12) için genel bir temsili belirteç olduğu kanıtlanmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen tekrarlı doz toksikolojisi çalışmalarında, 1:1 diastereomerik
karışımın yüksek dozları karaciğer (köpekler) ve kalpte (sıçanlar) advers etkilere ve
gastrointestinal reaksiyonlara (köpekler) neden olmuştur. Kemirgen çalışmalarında,
muhtemelen yüksek esteraz aktivitesi nedeniyle, sofosbuvire maruziyet saptanamamıştır; ancak
advers dozda majör metabolit olan GS 331007'ye maruziyet, 400 mg sofosbuvir dozundaki
klinik maruziyetten 29 kat (sıçanlar) ve 123 kat (köpekler) daha yüksektir. Klinik maruziyetten
9 kat (sıçanlar) ve 27 kat (köpekler) yüksek maruziyetlerde kronik toksisite çalışmalarında
karaciğer veya kalp bulguları gözlenmemiştir.
Sofosbuvir, bakteriyel mutajenisite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı kromozom
aberasyon testi dahil bir dizi in vitro ve in vivo miktar tayininde ve in vivo fare mikronükleus
miktar tayininde genotoksik bulunmamıştır.
Farelerde ve sıçanlarda karsinojenisite çalışmalarında farelerde 600 mg/kg/gün ve sıçanlarda
750 mg/kg/güne kadar dozlarda uygulanan sofosbuvirde herhangi bir karsinojenisite
potansiyeli görülmemiştir. Bu çalışmalarda GS 331007'ye maruziyet, 400 mg sofosbuvir
dozunda klinik maruziyetten 30 kat (fareler) ve 15 kat (sıçanlar) daha yüksektir.
Sofosbuvir sıçanlarda embriyofetal viabilitesi veya fertilitesi üzerinde hiçbir etki
göstermemiştir ve sıçan ve tavşan gelişim çalışmalarında teratojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda
yavruların davranışı, üremesi veya gelişimi üzerinde hiçbir advers etki rapor edilmemiştir.
Tavşan çalışmalarında sofosbuvire maruziyet, beklenen klinik maruziyetten 9 kat yüksektir.
Sıçan çalışmalarında sofosbuvire maruziyet saptanamamıştır fakat majör insan metabolitine
dayalı maruziyet marjları 400 mg sofosbuvir dozundaki klinik maruziyetten 8 ila 28 kat daha
yüksektir.
33Sofosbuvirden elde edilen materyal, gebe sıçanlarda plasentaya ve emziren sıçanlarda süte
aktarılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mannitol (E421)
Mikrokristalin selüloz (E460(i))
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit (E551)
Magnezyum stearat (E470b)
Kaplama maddesi:
Polivinil alkol (E1203)
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 3350 (E1521)
Talk (E553b)
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
SOVALDI tablet, polipropilen çocuk emniyetli kapağı bulunan ve bir silika jel desikan ve
polyester sarmalla birlikte 28 film kaplı tablet içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE)
şişeler içinde tedarik edilir.
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 28 film kaplı tablet içeren kutular ve 84 (28’lik 3
şişe) film kaplı tablet içeren kutular. Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” uyarınca imha edilmelidir.
347. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/117
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13 Şubat 2014
Ruhsat yenileme tarihi: 24 Haziran 2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
35