1 / 20  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FORFLU® PLUS 200 mg/30 mg/2 m g film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her film kaplı tablet; 
 
Etkin maddeler: 
İbuprofen      200 mg  Psödoefedrin hidroklorür  30 mg 
Klorfeniramin maleat 2 mg   
Yardımcı maddeler: 
 
 Yardımcı maddeler için , Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaz, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve  diğer üst solunum yolu enfeks iyonları ile birlikte görülen ateş, 
burun akıntısı ve nazal konjesyon i çeren semptomların giderilme sinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin, yaşlı ve 12 yaşın üst ündekiler için, semptomlar geçin ceye kadar, en fazla 5 gün 
kullanılmalıdır. 
 
Her 4 veya 6 saatte 1 veya 2 film kaplı tablet, 24 saatte maksi mum 6 film kaplı tablet kullanılır. 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek li olan en düşük etkin dozun en  
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu boz uk olan kişilerde kullanılmam alıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 12 yaşın altındaki çocuk larda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon 
60 yaş üzerindeki bireylerde ibup rofene bağlı mide kanaması ris ki artmaktadır. 
 
  2 / 20  4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda FORFLU® PLUS kullanımı kontrendikedir: 
 
 Etkin maddelere, ilacın diğer bil eşenlerine veya diğer adrenerj ik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda 
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardi nin eşlik ettiği hastalıklar  
 Koroner arter hastalığı olanlarda 
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (FORFLU® PLUS kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve b u tip bir ilacın aynı zamanda 
kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir. 
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (de konjestanlar, iştah bastırıcı i laçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokerlerle birlikte kullanım  
 12 yaş altı çocuklarda 
 Hamileliğin son 3 ayında 
 Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda 
 Kanama eğiliminde artış olanlarda 
 Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtike r gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olanlarda 
 Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da  perforasyon öyküsü 
bulunanlarda 
 Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hast alığı, rekürran peptik 
ülser veya gastrointestinal kanaması (iki ya da daha fazla kanı tlanmış, belirgin ülserasyon ya 
da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda 
 Şiddetli kalp yetmezliği ol anlarda (NYHA Sınıf IV) 
 Koroner arter bypass cerrahis i öncesi veya sonrası dönemde 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İbuprofen: 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek en, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Bölüm 4.2'ye ve aşa ğıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler ris klere bakınız). 
 Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard inf arktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak a rtabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüks ek olabilir. 
 
- FORFLU® PLUS koroner arter by-pass cerra hisi öncesi ağrı tedavisinde k ontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu g ibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhang i bir  zamanda,  önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı  hastalarda ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. 3 / 20  FORFLU® PLUS bronşiyal astımı olan, veya önceden bronşiyal astım geçir miş olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır , çünkü bu gibi hastalarda ibu profenin bronkospazma neden 
olduğu bildirilmiştir. 
 
FORFLU® PLUS geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal  hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu t ablolarda alevlenme olabilir. 
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli o lunmalıdır, çünkü NSAİİ'lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu ha stalarda doz mümkün olan 
en düşük düzeyde tutulmalı ve böbre k fonksiyonları izlenmelidir . 
 
FORFLU® PLUS kalp yetmezliği veya hiper tansiyon öyküsüne sahip hastala ra dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygul amasıyla ödem olguları bildi rilmiştir. 
 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi FORFLU® PLUS enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. 
 
Kardiyovasküler ve ser ebrovasküler etkiler 
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp ye tmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin öner ilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve öde m bildirilmiştir. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Birçok Cox-2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard en farktüsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiştir. Cox-2 selektif veya selektif olmaya n tüm NSAİİ'lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalı ğı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilir ler. NSAİİ'lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin do z ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görül memiş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarm da olmalıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers  olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adıml ar hakkında bilgilendirilmelidi r. 
 
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile i lintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir ka nıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullanılması, c iddi gastrointestinal yan etki lerin riskini  arttırır. 
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10-14 gün boyunca a ğrı tedavisinde Cox-2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada mi yokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış o lduğu tespit edilmiştir. 
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprof en kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riski nde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemi yolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
 
  4 / 20  Hipertansiyon: 
FORFLU® PLUS dahil NSAİİ'ler hipertansi yon hastalığının başlamasına ya  da önceden 
bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de 
kardiyovasküler olayların görülme sıklığının artmasına yol açab ilirler. Tiazid ya da loop 
diüretikleri alan hastalar NSAİİ  kullanırken bu tedavilere ceva p verme oranları düşebilir. 
FORFLU® PLUS da dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalarında dikkatli ku llanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve ted avi süresince kan basıncı yakın dan takip edilmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildiri lmiştir. Sıvı retansiyonu ya da  
kalp yetmezliği olan hastalarda FORFLU® PLUS dikkatli kullanılmalıdır. 
Kontrol altına alınmayan hipe rtansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya sereb rovasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlarda n (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidir. 
 
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı ger ektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri  olan (örn. hipertansiyon, hipe rlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun süreli bir tedav i başlatılmadan önce de dikkatl i bir değerlendirme yapılmalıdır. 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler , ülserasyon, kanama ve perforasyo n riski 
 
FORFLU® PLUS da dahil NSAİİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mid e, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointesti nal advers etkilere yol açabilirler. 
Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sad ece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3-6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1'in de, bir yıl tedavi gören hastaların 
ise %2-4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforas yon görülür. Bu oranlar daha 
uzun kullanım süresi ile devam ede rken, tedavi süresince herhan gi bir zamanda ciddi bir  
gastrointestinal advers etki gör ülme olasılığı artar. Ancak kıs a süreli tedavi de  risksiz değildir. 
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan ha stalarda NSAİİ'ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointe stinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu r isk faktörlerinden hiçbiri 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer fa ktörler, beraberinde oral korti kosteroid ya da antikoagülan 
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol ku llanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fata l gastrointestinal olaylar e n çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalarda görüldüğünden, bu hast a popülasyonuna tedavi süresin ce özellikle dikkat 
edilmelidir. 
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal adve rs etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca  kullanılmalıdır. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve  kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave değerlendirme ve ted avi başlatılmalıd ır. Hatta cid di bir gastrointes tinal advers etki 
olasılığı ortadan kalk ana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıd ır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi dışında başka alt ernatif tedaviler uygulanmalıdı r. 
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon ris ki, ülser öyküsüne sahip 5 / 20  hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olm uş ise) ve yaşlılarda, artan  
ibuprofen dozlarıyla birlikte dah a yüksektir. Bu hastalarda ted aviye mümkün olan en düşük  
doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspir in veya gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereke n hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombin e tedavi üzerinde 
düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de ya şlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi  bir abdominal semptomu (özell ikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir. 
 
İbuprofen alan hastalarda gastroi ntestinal kanama veya ülserasy on gelişirse tedavi kesilmelidir. 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers rea ksiyon (özellikle ölümcül  olabilen 
gastrointestinal kanama ve  perforasyon) mevcuttur. 
 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan  hastalarda ibuprofen tedavisi  başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır. 
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulam ası renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal t oksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfü zyonunun sürdürülmesini destekley ici bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostagl andin oluşumunda  doza bağlı 
bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırab ilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek ol anlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ te davisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar. 
 
İleri böbrek yetmezliği 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda FORFLU® PLUS’ın ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bil gi mevcut değildir. Dolayısıyl a ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda FORFLU® PLUS kullanımı önerilmez. Eğer FORFLU® PLUS tedavisine 
başlanmalıysa, hastanın böbre k fonksiyonunun yakından takibi ön erilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, FORFLU® PLUS’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. FOR FLU® PLUS aspirin triyadı 
olan hastalarda verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olar ak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğ er NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi  bronkospazm sergileyen hastala rda gelişir. 
 
Oküler etkiler 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayandırılabilecek oküler değişiklikler  
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulber optik nörit ve papilödem  gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ib uprofen dahil olmak üzere NSAİ  ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır;  dolayısıyla ibuprofen tedavisi 6 / 20  sırasında görme bozukluğu gelişen has talara oftalmolojik muayen e yapılmalıdır. 
 
Hematolojik etkiler 
FORFLU® PLUS dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözl enebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya er itropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. FORFLU® PLUS dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi b elirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir. 
 
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu  inhibe ettiği ve bazı hasta larda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden fark lı olarak, trombosit fonksiyonla rı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bo zuklukları olan veya anti-
koagülan alan hastalarda ol duğu gibi, trombosit fonksiyonundaki  değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve FORFLU® PLUS alan hastalar, dikka tlice takip edilmelidir. 
 
Önceden mevcut astım 
Astımı olan hastalarda, aspirin e duyarlı astım olabilir. Aspiri ne duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişk ilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve d iğer non-steroid anti-inflamatu ar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda F ORFLU® PLUS uygulanmamalı 
ve önceden beri astımı bulunan hast alarda dikkatle kullanılmalı dır. 
 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastala rda nadiren aseptik menenjit göz lenmiştir. Sistemik lupus 
eritematozus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük b ir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit b ildirilmiştir. 
 
Deri reaksiyonları 
Çok ender durumlarda NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens- 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere , bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu gör ünmektedir. Olguların büyük bi r çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. D eri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı duyarl ılık bulguları belirir belirm ez ibuprofen kesilmelidir. 
 
Ayrıca; 
 
 Aritmiler 
 Epilepsi 
 Prostat hipertrofisi 
 Karaciğer yetmezliği 
 Glokom 
 Bronşit, bronşiektazi, astım 
 Ciddi hipertansiyon 
 Kardiyavasküler hastalığı olanlarda 
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukl uklarında kullanımından kaçı nılmalıdır. 
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve p aradoksal eksitasyona daha 7 / 20  duyarlıdır (enerji artışı, huz ursuzluk, sinirlilik gibi). 
 
Psödoefedrin: 
 Aritmisi olanlarda 
 Kardiyovasküler hast alığı olanlarda 
 İskemik kalp hastalığı olanlarda 
 Diabetes mellitus olanlarda 
 Hipertiroidizm olanlarda 
 Glokomu olanlarda 
 Böbrek yetmezliği olanlarda 
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında 
 Feokromositoma olanlarda 
 Hipertansiyonu olanlarda 
 Normotansif hastalarda psödoefedr inin görünür hiç bir presör et kisi olmamakla 
beraber, FORFLU® PLUS hafif-orta şiddette hiperta nsiyonu olan hastalarda dikkat le 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendi kasyonlar, Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Kontrol ed ilemeyen hipertansiyonu olan ha stalarda  FORFLU® 
PLUS’ ın kan basıncı üzerinde ki etkisi gözlenmelidir. 
 Prostat hipertrofisi (hiperplazi si) olanlarda ve mesane fonksiy on bozukluğu olanlarda 
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kes ilmelidir. 
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetm ezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikk atli olunmalıdır. 
 60 yaş üzerindeki hastalarda 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ila çlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri  dönüşlü serebral vazokonstrik siyon sendromu 
(RCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şi ddetli baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile bi rkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde  psödoefedrin 
hemen kesilmelidir. 
 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjen ital uzamış QT sendromu veya T orsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Klorfeniramin maleat: 
 Epilepsi 
 Prostat hipertrofisi 
 Glokom 
 Bronşit, bronşiektazi, astım 
 Hipertansiyonu olanlarda 
 Kardiyovasküler hast alığı olanlarda 
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukl uklarında kullanımından kaçı nılmalıdır. 
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve p aradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huz ursuzluk, sinirlilik gibi). 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  8 / 20   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
İbuprofen: 
FORFLU® PLUS ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır: 
Antikoagülanlar (dikumarol grup, varfarin): Deneysel çalışmalar , ibuprofenin, varfarinin 
kanama süresine olan etkilerini güçlendirdiğini göstermektedir.  NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu 
aynı enzim yani CYP 2C9 ile meta bolize olmaktadır. NSAİİ’ ler v arfarin gibi antikoagülanların 
etkisini artırabilir. 
 
Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotr eksat ile yapılan düşük dozlu 
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz 
önüne alınmalıdır. Kombinasyon teda vinin uygulanması halinde bö brek fonksiyonu 
izlenmelidir. Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonu cu olarak toksisite meydana 
gelebileceği için,    24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halind e dikkatli 
olunmalıdır.  Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde ol duğu gibi, asetilsalisilik asit ve 
ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etk i potansiyeli  nedeniyle önerilmemektedir. 
Deneysel veriler, eş zamanlı ku llanıldıklarında  ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekst rapolasyonu ile ilgili belirsizl ikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz aset ilsalisilik asidin kardiyoprotektif 
etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra ku llanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muht emelen beklenmemektedir (bkz. B ölüm 5.1). 
 Kardiyak glikozidler (örn: digoks in): NSAİİ’ler kalp yetmezliği ni alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve pl azmada kardiyak glikozid düz eylerini arttırabilirler. 
 Mifepriston: Asetilsalisilik as it dahil NSAİİ’lerin antiprostag landin özelliklerinden dolayı 
teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebil ir. Sınırlı miktardaki kanıt, 
prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ’ lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşmaya olan etkilerini olu msuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben 
sonlandırılmasının klin ik etkililiğini aza ltmadığını göstermekt edir. 
 Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilü re grubu ilaçların etkilerini p otansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte ol an hastalarda ibuprofen kullanı mı ile çok seyrek hipoglisemi 
rapor edilmiştir. 
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile be raber verildiğinde hematol ojik toksisite riskinde artış 
olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve  ibuprofen tedavisi alan HIV ( +) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz risk inde artış bildirilmiştir. 
 Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri ar tabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  Diğer analjezikler: İki veya da ha fazla NSAİİ’nin beraber kulla nımı önlenmelidir. 9 / 20  İbuprofenin aşağıdaki ajanlar  ile kullanılması durumunda doz ay arlaması gerekebilir: 
Anti-hipertansifler (ADE inhibitö rleri, anjiyotensin reseptör b lokerleri, beta-blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertan siyonda kullanılan ilaçlar (end otelin reseptör antagonistleri, 
bosentan)) : NSAİİ’ler, antihipe rtansif etkiyi azaltabilir (bkz . Bölüm 4.4). Seçici COX-2 
inhibitörleri dahil olmak üzer e NSAİİ’ ler ile aynı zamanda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin-
II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastal arda (örn. dehidrate veya yaşlı 
hastalar) genellikle reversibl o lmak üzere akut böbrek yetmezli ği için artan bir risk söz 
konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böb rek yetmezliği olan hastalara 
bu kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi ba şladıktan sonra ve tedavi 
sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm  4.4).  Diüretikler (tiyazid, tiyazid benz eri diüretikler ve kıvrım diü retikleri) ayrıca, NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen pros taglandin sentezinin 
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisi ni giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etk isini de azaltabilmektedir. 
 
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler ami noglikozitlerin atılımını azalta bilir (özellikle preterm  
bebeklerde). 
 
Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucund a lityumun renal klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edil medikçe ve lityum dozunda 
olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından  kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, 
lityum eliminasyonunu azaltabilirler. 
 
Selektif serotonin geri-alım inhi bitörleri, SSRI (örn: parokset in, fluoksetin, sertralin): SSRI’ ler 
ve NSAİİ’ lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan  kaynaklanan, kanama riskinde 
artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda a rtmaktadır. Söz konusu 
mekanizma muhtemelen, serotoninin trombositlerdeki geri alımını n azalması ile 
ilişkilendirilebilir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolay ı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombin asyon tedavisi durumunda yakın  şekilde izlenmelidir. 
 
Kaptopril: Deneysel çalışmalar, i buprofenin, kapt oprilin sodyum  atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir. 
 
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması , ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az  2 saat arayla alınmalıdır. 
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefro toksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbr ekteki azalan sentezinden dola yı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombin asyon tedavisi durumunda yakın  şekilde izlenmelidir. 
 
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler i le gastrointestinal ülserasyon ve ya kanama riskinde artış. 
 
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastr ointestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.  10 / 20  CYP2C9 İnhibitörleri: ibuprofeni n, CYP2C9 inhibitörleri ile bir likte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve fluk onazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir  S(+)-ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazo l veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlik te uygulanması durumunda, ibupro fen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kana ma riskini potansiyalize 
edebilir.  Kinolon türevi antibiyotikler: Den ey hayvanlarından elde edilen  veriler, NSAİİ’lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvül siyon riskini artırabileceğin e işaret etmektedir. NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastal arda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları 
yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. 
 
Psödoefedrin: 
FORFLU® PLUS, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidep resanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, işta h bastırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmas ını etkileyen monoamin 
oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılm ası bazen kan basıncının 
yükselmesine neden olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemi d ve oksitosin ile birlikte 
kullanımı tansiyon yükselmesine s ebebiyet verebilir. Psödoefedr in içermesinden dolayı 
FORFLU® PLUS, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa v e alfa ve beta 
adrenerjik bloker ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen h ipotansif ilaçların etkisini kısmen 
tersine çevirir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri). Kardiyak glikozidler dis ritmi riskine, 
ergot alkaloidleri ise ergo tizm riskine se bep olabilir. 
 
Klorfeniramin maleat: 
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kul lanıldığında sedatif etki artar. 
Sedatif etkileşmeler sedasyon yapm ayan antihistaminiklerle daha  sınırlı olarak görülür. Topikal 
uygulanan antihistaminikler (i nhalasyonla uygulananlar dahil) b u tür etkileşme göstermezler. 
 
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlarıyla, anksiyete tedavisinde vey a uyku düzenleyici ilaçlarla 
dikkatli kullanılmaldır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C dir ( 3. trimesterde D’dir). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya i kinci trimesterinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmekted ir. 
 Psödoefedrin için yeterli  veri mevcut değildir. 
 
Gebe kadınlarda klorfeniramin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir. Üçüncü trimester dönemindeki kullanım yen idoğanlarda veya premature 
doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor tarafınd an gerekli görülmedikçe 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 11 / 20   
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezinin inhibi syonu, gebeliği ve/veya embriyo/ fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler , gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü  kullanımından sonra düşük ve ka rdiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artış ı göstermektedir. Kardiyovasküler  malformasyonun mutlak riski 
%1'den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmişt ir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglan din sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve e mbriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde pros taglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil ol mak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin  birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça FORFLU® PLUS verilmemelidir. FORFLU® P L U S ,  g e b e  
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz 
mümkün olduğu kadar düşük ve ted avi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitör leri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (ductu s arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbr ek yetmezliğine ilerleyebilec ek böbrek 
disfonksiyonu 
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda  aşağıdakilere neden olabi lir: 
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürm esine neden olan uterus kontrak siyonlarının 
inhibisyonu 
 
Sonuç olarak, FORFLU® PLUS gebeliğin son trimest erinde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Mevcut kısıtlı çalış malarda, ibuprofen süte çok düşük konsantra syonlarda geçmiştir ve süt 
emen bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür. Yine de, ibupr ofenin emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emziril en bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen anne nin sütüyle 24 saat içinde 
bunun %0.5-0.7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. FORFLU® PLUS, eğer hekim ilacın 
emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine 
inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düze yde ilacın bebek için zararlı 
etki oluşturduğu bilinmemekle ber aber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer 
antihistaminikler lakta syonu inhibe edebilir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konus unda bilgi bulunmadığı için  
hekim tarafından yarar/risk oran ı değerlendirilerek kullanılmas ına karar verilmelidir. 
 
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu  nedenle gebe kalmayı düşünen  12 / 20   
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan vey a kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir . 
 
Klorfeniramin sıçan ve tavşanlarda mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20-25 
katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
FORFLU® PLUS, sersemlik, rehavet, yorgun luk ve görme bozuklukları gibi  istenmeyen  
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda  uyarılmalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık  derecesine gör e listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Rinit Seyrek: Aseptik menejit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı 
gibi otoimmün hastalığı olan h astalarda) boyun se rtliği, baş ağ rısı, bulantı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikte 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni , nötropeni, agranülositoz, apl astik anemi, ve hemolitik 
anemi  Bilinmiyor: Kan diskrazileri 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem 
 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş h ali, ajitasyon (huzursuzluk) 
Seyrek: Halusinasyon (özellikl e çocuklarda)  paranoid delüzyon, huzursuzluk, eksitabilite 
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi  Yaygın olmayan: Parestezi Seyrek: Optik nevrit, somnolans  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete 
 
Göz hastalıkları Yaygın: Bulanık görme 
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu  Seyrek: Toksik optik nöropati   13 / 20  Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu  
Seyrek: Tinnitus, vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler Çok seyrek: Arteriyel trombotik  olaylar (günde 2400 mg ibuprofe n alımı gibi yüksek dozlarda) 
 
Vasküler hastalıklar Seyrek: Kan basıncı artışı* 
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda p södoefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne  Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı,  kusma, abdominal ağrı, flatu lans, konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji 
Yaygın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ül serasyon  
Seyrek: Gastrointestinal p erforasyon, ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Pankreatit Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığı 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hepatit, sar ılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek: Hepatik hasar 
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları Bilinmiyor: İştahsızlık 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları Yaygın: Deri döküntüsü 
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı , purpura, anjioödem, ışığa duy arlılık reaksiyonu 
Seyrek: İritasyonlu veya iritas yonsuz deri döküntüleri, hiperse nsitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit* Çok Seyrek: Stevens-Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı , toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit  *Psödoefedrin kullanımı ardı ndan bronkospazm, anjiyoödem gibi s istemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek has talarda üriner retansiyon (önc eden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir), tubulo inter stisyel nefrit, nefrotik sendrom 
ve renal yetmezlik  14 / 20  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk  Seyrek: Ödem 
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, h ipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400  mg/gün) ibuprofen kullanımının 
arteriyel trombotik ola yların (örn. miyokard  enfarktüsü ya da i nme) riskinde küçük bir artış ile 
ilişkili olabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı ha stalarda gastrointestinal ülserler, 
perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir. İbu profen uygulamasını 
takiben bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, disp epsi, abdominal ağrı, melena, 
hematemez, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülsera tif stomatit, kolitin 
şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıkl ıkla gastrit görülmüştür. 
Aseptik menenjitin bild irildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özellikle sistemik lupus erite matoz ve benzer bağ doku hastalı kları) görülmektedir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hip ersensivite reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafi laksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya  döküntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anji yoödem ve daha nadir olarak eksf olyatif ve büllöz dermatozları 
(Steven-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eritema multiforme dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır. 
İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokun un ciddi  enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir. 
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak  kanama süresinin uzamasına 
neden olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İbuprofen Toksisitesi 
 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma risk i vardır. 200 mg/kg'ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişi ye oldukça değişken olsa da cid di semptom riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz  ciddi  intoksikasyona  yol  açmıştır.  6 yaşında  bir  çocukta 
3,2 gram hafif- orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 ya şında bir çocukta 2,8-4 gram 
ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişk inde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 2 0 gramdan fazla bir doz çok ci ddi intoksikasyona yol açmıştır.  
16 yaşındaki bir gençte uygulanan  8 gram böbreği etkilemiştir v e bir gence alkolle birlikte 
verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.    15 / 20  Semptomlar 
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma ( kanlı olabilir)  gibi  
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlam ası, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsiyonlar (esasen çocuklarda ). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematür i. Olası karaciğer etkileri. 
Hipotermi ve erişkin respiratuar  distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir. 
 
Tedavi 
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal prob lemler varsa antiasitler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz s ıvı ve gerekirse inotropik dest ek. Yeterli diürezi sağlayınız. 
Asid- baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Sık veya uza yan konvülsiyonlar intravenöz 
diazepam ile tedavi edilmelidir. D iğer semptomatik tedavileri u ygulayınız. 
 
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi  
Semptomlar 
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görüle n yan etkilere ilaveten titreme, konvülsiyonlar, 
iritabilite, aşırı huzursuzl uk, palpitasyonlar, hipertansiyon g örülebilir. 
 
Tedavi 
Solunum destekleyici ve koruyuc u ve konvülsiyonları kontrol edi ci önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğu taktirde gastrik l avaj uygulanmalıdır. Mesane kat eterizasyonu gerekebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımın ın hızlandırılmas ı için asit di ürezi yapılabilir. Ancak bu 
prosedürün sağlayacağı terapötik yarar açık değildir. Aşırı doz ajda diyalizin değeri 
bilinmemektedir; ancak  60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içe ren preparatın 4 saatlik 
hemodiyaliziyle toplam vücut psödoefedrin miktarının %20'si uza klaştırılabilmiştir. 
  
Klorfeniramin maleat Toksisitesi  
Günlük dozun 3-5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol aça r. Çocuklar, antihistaminik 
ilaçların antikolinerjik toksik e tkisine yetişkinlerden daha du yarlıdır. Belirti ve bulgular 
arasında sedasyon, SSS’de paradoksal eksitasyon, toksik psikoz,  konvülsiyonlar, apne, 
antikolinerjik  etkiler, distoni k reaksiyonlar, aritmi ve kardi yovasküler kollaps bulunmaktadır.   
Letal dozu 25-   50 mg/kg arasındadır. 
 
Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir. Nabızsız  ventrikül fibrilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulanır. Antikolin erjik etki nedeniyle zehirlen me belirti ve bulguları 
gecikebileceğinden, bulgusu olma yan hastalar en az 6-8 saat izl enmelidir. Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edilmelidir. Ortaya çıkabilece k koma, konvülsiyon, hipertermi 
ve ventrikül taşikardisi durumla rı için izlem süresince hazırlı klı olunmalıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Öksürük ve Soğuk Algınlığı Preparatları 
ATC Kodu: M01AE51 
 İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye  sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapöt ik etkilerinin siklo-oksijenaz iz o enzimleri (COX-1 ve COX-2) 16 / 20  üzerindeki non- selektif inhibi tör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu 
inhibitör etkiye bağlı olarak, pr ostaglandin sentezinde belirgi n bir düşme oluşturur. 
 
Deneysel veriler, eş zamanlı ku llanıldıklarında  ibuprofenin düş ük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhi be edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda,  hızlı salımlı asetilsalisilik  asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg  ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboks an veya trombosit agregasyonunun  oluşumunda etkisinin azaldığı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik  olarak ekstrapolasyonu ile il gili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabi leceği olasılığı göz ardı edi lemez. Arasıra kullanılan ibuprofen 
ile klinik olarak anlamlı bir et ki gözlenmesi muhtemelen beklen memektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Psödoefedrin, direkt veya indire kt sempatomimetik aktiviteye sa hiptir ve etkili  bir üst solunum 
yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi 
yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve me rkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin, 4 saat sür en dekonjestan etkisine 30 
dakika içinde ulaşır. 60 mg ps ödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal 
kişilerde ve alerjik rinitli ha stalarda histamin uygulanmasında n sonra nazal hava akımı ile 
ölçüldüğü şekilde, etkili bir  nazal dekonjestan olduğu gösteril miştir. 
 
Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminikt ir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 reseptör antagonist i özelliğinden dolayı üst solun um yolları alerjik hastalıklarının 
burun akıntısı, göz sulanması, ha pşırma gibi alerjik bulguların ı geçici olarak ortadan kaldırır. 
İyi terapötik etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler s emptomatik rahatlık verir, rahatlık 
ilaç alımı devam ettiği sürece devam eder. 
 5.2. Farmakokinetik Özellikler Genel özellikler 
Emilim 
İbuprofen, %80-90 oranında biyoy ararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saa t içerisinde doruk serum konsa ntrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk ser um konsantrasyonları daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaş ılır. Gıda, toplam biyoyararla nımı önemli ölçüde etkilemez. 
 
Psödoefedrin, oral uygulama sonr asında herhangi bir presistemik  metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı y etişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yakla şık 180 ng/ml' lik bir doruk  
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır. 
 
Klorfeniramin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15-6 0 dakikada başlar, 3-6 saatte 
maksimuma erişir. 
 
Dağılım 
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılı m hacmi yaklaşık 0.12-0.2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V
d/F) yaklaşık 2.8 l/kg'dır.  
Klorfeniramin maleat plazma prot einlerine yaklaşık %70 oranında  bağlanır. Santral sinir 
sistemi de dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir . Plasentayı aşar ve anne sütüne 
geçer. 17 / 20  Biyotransformasyon 
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olma k üzere sitokrom P450 ile karaci ğerde 2-hidroksiibuprofen 
ve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine h ızlıca metabolize olur. İlacın oral 
yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından b iraz daha az bir miktarı, 
idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gl uküronik konjugatl arı halinde görülür . İbuprofenin 
çok az miktarı değişmeden idrarda atılır. 
 
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atılır. Yakl aşık %1 'i karaciğerde 
metabolize olur, N-demetilas yon ile norpsödoefedrine dönüşür. 
 
Klorfeniramin hızlı bir şeklide ve geniş ölçüde metabolize edil ir. Önce gastrointestinal 
mukozada metabolize olur, ardından karaciğerde ilk geçiş metabo lizmasına uğrar. N-
dealkilasyon ile değişik metabolitleri oluşur. 
 
Eliminasyon 
İbuprofenin böbrekler yoluyla at ılımı hızlı ve tamdır. Eliminas yon yarılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. İbuprofenin atılımı s on dozdan sonra 24 saat içinde he men hemen tamamlanır. 
 
Psödoefedrin ve metaboliti idra r ile atılır; dozun % 55 ile % 9 0' ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi ( Cl/F) 7.5 ml/dak/kg'dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 sa-1 ' dir, idrar asitlendiğinde ps ödoefedrinin idrar ile dışarı 
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idrar il e dışarı atılma hızı azalır. Böbrek 
yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. Zayı f bir temelde, böbrekten atılım 
düzeyi idrarın pH'ına bağlıdır. Düşük idrar pH'ında, tübüler ge ri emilim minimaldir ve idrar 
akış hızı ilacın klerensini etkilemez. Yüksek pH'da (>7.0), psö doefedrin yaygın şekilde renal 
tülbülde geri emilir ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdı r. 
Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbre k yoluyla atılıma uğrar. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum 
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfe niraminin kinetiği doğrusaldır . 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştı rıldığında hafif böbrek yetme zliği olan hastalarda bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin arttığı, (S)-ibup rofen için daha yüksek Eğri Al tı Alan (EAA) değerlerinin 
olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R)  oranlarının arttığı bildirilm iştir. 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında,  ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 o lmuştur. Ağır böbrek 
yetmezliği ibuprofen metabolitleri nin birikmesine neden olabili r. Bu etkinin anlamı 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabili r (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 
Psödoefedrin, böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol a çar. FORFLU® PLUS ile 
böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çe şitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin  kapsüllerinin tek doz 
uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliğ i olan hastalarda sağlıklı  
gönüllülere nazaran psödoefedrin C max değeri 1.5 misli artmışt ır. T max değeri böbrek 
hastalarında değişmemiştir. Ya rılanma ömrü, sağlıklı gönüllüler e nazaran hafif ve şiddetli 
böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3-12 misli artmıştır. 18 / 20  Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik kara ciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişi kliğe neden olmamıştır. Rasemik  ibuprofen ile tedavi edilen 
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Chi ld Pugh skoru 6-10), yarılanma 
ömrünün ortalama 2 kat uzadığı ve enantiyomerik AUC oranının (S /R) sağlıklı gönüllülere göre 
anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R)-ib uprofenin aktif (S)-
enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 
Yaşlı hastalarda: 
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar a rasında farmakokinetik profil 
ve üriner atılımda yalnızca mi nör, klinik olarak anlamlı olmaya n farklar görülmektedir. 
 Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanma sını takiben psödoefedrin 
için görülen t
1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağl ıklı    
gönüllülerdekinin  
0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. FORFLU® PLUS  ile yapılmış spesifik bir çalışma 
yoktur. 
 Çocuk hastalarda: 
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun  (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben s istemik ibuprofen maruziyetini n erişkinlerdekine benzer 
olduğu görülmektedir. Üç aylık ila 2.5 yaşındaki çocuklarda, 2. 5 ila 12 yaşındaki 
çocuklardakinden daha yüksek dağı lım hacmi (L/kg) ve klerens (L /kg/sa) görülmüştür. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
İbuprofen: 
Akut toksisite: 
 
Tür S e k s  Doz aralığı 
mg/kg Etkisiz 
mak.  düzey  mg/kg Bariz 
etkili  min.  doz  mg/kg Mak. 
non-letal doz 
mg/kg Min.  
letal  doz  mg/kg 
Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg 
  
 Fare  (oral)    
  E   
 200-1600 
 100-1600 
 400-1600 
 400-1600  200 
 100 
 400 
 800  400 
 200 
 800 
 1600  200 
 100 
 800 
 800  
 400 
 200 
 1600 
 1600  800 
 800 
 1600 
 1600  Fare (ip)   E 
 Sıçan  (oral)   E 
 Sıçan (sc)   E 
 
Kronik toksisite: 
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülse rasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda 180  mg/kg; maymunda 100 
mg/kg; köpekte 8 mg/kg. Gastroint estinal hasar görülmeme düzeyi  sıçanda 6 ay süre ile günde 
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulund u. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papiller d eğişiklikler bulundu. Bu bulgul ar, non-steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüp helidir. 
 
Psödoefedrin: 
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 19 / 20  genotoksik olmadığı saptanmıştır. 
 
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi  
yoktur. 
 
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlar da 200 
mg/kg/gün oral doza kadar terato jenik etki göstermemiştir. 
 
Klorfeniramin maleat: Geçerli değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrat Kroskarmelloz sodyum 
Povidon K30 Mikrokristalin selüloz PH 101  Silikon dioksit Talk 
Hidronenize hint yağı 
İzopropil alkol Opadry II 85F18422 beyaz   Opadry II 85F18422 beyaz içeriği: 
Polivinil alkol-kısmi hidrolize 
Makragol Talk Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler 
FORFLU
® PLUS’ ın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğu na dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25OC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
24  tabletlik opak PVC/PE/PVDC/A l folyo blister ambalajlarda su nulmuştur. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
   
 20 / 20  7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İla. San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli- İSTANBUL 0212 220 64 000212 222 57 59   
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2022/28 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 3.02.2022 Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 