1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablet;  
Etkin madde:   
Levodopa    100 mg 
Benserazid hidroklorür  28,54 mg ( 25 mg benserazide eşdeğer miktarda ) 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Her iki yüzeyinde çift çentik olan yuvarlak  soluk kırmızı tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik e ndikasyonlar  
Parkinsonizm – idiyopatik post -ensefalitik.  
Önceden geçirilmiş beyin cerrahisi DOMİRPA  için bir kont rendikasyon değildir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj ve uygulama sıklığı hastaya göre değişiklik göstermekte olup, verilen bilgiler yalnızca 
tavsiye amaçlıdır.  
 
Yetişkinler  
Hâlihazırda levodopa ile tedavi edilmeyen hastalar  
Önerilen başlangıç dozu, günde üç veya dört kez bir adet levodopa/benserazid 62,5 mg kapsül 
veya tablettir . Hastalığın ilerlemiş aşamada olması halinde, başlangıç dozu günde üç kez bir 
adet DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet tir. 
 
Tam bir terapötik etki elde edilene veya istenmeyen etkiler meydana gelene kadar günlük doz, 
haftada bir veya iki kez bir adet DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  ya da eşdeğeri ölçüde 
artırılmalıdır.  
 
Bazı yaşlı hastalard a, tedaviye günde bir veya iki kez bir adet levodopa/benserazid 62,5 mg 
kapsül  veya tablet  ile başlamak yeterli olabilir, her üçüncü veya dördüncü gün bir kapsül veya 
tablet artırılabilir.  
 
Etkili doz genellikle, bölünmüş dozlar halinde günlük dört ila sekiz adet DOMİRPA 100 
mg/25 mg tablet  (iki ila dört adet DOM İRPA 200 mg/50  mg tablet ) olup hastaların çoğunda 
günde altı adetten fazla DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet e ihtiyaç duyulmaz.  2/14 
 Optimum iy ileşme genelde bir ila üç haftada görülür, fakat DOMİRPA ’nın tam terapötik 
etkisi bir süre belirgin olmayabilir. Bu sebeple ortalama doz aralığının üzerinde doz artışı 
düşünülmeden önce birkaç hafta beklenmesi önerilir. Buna rağmen yeterli iyileşmenin elde  
edilmemesi halinde, DOMİRPA ’nın dozu dikkatli şekilde artırılabilir. Günde on adetten fazla 
DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  (beş adet DOM İRPA 200 mg/50  mg tablet ) nadiren gerekir.  
 
Klinik yanıt olmamasından dolayı tedavinin başarısız olduğu sonucuna varılmada n önce 
tedaviye en az altı ay devam edilmelidir.  
 
Her hastanın kendi ihtiyaçlarına göre doz ayarlamasını kolaylaştırmak için 
levodopa/benserazid 62,5 mg kapsül  veya tablet  kullanılabilir. Tedaviye verilen yanıtta 
dalgalanma yaşayan hastalara, günlük toplam doz değiştirilmeden, levodopa/benserazid 62,5 
mg kapsül  veya  tablet verilerek daha düşük ve daha sık doz uygulaması yapılabilir.  
 
Optimum doz, DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  kullanılarak belirlendikten sonra  DOM İRPA 
200 mg/50  mg tablet  sadece idame tedavisi için kullanılır.  
 
Hâlihazırda levodopa ile tedavi edilen hastalar  
Aşağıdaki prosedür önerilir:  
Tek başına levodopa uygulamasına son verilmeli ve ertesi gün DOMİRPA  tedavisine 
başlanmalıdır. Hastaya daha önce aldığı toplam 500 mg levodopa tablet veya kapsül 
sayısından toplamda bir eksik sayıda DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  başlanmalıdır (örneğin, 
hastanın önceden günde 2 g levodopa alması halinde, ertesi gün üç adet DOMİRPA 100 
mg/25 mg tablet  başlanmalıdır). Hasta bir hafta boyunca gözlemlenir ve gerekirse doz, yeni 
hastalar için belirtilen şekilde artırılır.  
 
Hâlihazırda diğer levodopa/dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonları ile tedavi edilen 
hastalar  
Devam etmekte o lan tedavi 12 saatliğine kesilmelidir. Levodopanın kesilmesinin olası 
etkilerini en aza indirmek için tedaviyi geceden kesmek ve sabahına DOMİRPA  tedavisine 
başlamak faydalı olabilir. Başlangıç DOMİRPA  dozu, günde üç veya dört kez bir adet  
levodopa/bensera zid 62,5 mg  kapsül  veya  tablettir . Daha sonra bu doz, daha önce levodopa ile 
tedavi edilmemiş hastalar için belirtilen şekilde artırılabilir.  
 
DOMİRPA  ile birlikte diğer anti -Parkinson ilaçlar verilebilir. Antikolinerjikler veya 
amantadin gibi diğer anti -Parkinson ilaçlar ile yapılan mevcut tedavi, DOMİRPA  tedavisine 
başlanırken sürdürülmelidir. Ancak DOMİRPA  tedavisi ilerledikçe ve terapötik etkiler 
görüldükçe, diğer ilaçların dozunun düşürülmesi gerekebilir veya ilaçlar kademeli olarak 
kesilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
DOMİRPA  oral yoldan kullanım içindir. Yemekler den 30 dakika önce veya yemeklerden 1 
saat sonra alınmalıdır.  
 3/14 
 DOMİRPA , protein bakımından zengin bir diyetle alındığında etkide azalma gözlenir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Bens erazid özellikle böbrek ve karaciğerde konsantre olur ve metabolitleri esas olarak idrar 
ile atılır. DOMİRPA  karaciğer fonksiyon testlerinde düzensizliklere ve böbrek üre artışına 
sebep olabilir. Dikkat edilmelidir (bkz Bölüm 4.3) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
25 yaşın altındaki hastalara verilmemelidir; bu sebeple, DOMİRPA ’nın çocuklarda 
kullanımıyla ilgili doz önerisinde bulunulmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Levodopa toleransında yaşa bağlı bir azalma ortaya çıksa da DOMİRPA  yaşlı hastalar 
tarafından iyi tolere edilmektedir ve istenmeyen etkiler genelde rahatsızlık verici değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
DOMİRPA  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Levodopa , benserazid veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara verilmemelidir.  
- Hipertansif kriz riskinden dolayı non-selektif monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri alan 
hastalara  verilm emelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . Bununla birlikte, selejilin ve rasa jilin gibi 
selektif MAO -B inhibitörleri veya moklobemid gibi selektif MAO -A inhibitörleri 
kontrendike değildir. MAO -A ve MAO -B inhibitörleri nin kombinasyonunun etkisi, non -
selektif MAO inhibisyonuna eşittir ve b u nedenle bu kombinasyon DOMİRP A ile eş 
zamanlı olarak verilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.5).  
- Endokrin (ör. feokromositoma, hipertiroidizm, Cushing sendromu), böbrek  veya karaciğer 
fonksiyonu dekompanse olan, kalp hastalıkları (ör. şiddetli kardiyak aritmisi ve kalp 
yetmezliği), psikotik bileşenli psikiyatrik hastalıkları veya kapalı açılı glokomu 
(intraoküler basıncın kontrol altında kalması kaydıyla geniş açılı glokomda kullanılabilir) 
olan hastalara verilmemelidir.  
- 25 yaşın altındaki hastalara verilmemelidir (iskelet gelişimi tamamlanmı ş olmalıdır).  
- Yeterli doğum kontrolü uygulamayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara veya 
gebelere verilmemelidir. DOMİRPA  alırken gebelik oluşması durumunda ilaç kullanımı 
sonlandırılmalıdır (reçeteyi veren doktor tarafından tavsiye edildiği şekild e). 
 
Levodopanın, malign melanomu aktive edebileceğine dair şüpheler oluşmuştur. Bu sebeple, 
DOMİRPA , malign melanom öyküsü olan veya malign melanomu olabilecek kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçların DOMİRPA  ile birlikte verilmesinin gerektiği durumlarda, hasta beklenmedik 
istenmeyen etkiler veya artan etkiler açısından dikkatlice izlenmelidir.  
 4/14 
 Hassas bireylerde aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
 
Levodopanın teorik olarak intraoküler (göz içi) basıncı yükseltme potansiyeli olduğundan 
açık açılı glokomu olan hastalarda intraoküler basıncın düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Endokrin, renal, pulmoner veya kardiyovasküler hastalık, özelli kle miyokard enfarktüsü veya 
aritmi öyküsü varlığında; psikiyatrik rahatsızlıklar (ör. depresyon); hepatik bozukluk; peptik 
ülser; osteomalazi; levodopanın kardiyovasküler etkilerinin yoğunlaşması olasılığından dolayı 
sempatomimetik ilaçların gerekebileceğ i durumlarda (ör. bronşiyal astım); olası yüksek 
hipotansif etkiden dolayı antihipertansif ilaçların kullanıldığı durumlarda , DOMİRPA  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
 
DOMİRPA  önceden koroner arter bozuklukları, kardiyak aritmisi veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Tedavinin başlangıcında ve 
tedavi süresince, bu hastaların kalp fonksiyonu düzenli olarak özel bir dikkatle izl enmelidir.  
 
Ortostatik hipertansiyon risk faktörleri (ör. yaşlı hastalar, eşzamanlı olarak antihipertansif 
veya ortostatik potansiyeli olan diğer ilaçlar alındığında) veya öyküsü olan hastaların özellikle 
tedavi başlangıcında veya doz artışlarında yakından  izlenmesi önerilir.  
 
DOMİRPA ’nın kan hücresi sayımında düşüşe (ör. hemolitik anemi, trombositopeni ve 
lökopeni) neden olduğu bildirilmiştir. Birkaç vakada, agranülositoz ve pansitopeni bildirilmiş 
olup bu durum ne DOMİRPA  ile ilişkilendirilmiş ne de DOMİR PA’nın etkisi göz ardı 
edilmiştir. Bu sebeple, tedavi süresince kan hücresi sayımı periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
Depresyon, Parkinson hastalığı olan hastalarda, klinik tablonun bir parçası olabilir ve 
DOMİRPA  ile tedavi edilen hastalarda da ortay a çıkabilir.  Tüm hastalar, intihar düşüncesi 
olsun veya olmasın psikolojik değişiklikler ve depresyon açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
DOMİRPA , ürünün aşırı kullanımına yol açan dopamin disregülasyon sendromuna sebep 
olabilir. Parkinson hastalarının küçük  bir alt grubu, bilişsel ve davranışsal rahatsızlıktan 
şikâyetçidir; bu durum hastaların, motor bozukluklarının tedavisi için, tıbbi önerinin aksine 
gerekli dozların oldukça üzerinde ilaç almasıyla doğrudan ilişkilendirilebilir.  
 
DOMİRPA  aniden kesilmemelidir. Preparatın ani olarak kesilmesi, yaşamı tehdit eden 
nöroleptik malign sendrom (hiperpreksi ve kas rijiditesi, olası psikolojik değişiklikler ve 
yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri , ciddi vakalarda miyoglobinüri, rabdomiyoliz  
gibi ek belirtiler ve akut böbrek yetmezliği ) ile sonuçlanabilir . Bu tür belirti ve bulguların bir 
kombinasyonu ortaya çıkarsa, hasta tıbbi gözetim altında tutulmalıdır, gerekirse hastaneye 
yatırılmalıdır ; hızlı ve uygun semptomatik tedavi verilmelidir. U ygun değerlendirme 
sonrasında DOMİRPA  tedavisine yeniden devam edilebilir.  
 5/14 
 Dekarboksilaz inhibitörünün varlığında, piridoksin (vitamin B6) tarafından kolaylaştırılan 
periferik levodopa transformasyonuna karşı koruma sağlandığı için DOMİRPA  ile birlikte 
piridoksin kullanılabilir.  
 
Levodopa, somnolans ve ani olarak uykuya dalma atakları ile ilişkilendirilmiştir.  Günlük 
aktiviteler esnasında ani olarak uykuya dalma (bazı vakalarda farkında olmadan veya uyarı 
belirtileri olmaksızın) çok seyrek olarak bildiril miştir.  Hastalara bu konuda bilgi verilmelidir 
ve levodopa tedavisi esnasında araba veya makine kullanırken dikkatli olmaları tavsiye 
edilmelidir.  Somnolans ve/veya ani olarak uykuya dalma atağı yaşamış olan hastalar araba 
veya makine kullanmaktan kaçınm alıdır. Ayrıca, dozun azaltılması veya tedavinin 
sonlandırılması düşünülebilir  (bkz. Bölüm 4.7) . 
 
Dürtü kontrol bozuklukları  
Hastalar, dürtü kontrol bozuklukları nın gelişimi  açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
Hastalar ve hasta bakıcıları, dopamin agon istleri ve/veya DOMİRPA  dahil levodopa içeren 
diğer dopaminerjik tedaviler alan hastalarda patolojik kumar oynama, yüksek libido, 
hiperseksüelite, kompülsif harcama veya satın alma, aşırı yeme veya kompülsif  yeme dahil 
dürtü kontrol bozukluklarına ilişkin davranışsal semptomların meydana gelebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür semptomların gelişmesi halinde tedavinin gözden 
geçirilmesi önerilir.  
 
Malign melanom  
Epidemiyolojik çalışmalar, Parkinson hastalarının, melanom gelişmesi açısından genel 
popülasyondan daha büyük risk taşıdığını göstermiştir (takriben 2 -6 kat daha yüksek). 
Gözlemlenen yüksek riskin Parkinson hastalığından mı yoksa Parkinson hastalığının tedavisi 
için kullanılan levodopa gibi diğer  faktörlerden mi kaynaklandığı kesin değildi r. Bu sebeple 
hastalara ve hekimlere, herhangi bir endikasyon için DOMİRPA  kullanılırken düzenli olarak 
melanom takibi yapmaları önerilir. İdeal olanı, uygun kalifikasyona sahip kişiler (ör. 
dermatologlar) tarafından periyodik cilt muayeneleri yapılmasıdır . 
 
Etkile şimlerle ilgili uyar ılar 
Hastaya genel anestezi gerekiyorsa , halotan durumu d ışında, normal DOMİRPA  rejimine 
ameliyata mümkün oldu ğunca yak ın bir zaman a kadar devam edilmelidir.  Halotan ile yapılan  
genel anestezide, DOMİRPA  tedavisi alan hastalarda kan bas ıncında dalgalanmalar ve/veya 
aritmiler olu şabilece ğinden, DOMİRPA  cerrahi müdahaleden 12 - 48 saat önce kesilmelidir.  
DOMİRPA  tedavisine ameliyattan sonra devam edilebilir; doz kademeli olarak preoperatif 
düzeye yükseltilmelidir.  
 
Bir h asta acil ameliyata girecekse, DOMİRPA  kullanımı bırakılmamışsa  halotan ile 
anesteziden kaç ınılmalıdır. 
 
İrreversibl  selektif  olmayan MAO inhibi törleri alan hastalara levodopa -benserazid 
uygulanacaksa, MAO inhib itörünün kesilmesi ile levodopa -benserazid tedavisinin ba şlamas ı 6/14 
 arasında en az 2 hafta ara verilmelidir. Aksi takdirde hipertansif kriz gibi istenmeyen etkilerin 
ortaya ç ıkmas ı muhtemeldir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Dopamin reseptör bloke edici özelliklere sahip antipsikotiklerin, özellikle D2 -reseptör 
antagonistlerinin birlikte uygulanmas ı, levodopa -benserazidin anti -Parkinson etkilerini 
antagoniz e edebilir, bu nedenle dikkatli olunmalı ve hasta, anti -Parkinson etki kayb ı ve 
Parkinson semptomlar ının kötüle şmesi aç ısından dikkatle gözlemlenmelidir.  
 
Levodo pa-benserazidin sempatomimetikler (epinefrin, norepinefrin, izoproterenol veya 
amfetamin gibi sempatik sinir sistemini uyaran ajanlar) ile birlikte uygulanmas ı etkilerini 
güçlendirebilir, bu nedenle bu kombinasyonlar önerilmez.  Eşzamanl ı uygulama gerekliys e, 
kardiyovasküler sistemin yak ın gözetimi esast ır ve sempatomimetik ajanlar ın dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilir.  
 
Bir COMT inhibitörü ile adjuvan tedaviye ba şlanırken, levodopa -benserazid dozunun 
azalt ılmas ı gerekli olabilir.  
 
Levodopa -benserazid tedavisine  başlandığında, levodopa bir süre etkisini göstermeye 
başlamad ığından antikolinerjikler aniden kesilmemelidir.  
 
Antikolinerjikler, amantadin, selej ilin, bromokriptin ve dopamin agonistleri ile kombinasyona 
izin verilir, ancak tedavinin hem istenen hem de i stenmeyen etkileri yo ğunlaşabilir. 
Levodopa -benserazid veya di ğer maddenin dozunun azalt ılmas ı gerekebilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Tedavi esnasında karaciğer, hemapoetik, böbrek ve kardiyovasküler fonksiyonlar ile kan 
hücre sayımları periyodik olarak kontro l edilmelidir.  
 
Diyabeti olan hastalarda, kan şekeri sık sık ölçülmeli ve anti -diyabetik ajanların dozu kan 
şekeri düzeylerine göre ayarlanmalıdır.  
 
DOMİRPA  tedavisiyle iyileşme gösteren hastalara, hızlı hareketlenme yaralanma riskini 
artırabileceği için,  normal aktivitelerine kademeli olarak dönmeleri önerilmelidir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileş imler:  
Antikolinerjik bir ilaç olan triheksifenidilin DOMİRPA ’nın standart dozaj formu ile birlikte 
verilmesi sonucunda, levodopa absorpsiyonunun h ızı azalır, fakat miktarı değişmez. Kontrollü 
salım levodopa -benserazid  kombinasyonu ile birlikte verilen triheksifenidil, levodopanın 
farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Demir sülfat, levodopa nın maksimum plazma konsantrasyonunu ve eğri altı alanı nı (EAA)  
%30-50 azaltır. Demir sülfat ile birlikte tedavi sırasında, hastaların tümünde değil ama 
bazılarında, klinik olarak anlamlı farmakokinetik değişiklikler gözlenmiştir.  7/14 
 Rauwolfia alkoloidleri (reze rpin), tetrabenazin, metoklopramid, fenotiyazinler, tiyoksantenler, 
bütirofenonlar, amfetaminler ve papaverin gibi merkezi amin mekanizmaları ile etkileşen 
opioidler ve ilaçlardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Ancak kullanımlarının zorunlu 
görülmesi hal inde, potansiyalizasyon, antagonizm veya diğer etkileşimler ve beklenmedik 
istenmeyen etkiler açısından son derece dikkatli olunmalı ve yakından izleme sürdürülmelidir.  
 
Metoklopramid, levodopanın emilim oranını artırır.  
 
Domperidon, bağırsakta levodopan ın emilimini art ırmas ının bir sonucu olarak levodopanın 
biyoyararlanımını artırabilir.  
 
Farmakodinamik etkileş imler: 
Dopamin reseptör bloke edici özellikleri olan antipsikotiklerle (özellikle D2 -reseptör 
antagonistleri) eşzamanlı olarak uygulanması, DOMİRPA ’nın anti -Parkinson etkilerini 
antagonize edebilir; bu nedenle, birlikte uygulanırken dikkatli olunmalı, hasta anti -Parkinson 
etkinin kaybı ve Parkinson semptomlarının kötüleşmesi açısından yakından takip edilmelidir.  
 
Halihazırda antihipertansif alan hast aların tedavisine levodopa ve dekarboksilaz inhibitörü 
kombinasyonları eklendiğinde semptomatik ortostatik hipota nsiyon oluşmuştur. 
Antihipertansif ilaç tedavisi alan hastalarda DOMİRPA  tedavisine dikkatle başlanması 
gerekir. Gerektiğinde ilaçlardan biri i çin potansiyel doz ayarlamasına imkan vermek amacıyla 
kan basıncının izlenmesi gerekir.  
 
DOMİRPA ’nın sempatomimetikler (sempatik sinir sistemini stimüle eden epinefrin, 
norepinefrin, izoproterenol veya amfetamin gibi ajanlar) ile eşzamanlı kullanımı 
sempat omimetiklerin etkilerini artırabilir, bu sebeple bu kombinasyonlar önerilmez. 
Eşzamanlı kullanımın gerekli olduğunun kanıtlanması halinde, kardiyovasküler sistemin 
yakın şekilde takip edilmesi gerekir ve sempatomimetik ajanların dozunun azaltılması 
gerekeb ilir. 
 
İrreversibl selektif olmayan MAO inhibitörleri alan hastalara DOMİRPA  verilirse, MAO 
inhibitörlerinin kesilmesi ile DOMİRPA ’ya başlanması arasında en az iki haftalık bir ara 
olmalıdır. Aksi takdirde hipertansif kriz gibi istenmeyen etkiler meydana g elebilir (bkz. 
Bölüm 4.3). Selej ilin ve ras ajilin gibi selektif MAO -B inhibitörleri ve moklobemid gibi 
selektif MAO -A inhibitörleri, levodopa -benserazid tedavisindeki hastalara reçete edilebilir . 
Etkinlik ve tolerans göz  önüne alınarak, hastanın bireysel ihtiyacına göre levodopa dozunun 
yeniden ayarlanması önerilir. MAO -A ve MAO -B inhibitörleri kombinasyonunun etkisi non -
selektif MAO inhibisyonuna eşittir  ve bu nedenle bu kombinasyon DOMİRPA  ile birlikte 
verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Antikolinerjikler,  amantadin, selejilin, bromokriptin  ve dopamin agonistleri ile kombinasyon 
yapılabilir, ancak bu tedavinin hem istenen, hem de istenmeyen etkilerin in şiddetini artırabilir. 
DOMİRPA  veya diğer ilacın dozunu azaltmak gerekebilir. Bir katekol -O-metil transfer az 
(COMT) inhibitörü ile adjuvan tedaviye başlarken, DOMİRPA ’nın dozunun azaltılması 8/14 
 gerekli olabilir. DOMİRPA  tedavisi başladığında antikolinerjikler aniden bırakılmamalıdır 
çünkü levodopanın etkisi bir süre başlamayabilir.  
 
Levodopa; katekolaminler, ket on cisimleri, kreatinin, ürik asit ve glukoz ile ilişkili 
laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. İdrar tahlili, keton cisimcikleri açısından 
yanlış pozitif sonuç verebilir. Levodopa tedavisinin tiroid fonksiyon testlerinde protireline 
verilen y anıtı inhibe ettiği bildirilmiştir.  
DOMİRPA  kullanan  hasta larda Coombs testleri hatalı pozitif sonuç verebilir.  
 
DOMİRPA , protein bakımından zengin bir diyetle alındığında etkide azalma gözlenir.  
 
Levodopa, bir büyük nötral amino asittir (LNAA) ve gastrik  mukoza  ve kan -beyin bariyeri 
boyunca ta şınmak için diyet proteinlerinden gelen LNAA'larla yar ışır. 
 
Dopamin reseptör bloke edici özelliklere sahip antipsikotiklerin (özellikle D2 reseptör 
antagonisteri) birlikte uygulanmas ı levodopa -benserazidin anti -Parkinson etkilerini 
antagonize edebilir. Levodopa bu ilaçlar ın antipsikotik etkilerini azaltabilir. Bu ilaçlar 
dikkatle birlikte uygulanmal ıdır. 
 
Halotanla yapılan genel anestezi: Levodopa -benserazid , halotanla genel anestezi yapılması 
gereken cerrahi müdahal eden 12 -48 saat önce kesilmelidir, çünkü kan basıncında 
dalgalanmalar ve/veya aritmiler oluşabilir . Diğer anestezikler ile genel anestezi için Bölüm 
4.4’e bakınız . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DOMİRPA  yeterli doğum kontrolü uygulamayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3 ).  
 
Levodopa -benserazid  alırken gebelik oluşması durumunda ilaç kullanımı sonlandırılmalıdır  
(reçeteyi veren doktor tarafından tavsiye edildiği şekilde ). 
 
Gebelik dönemi  
DOMİRPA , gebelikte kontrendikedir.  Gebeliğin kontrolü  için tedavi öncesi nde bir gebelik  
testi önerilir.  
 
 
 9/14 
 Doğum süreci  ve doğum  
Levodopa -benserazidin do ğum sürecinde ve do ğum s ırasında güvenli kullan ımı 
belirlenmemi ştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Levodopa -benserazidin emzirme döneminde güvenli kullan ımı belirlenmemi ştir. 
Benserazidin anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir.  DOMİRPA  tedavisi gerekli olan 
anneler bebeklerini emzirmemelidir , zira, yenidoğanda iskelet malformasyonları oluşumu 
önlenemez.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
 Fertilite üzerine çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DOMİRPA ’nın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde önemli bir etkisi olabilir.  
 
Levodopa ile tedavi edilen ve somnolans ve/veya ani uyku epizotları yaşayan hastalar, uyanıklık 
düzeyinde yaşadıkları bozukluk kendilerini ve ba şkalarını ciddi sakatlık ve ölüm riski altına 
soktuğunda, bu tür reküren epizotlar ve somnolans hali ortadan kalkana kadar araç kullanmayı 
bırakm a konusunda bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, spontan vaka raporlar ına ve literatüre dayal ı olarak levodopa -
benserazid ile pazarlama sonras ı deneyimlerde belirlenmi ştir. İstenmeyen etkiler sistem organ 
sınıfı (SOC) ve sıklığa göre şu şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Dopamin düzensizliği sendromu, konfüzyon durumu, depresyon, 
ajitasyon*, anksiyete*, uykusuzluk*, halüsinasyon*, delüzyon*, 
dezoryantasyon*, patolojik kumar oynama , libidoda artış, 
hiperseksüalite, kompulsif alışveriş, çok fazla yeme, yeme  bozukluğu 
belirtisi.  
 
 
 10/14 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiy or:  Tat almada bozukluk  (agüzi) , disguzi, diskinezi (koreiform ve atetoik), 
tedaviye yanıtta dalgalanmalar, donma epizotları, doz sonu kötüleşmesi, 
açık ve kapalı fenomeni  (on-off fenomeni) , huzursuz bacak sendromu, 
somnolans, ani uyku basması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:   Aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   Ortostatik hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Bulantı, kusma, ishal, tükürükte renk değişikliği, dilde renk değişikliği 
dişte renk değişikliği, ağız mukozasında renk değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:   Transaminaz artışı, alkalin fosfataz artışı, gamma -gluta miltransferaz 
artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Prurit, döküntü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kanda üre artışı, idrarda renk değişikliği  
 
*Bu olaylar özellikle yaşlı ve önceden bu tür rahatsızlık öyküsü olanlarda ortaya çıkabilir.  
 
Dürtü Kontrol Bozuklukları :  
Dopamin agonistleri ve/veya DOMİRPA  dahil levodopa içeren diğer dopaminerjik tedaviler 
alan hastalarda patolojik kumar oynama, yüksek libido, hiperseksü alite, kompülsif harcama 
veya satın alma, aşırı yeme veya kompülsif yeme gibi dürtü kontrol bozuklukları  meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir Sistemi Bozuklukları:   
Levodopa ile tedavi edilmiş olanlar dahil Parkinson hastalarında, hafif elasyon, anksi yete, 
ajitasyon, uykusuzluk, sersemlik, depresyon, agresyon, delüzyonlar, halüsinasyonlar, geçici 
dezoryantasyon ve psikozların “açığa çıkması” dahil olmak üzere psikiyatrik rahatsızlıklar 
yaygındır.  
 
Tedavinin ileri evrelerinde, diskinezi (koreiform veya ateotik) ortaya çıkabilir.  Bu durum, doz 
azaltımı ile ortadan kaldırılabilir veya tolere edilebilir hale getirilebilir. Uzun süreli tedavi ile 
terapötik cevaplarda dalgalanma da gözlenebilir.  
 11/14 
 Bunlara donma epizotları, doz sonu kötüleşmesi ve “açık -kapalı ” etkisi de dahildir. Bu durum 
genellikle, dozda yapılan ayarlama ve daha küçük tek dozların daha sık olarak verilmesi ile 
ortadan kaldırılabilir veya tolere edilebilir hale getirilebilir. Terapötik etkiyi artırmak için 
bunun ardından dozu tekrar artırma d enemesi yapılabilir. Levodopa -benserazid somnolans ve 
çok nadiren aşırı gün içi somnolans ve ani uyku basması epizotları ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gastrointestinal Bozukluklar :  
- Genellikle tedavinin başlarında ortaya çıkan istenmeyen gastrointestinal etki ler, 
DOMİRPA ’nın düşük proteinli bir ara öğün veya içecek eşliğinde alınması veya dozu n 
yavaşça artırılması ile büyük ölçüde kontrol edilebilir.  
- Levodopa tedavisi ile gastrointestinal kan ama bildirilmiştir.  
- İzole vakalarda tat kaybı ya da tat almada değişiklik bildirilmiştir.  
 
Vasküler Bozukluklar :  
Ortostatik şikayetler DOMİRPA  dozunun azaltılmasından sonra genellikle düzelir.  
 
Diğer:   
Levodopa ile birlikte cilt kızarması ve terleme bildirilmiştir.  
 
Araştırmalar :  
İdrar rengi değişebilir ; genellikle beklediğinde koyulaşan hafif kırmızı bir renk). Bu 
değişiklikler, metabolitlerden dolayıdır ve endişe edilmesini gerektirmez.  
 
Tükürük, dil, dişler veya ağız mukozası gibi diğer vücut sıvıları veya dokuları da renk 
değişikliğine uğrayabilir vey a boyanabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Doz aşımının belirti leri, niteliksel olarak terapötik dozlarda uygulanan DOMİRPA ’nın yan 
etkilerine benzer dir ama daha şiddetli olabilir.  
 
Aşırı doz kardiyovasküler istenmeyen etkilere (örn. kardiyak aritmiler), psikiyatrik 
rahatsızlıklara (örn. konfüzyon ve insomni), gastrointestinal etkilere (örn. bulantı ve kusma) 
ve anormal istem dışı hareketlere neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
 
 12/14 
 Tedavi  ve yönetim  
Hastanın vital bulgularının takip edilmesi ve klinik durumunun endikasyonuna göre 
destekleyici tedavi uygulanması önerilmektedir.  Özellikle kardiyovasküler etkiler için (ör: 
antiaritmikler) veya merkezi sinir sistemi etkileri için (ör: solunum uyarıcıları, nöroleptikler) 
semptomatik tedavi gerekli olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Levodopa ve d ekarboksilaz inhibitörleri  
ATC kodu: N04BA02  
 
Etki mekanizması  
DOMİRPA  anti-Parkinson bir ajandır. Levodopa dopaminin metabolik öncüsüdür. Dopamin,  
Parkinson hastalarının striatumunda, pallidumu nda ve substantia nigrasında (siyah madde) 
ciddi şekilde tükenmiştir ve levodopa kullanımının bu merkezlerde bulunan dopamin düzeyini 
artırdığı düşünülmektedir. Ancak, dopa dekarboksilaz enzimi tarafından levodopanın 
dopamine dönüştürülmesi de ekstraserebral dokularda gerçekleşir. Sonuç olarak tam terapötik 
etki elde edilemeyebilir ve yan etkiler meydana gelebilir.  
 
Levodopayla birlikte levodopanın ekstraserebral dekarboksilasyonunu bloke eden periferal 
dekarboksilaz inhibitörünün eklenmesinin ö nemli avantajları vardır; bunlar azalmış gastro -
intestinal istenmeyen etkiler, tedavinin başlangıcında daha hızlı cevap alınması ve doz 
rejiminin daha basit olmasıdır. DOMİRPA  klinik çalışmalarda en iyi sonuçları sağladığı 
gösterilen  levodopa ve benserazid in 4:1 oranında kombin asyonudur.  
 
Her replasman tedavisi gibi, DOMİRPA  ile uzun süreli tedavi gerekli olacaktır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Doz öncesi kan tahlillerinde düşük seviyelerde endojen levodopa görülür.  
DOMİRPA ’nın oral uygulamasından sonra, levodopa ve benserazid başlıca ince barsağın  
çoğunlukla  üst bölümlerinden absorbe olur ve bu kısımdaki absor bsiyon, bölgeden 
bağımsızdır. Etkileşim çalışmaları, tek başına levodopa uygulamasıyla  karşılaştırıldığında 
benserazid le birlikte uygulanan levodopanın emiliminin daha yüksek olduğunu 
göstermektedir. DOMİRPA ’nın oral  alımından yaklaşık 1 saat sonra, levodopa maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır.   
 
Standart DOMİRPA  kullanımı ile  levodopanın mutlak biyoyararlanımı % 98’dir. 
Levodopanın maksimum plazma konsantrasyonu ve absor bsiyon miktarı dozla orantılı olarak 
artar (50 -200 mg levodopa). Pik levodopa plazma konsantrasyonu % 30 daha düşüktür ve 
DOMİRPA  standart bir öğünden sonra ve rildiğinde daha geç oluşur. Gıda alımı levodopa 
absorpsiyonunu genel olarak %15 kadar azaltmaktadır ancak bu değişken olabilir.  
 13/14 
 Dağılım:  
Levodopa gastrik mukoza ve kan beyin bariyerini  doyurulabilir bir transport sistemi ile geçer. 
Plazma proteinlerine b ağlanmaz .  
 
Levodopanın tersine, benserazid terapötik dozlarda kan beyin bariyerini  geçmez. Benserazid 
başlıca böbrek, akciğer, ince barsak ve karaciğerde toplanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Levodopa metabolizmasının 2 ana yolu, daha sonra minör derecede norepinefrine ve daha 
büyük ölçüde inaktif metabolitlere dönüştürülen dopamin oluşturmak üzere dekarboksilasyon 
ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 15 saat olan ve DOMİRPA ’nın terapötik dozların ı alan 
hastalarda biriken 3 -O-metildopayı oluşturan O -metilasyondur. Benserazid ile birlikte 
uygulandığında levodopanın azalmış periferik dekarboksilasyonu, levodopa ve 3 -O-
metildopa'nın daha yüksek plazma seviyelerine yansır.  
 
Benserazid, barsak mukozası ve karaciğerde trihidroksibenzilhidrazine hidroksillenir. Bu 
metabolit, aromatik aminoasit dekarboksilazın etkili bir inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Periferik dekarboksilaz inhibitörü benserazi din varlığında  levodopa nın eliminasyon yarı -ömrü 
yaklaşık 1, 5 saattir. Parkinson hastalığı olan yaşlılarda, eliminasyon yarı -ömrü biraz daha 
uzundur (yaklaşık %25). Levodopanın plazmadan kl irensi yaklaşık 430 mL/dak’dır.  
 
Benserazid hemen hemen tümüyle metabolize olarak elimine olur. Metabolitler esas olarak 
idrarla  (%64) ve çok az da feçesle  (%24) atılır lar. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Bkz. Bölüm 4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dokusat sodyum  
Demir oksit kırmızı  
Etil selüloz  
Kolloidal silika anhidrus   
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta   
Mannitol  
Kalsiyum hidrojen fosfat  anhidrus    
Krospovidon    
Magnezyum stearat     
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  14/14 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  ürünümüzün ambalaj malzemesi olarak 30 ml’lik HDPE şişe 
ve çocuk korumalı kapak kullanılmıştır. Her şişe içerisinde 1 g desikant bulunur.   Bir karton 
kutu içerisinde 30 tablet içeren HDPE şişe ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/440  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENMETARİHİ   