1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKTİBOL 1000 mcg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kobamamid        1.0 mg +%2.5 fazla doz  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat   50.0 mg 
Tartrazin (E102)   0.239 mg     
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Kırmızı renkli No:4 sert jelatin kapsüller içerisinde, krem -beyaz renkli kokusuz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
B12 vitamini yetersizliğine bağlı gelişen hastalıkların tedavisinde en dikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji , hastanın patolojik durumu göz önünde bulundurularak doktor tarafından 
belirlenmelidir. Tavsiye edilen pozoloji aşağıda belirtilmiştir:  
Yetişkinler:  
Önerilen doz 10 ile 30 gün arasında değişen sürede günde 1000 mikrogramlık  1-4 kapsül .  
 
Uygulama şekli:  
Kapsüller su ile yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
7 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 7  - 18 yaş arasındaki çocuk larda önerilen doz günde 
3 kapsüldür.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 2/7 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kobamamid ve içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Daha ö nceden kobalaminlere (B 12 vitamini ve türevleri) karşı alerjinin bulunması 
durumunda,  
 B12 vitamininin hücre çoğalmasını artırması nedeniyle akti f haldeki neoplazik süreçlerde,   
 Leber hastalığı ve gutta,  
 Şiddetli aknede kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri 
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır.  
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, anemi gibi durumların ortaya çıkması 
siyanokobalamine karşı ter apötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan 
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda 
B12 ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.  
Astım, ürtiker, egzama gibi a lerjik hastalığı olanlar da kobamamid verilmeden önce deri testi 
yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.  
Her bir AKTİBOL kapsül 50 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz m alabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün tartrazin içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozitler, aminosalisilatlar,  antikonvülsanlar , omeprazol  ve kolestiramin 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
Oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin 
serum seviyesinin azaldığına dair kayıtlar bulunmaktadır.  
B12 vitamini eksikliği görülen hastal arda B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B12 vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.  
B12 vitamini ve C vitamininin eş zamanlı kullanımı B 12 vitamini nin düzeylerini düşürebilir. 
Bu etkileşimin ö nemi tam olarak bilinmemektedir;  ancak önlem olarak C vitamini 
yemeklerden en az 2 saat sonra alınabilir.  
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisi lik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan 
ilaçlar B 12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanl ış 
sonuçlar verebilir.  
Alkol B 12 vitamininin emilimini azalttığından, B 12 vitamini uygulanması esnasında fazla 
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.  
Yüksek dozlarda ve devamlı kullanılan folik asit serum kobamami d düzeyini düşürür.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulay anlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamakla birlikte o ral yolla alınan 3/7 
 doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin serum seviyesinin 
azaldığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir .  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kobamamid anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
AKTİBOL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp 
kaçınılmayaca ğına ilişki n karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve AKTİBOL 
tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın araç ve makine  kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kobamamid genel olarak sindirimsel, kutanöz veya hematolojik açıdan herhangi bir 
rahatsızlığa neden olmadan çok iyi bir şekilde tolere edilir. Aşağıda belirtilen yan etkiler nadir  
olarak görülebilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi AKTİBOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, eritem, şok) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Akne  
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kobamamid genel olarak idrarın renginin kırmızılaşmasına neden olur.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 4/7 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz durumunda zehirlenmenin görüldüğüne dair herhangi bir kayıt bulunmamak tadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Antianemik preparatlar,  Vitamin B 12 (Siyanokobalamin ve türevleri)  
ATC kodu:  B03BA04  
 
B12 vitamini ilk defa 1948 yılında siyanokobalamin şeklinde karaciğerden kris talize halde 
izole edilmiştir. Özellikle kobamamid olmak üzere bazı enzim formlarının bulunmasından 
sonra terapötik özellikleri sıra dışı bir şekilde artmıştır.  
 
Kobamamid hücre tarafından doğrudan kullanılmasından dolayı aktivitesi daha fazla olan B 12 
vitamininin koenzim şeklidir. B 12 vitamininde siyanik grup olarak görev yapan, kobalt 
atomuna bağlı grup 5 deoksiadenosilin varlığı nedeniyle koenzim kimyasal olarak B 12 
vitamininden farklılık gösterir.  
 
B12 vitamini eritropoiez stimülasyonu için temel bir faktör olup glusidik, protidik ve lipidik 
metabolizmalarda ve nükleoproteinlerin sentezinde rol oynamaktadır. Günlük fizyolojik 
ihtiyaç yetişkinlerde günde 2 ile 5 mikrogram  arasıdır, bu ihtiyaç emzirenlerde düşük (1 -
2 mikrogram ) olup büyüme çağında, hamil elikte ve hipermetabolik durumlarda artmaktadır, 
normal bir diyette günlük ihtiyaç genel olarak karşılanmaktadır. B 12 vitamini bitkilerde 
bulunmamaktadır ; bu nedenden dolayı et tüketmeyen kişilerde beslenmeden kaynaklanan 
eksiklik görülmektedir.  
 
Beslenme  yetersizlikleri, vejetaryen rejim, botriocephalus paraziti veya B 12 vitaminin fazla 
alındığı diğer durumlarda (mikrobiyal popülasyon) ve emilim faktörünün olmaması halinde -
Biermer hastalığı, gastrektomi -megaloblastik aneminin görüldüğü B 12 vitamini eksikl iği 
ortaya çıkar, bununla beraber serebral, medüller ve periferik sinirlerin dejenerasyonu görülür 
ve psikiyatrik (halüsinasyonlar, psikoz) veya nörolojik (karıncalanma, reflekslerin azalması 
vb) rahatsızlıklar ve özellikle sindirim kanalı olmak üzere epit el dokuda değişiklikler görülür.  
 
İnsan organizmasının eksiklik durumunu 3 ile 6 ay boyunca kapatabilir özelliklere sahip 
olması nedeniyle B 12 vitamini eksikliği genellikle yavaş olarak ilerler. Bu süreç 5 ana kısma 
bölünebilir: (1) B 12 seviyeleri normal sınırlardadır. (2) B 12 vitamini normal sınırların 
altındadır. (3) B 12 vitamini eksikliği klinik belirti ve işaretlere (reversibl nöropsikiyatrik 
bulgular) neden olur. (4) B 12 vitamini eksikliği eritropoiez ile klinik belirti ve işaretlere 
(potansiyel olara k reversibl dorsal kolon tutulumu) neden olur. (5) B 12 vitamini eksikliği 
klinik belirti ve işaretlere (irreversibl lateral kolon tutulumu) neden olur. Bu nedenden dolayı 
B12 vitamini serum seviyeleri minimum limite (160 mikrogram /ml) yakın olan hastalarda  
nöropsikiyatrik bozukluklar görülür, bu hastaların B 12 vitamin eksikliğinin başlangıç 
seviyesine dönmelerinde büyük zorluklar yaşanır bundan ötürü sağlam bir şekilde teşhis 
konulmalı ve profilaktik tedaviye başlanmalıdır.  
 5/7 
 B12 vitamininin koenzim şekli o lan kobamamid özellikle beslenme eksikliği görülen ve 
distrofik hastalarda anabolizan aktivite katsayısını, kastaki protein içeriğini ve plazma 
proteinini artırır, iştahı açar, büyümeyi hızlandırır ve genel tropizmi artırır. Bunun yanı sıra 
kobamamid siyan okobalaminin hematopoetik özelliklerine sahiptir; bu nedenden dolayı B 12 
vitamini tedavisine cevap veren farklı türlerdeki anemiler de de endikedir.  
 
Kobamamidin yüksek dozlarda kullanılması suretiyle gerçekleştirilen son araştırmalarda 
kobamamidin sinirse l ve romatizmal kaynaklı ağrıların tedavisinde kullanılabilecek antaljik, 
nörotropik etkisinin bulunduğu tespit edilmiştir.  
 
Kobamamidin etki mekanizması koenzim olması sayesinde proteinler, nükleik asitler, 
karbonhidratlar ve lipidlerin sentezini düzenley en çeşitli anahtar reaksiyonları katalize 
etmesinden kaynaklanmaktadır. 5 deoksiadenosilin -B12 hidrojenin molekül arası transfer 
reaksiyonlarında yer alır, propiyonik asidin oksidasyonunun metabolik yaşamının son 
etabında devreye girerek L -metilmalonik asi di süksinik aside dönüştürür. B 12 eksikliği 
metilmalonik asit birikmesine neden olur, bu maddenin idrar yoluyla vücuttan atılması 
pernisiyöz aneminin iyi bir biyokimyasal göstergesidir. Metilmalonik asidin birikmesi B 12 
eksikliğinden kaynaklanan nörolojik sendromların belirlenmesinde önemli rol oynamaktadır.  
 
Kobamamidin hormonal kökenli anabolizanların neden olduğu yan etkileri bulunmamaktadır, 
atoksik olup teratojenik etkileri bulunmamaktadır, sinir sistemi ve sindirimsel açıdan tam 
olarak tolere edilmek tedir; bu nedenden dolayı her yaş grubu tarafından kullanılabilecek, 
terapötik özelliği yüksek bir anabolizandır.  
 
Kobamamid beslenme yetersizliğinin görüldüğü durumlar ve fazladan kullanılmasının 
gerektiği durumlarda oral yolla kullanılır. Herhangi bir n edenden dolayı emilim sorununun 
bulunduğu durumlarda -pernisiyöz anemi - parenteral yolla (kas içi veya deri altından derin bir 
şekilde) kullanılır. B 12 vitamininin organik rezervleri geri gelene ve hematolojik durum 
düzelene ve aynı anda nörolojik belirtil er kaybolana kadar tedavi sürebileceği için bu 
durumda kullanım ve tedavi süresi belirsiz niteliktedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Kobamamid (koenzim B 12) insan vücudu tarafından doğrudan emilir, emilim bağırsaklarda 
gerçekl eşir, söz konusu madde karaciğerde depolanır.  
Enjeksiyon durumunda, enjeksiyondan sonra plazmada en yüksek seviyeye 2 saat sonra 
ulaştığı tespit edilmiştir. Karaciğerde herhangi bir değişikliğe uğramadan doğrudan elimine 
olur. 
 
Dağılım:  
Kobalamin kan plaz masında alfa1 -globulin ve beta -globülin veya transkobalamin II olmak 
üzere iki tür taşıma proteinine bağlanır.  
 
 
 6/7 
 Biyotransformasyon:  
Radyoaktif kobaltla işaretlenen kobamamid kullanılarak gerçekleştirilen araştırmada 
karaciğerde herhangi bir değişikliğe u ğramadığı tespit edilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Kobamamid enterohepatik dolaşıma hızlı bir şekilde girer ve karaciğer ve böbrekte n elimine 
olur.  
Safra yoluyla vücuttan atılır, ileumda bir kısmı yeniden emilir.  
Geri kalan kısım dışkı yoluyla vücuttan atılır.  
Değişikliğe uğramadan vücutta dolaşan kobamamid üriner yolla eliminasyona uğrar. 
Eliminasyon temel olarak bu şekilde gerçekleşir.  
Enjeksiyondan on saat sonra, kobamamidin tamamen elimine olduğu veya vücutta tutulduğu, 
kanda herhangi bir izinin tespit edil mediği görülmüştür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güven lilik verileri   
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrar doz  toksisite si, geno toksisite, karsinojenite  ve üreme 
toksisitesi üzerine yapılan araştırmalar sonucunda elde edilen pre -klinik verilere göre  insanlar 
için risk oluşturmadığı tespit edilmiştir.  
Kas içi yoluyla fare yavruları üzerinde uygulanan günlük 3 g/kg doz sonucunda her hangi bir 
olumsuzluk tesp it edilmemiştir. Yaklaşık 150 g ağırlığa sahip fareler üzerinde oral yolla 5 gün 
boyunca uygulanan günlük 2 mg doz sonucunda (50 terapötik doz) herhangi bir rahatsızlık 
veya ölüm görülmemiştir.  
Kas içi yoluyla fare üzerinde uygula nan günlük 20 mg/kg doz ve oral yolla uygulanan günlük 
40 mikrogram/kg doz sonucunda (her ikisi de 60 gün boyun ca uygulanmıştır) herhangi bir 
inflamatu var rahatsızlığa veya klinik veya hematolojik başka bir olumsuzluğa 
rastlanmamıştır.  
Fare üzerinde uygula nan 100, 1000 ve 10000 mikrogram/kg ’lık dozlar ve tavşan üzeri nde 
uygulanan 1000 mikrogram/kg’ lık dozlar sonucunda B 12 koenziminin teratojenik ve fetüs  
üzerinde toks ik etkisi tespit edilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  
Kuru nişasta  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
Sert jelatin kapsül (No:4)  
Eritrosin (E127)  7/7 
 İndigo karmin (E132)  
Tartrazin (E102)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, blister ambalajlarda, 50 kapsül.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir  kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe/İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
107/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.1971  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  