1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
KLAVUNAT® BID 1000 mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde : 
Her tablette   
Amoksisilin (INN) …………….………875 mg  (1004,43 mg  amoksisilin trihidrat)  
Klavulanik asit (INN) …………………125 mg  (148,91 mg potasyum  klavulanat)  
 
Yardımcı madde :  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film  Kaplı Tablet  
 
Beyaz ile beyaza yakın, bir yüzünde kırılma çizgisi olan oblong film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
KLAVUNAT , yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1)  
 
Üst Solunum  Yolu  Enfeksiyonları: Örn. tekrarlayan  tonsillit, akut bakteriyel  sinüzit (uygun tanı 
ile teşhis edilen) , akut otitis medi a. 
 Alt Solunum  Yolu  Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşit in akut alevlenmel eri (uygun tanı ile 
teşhis edilen) , toplum kökenli pnömoni .  
 Üriner Sistem Enf eksiyonları: Örn.  sistit, piyelonefrit 
 Deri ve Yumuş ak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, h ayvan ısırmaları 
 
Kemik  ve eklem enfeksiyonları: Özellikle  Osteomiyelit.  
 2 
 Dental enfeksiyonlar:  Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Dozlar,  her bir bileşen  olarak  belirtilen  dozlar  dışında, amoksisilin/klavulanik  asit 
içeriğine göre tanımlanır.  
Bir enfeksiyonu tedavi  etmek  için seçilen  KLAVUNAT  dozu için aşağıdaki  maddeler 
dikkate alınm alıdır: 
•  Beklenen patojenler  ve bu patojenlerin  antibakteriyel  ajanlara karşı  olası    
 duyarlılıkları (bkz. Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti  ve bölgesi  
•  Aşağıda  belirtildiği gibi hastanın  yaşı,  ağırlığı  ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde KLAVUNAT’ın alter natif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda 
amoksisilin sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu KLAVUNAT formülü, aşağıda önerildiği 
gibi günde iki kez uygulandığında toplam 1750 mg amoksisilin/250 mg klavulanik asit 
sağlarken, günde üç kez uygulandığında 2625 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit 
sağlamaktadır.  
 
<40 kg olan çocuklar için bu KLAVUNAT formülü, aşağıda önerildiğ i gibi 
uygulandığında maksimum günlük 1000- 2800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik 
asit dozu sağlamaktadır. Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu 
düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için 
başka bir KLAVUNAT formunun seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. 
osteomiyelit) daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
Yetişkinler  ve ≥40 kg olan çocuklar  
Önerilen  dozlar:  
• Standart  doz (tüm  endikasyonlar  için): günde  iki kez 875 mg/125 mg doz; 
• Yüksek doz  (özellikle  otitis media, sinüzit, alt solunum yolu enfeksiy onları ve 
üriner sistem enfeksiyonları için): günde üç kez  875 mg/125 mg doz.  
 
 3 
 <40 kg olan çocuklar  
 
Çocuklar  KLAVUNAT  tabletleri  veya  süspansiyonları  ile tedavi  edilebilir.  
Önerilen dozlar:  
• İki bölünmüş  doz halinde  verilen  25 mg/3,6 mg/kg/gün  ila 45 mg/6 ,4 mg/kg/gün;  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar dozlar bazı 
enfeksiyonlar için (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları gibi) 
göz önünde bulundurulabilir. 
 
25 kg’ın altındaki  çocuklar  KLAVUNAT  tabletleriyle  tedavi  edilmemelidir.  
Aşağıdaki  tablo, tek bir 875 mg/125 mg tablet  uygulandığında  25 kg ila 40 kg  ağırlığındaki  
çocuklarda  alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.  
 
Vücut  ağırlığı  (kg) 40 35 30 25 Tek doz önerilir 
(mg/kg vücut 
ağırlığı)  (yukarıya 
bakınız) 
 Tek doz başına  (1 film 
tablet) Amoksisilin 
(mg/kg  vücut  ağırlığı)  21,9 25,0 29,2 35,0 12,5-22,5 
(35’e  kadar)  
Tek doz başına (1  film 
tablet)  klavulanik asit 
(mg/kg/vücut  ağırlığı)  3,1 3,6 4,2 5,0 1,8-3,2 
(5’e kadar)  
 
25 kg’dan az çocuklar  tercihen  KLAVUNAT  süspansiyonu ile  tedavi  edilmelidir.  
2 yaşın  altındaki  çocuklarda günde  45 mg/6,4  mg/kg’dan  yüksek  7:1 KLAVUNAT 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
2 aylıktan  küçük bebekler  için KLAVUNAT  7:1 formülasyonları  için klinik veri 
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu popülasyonda doz önerileri yapılamamaktadır. 
 
Uygulama şekli:  
KLAVUNAT  oral kullanım içindir.  
KLAVUNAT,  potansiyel  gastrointestinal intoleransı  minimuma  indirmek  için yemeklerle  
birlikte  alınmalıdır.  
 
Tabletler  çiğne nmeden  bütün olarak  yutulmalıdır.  Eğer  gerekirse,  yutma  kolaylığı  sağlaması 
açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek olan hastalarda doz ay arlaması 
gerekmez. Kreatinin kli rensi 30 ml/dakika’dan az olan hastalarda, doz ayarlaması için 
herhangi bir öneri bulunmadığından, amoksisilin/klavulanik asit oranı 7:1 olan 4 
 KLAVUNAT formlarının kullanılması önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir.  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
Pediatrik popülasyon:  
25 kg’ın altındaki çocuklar KLAVUNAT tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve a ltı 
veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen KLAVUNAT süspansiyonu ile tedavi edilmelidir. 
KLAVUNAT süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
 
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.   
 
KLAVUNAT, diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) 
aşırı duyarlılık hika yesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 Geçmişinde  amoksisilin/klavulanik asite  bağlı  sarılık/hepatik yetmezlik  hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedi r.
 (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve önlemleri 
 
KLAVUNAT  ile tedavi ye başlan ılmadan  önce geçmişte  penisilin sefalospor in veya  diğer beta-
laktam ajanlarına  karşı aşırı d uyarlılık hika yesi varlığı dikkatlice sorgulanm alıdır. (bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.8).  
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonla rı 
(anaflaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonları n geçmişinde penisiline aşırı 
duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse KLAVUNAT tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.   
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES ), daha çok amoksisilin/
 klavulanik asit  alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, 
uzun süreli kusmanın (ilaç uygulamasından  1-4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik 
bir reaksiyo ndur. Diğer başka  semptomları: karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 5 
 lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  Bir alerjik reaksiyon meydana 
gelirse KLAVUNAT tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
KLAVUNAT’ ın bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık  
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise  kullanıma 
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar oluşabilir  (bkz. 
Bölüm 4.8).  
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz  
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise  KLAVUNAT  
tedavisin den kaçınılmalıdır.  
 Amoksisilin ile eş  zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını  
arttırabilir  
 Uzun sür eli kul lanım zamanla d uyarlı ol mayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabil ir. 
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon KLAVUNAT’ ın bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike hale 
gelir.  
 Amoksisilin /klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar 
genelli kle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler 
bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kulla nanlarda meydana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, 6 
 herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, KLAVUNAT tedavisi derhal 
kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu  durumda  
anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir. 
 Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protro mbin zamanında uzama nadiren bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Kullanım Şekli ve Dozu).  Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda , özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalür i 
(akut böbrek hasarı dahil)  görülmüştür. Yüks ek doz amoksis ilin ted avisi sırasında, amoksis ilin 
kristalü risi olasılığ ını azaltmak i çin uygun m iktarda sıvı alınması ve  idrar mikta rının 
düzenlenmesi tavsiye edil ir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak 
kontr ol edilmelidir .
 (bknz. Bölüm 4.8 ve  4.9).  
 
Amoksisilinle tedavi sırasınd a idrarda glukozun arandığı  testler yapıldığında, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar 
görülebilir.  
 
KLAVUNAT’daki klavulanik asit  varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir . 
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 6 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif 
test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile Aspergillus -
dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle 
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
4.5. Diğ er tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Probenesi d 
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid  amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVUNAT ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 7 
 seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
 
Allopurinol 
Amoksisil in ted avisi esnasında  allopurinol kulla nımı alerjik cilt reaksi yonlar ı olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve KLAVUNAT’ı n birlik te kulla nımına ait veri yoktur. 
 
Oral kont raseptifler 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak  florasını  etkileyebilir . Bu durum  
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine ora l kont raseptiflerin etkililiğini 
azaltır . 
 
Oral antikoa gülanlar   
Uygulamada, oral antikoagülanlar ile penisilin antibiyotikler, herhangi bir etkileşim bildirimi 
olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol ya da  
varfa rin kullanan ve bir kür amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası 
normalleştirilmiş oran (INR) değerinde seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, KLAVUNAT kullanımının veya bırakılması sürecinde 
protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle takip edilmelidir . Ayrıca, oral antikoagülanların 
dozunda ayarlama yapılması da gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Metotr eksat 
Penisili nler metotr eksatın  atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potans iyel bir a rtışa neden 
olur. 
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amok sisilin  ve klavul anik asit  başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin  (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir.  
 
Doz öncesi düzeydeki değişim, genel  MPA  maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde  
yansıtmayabilir.  Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde 
mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla  birlikte, kombinasyon 
sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunma makt adır. 
 Pediyatr ik popülasyon:  
Veri bulunma makt adır. 
 8 
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Diğer antibiyotiklerde de o lduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak  florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu 
nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlarda gebelik sırasında amoks isilin/klavulanik 
asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret 
etmemektedir.  
 Preterm, fetal memb ran yırtılması  (pPROM) ol an kadınlarda yapılan bir çalışmad a, 
KLAVUNAT’ı n profilaktik kullanımının yeni doğa nlarda nekroze enterokolit riskin in artması ile 
ilişkili olabile ceği bildirilm iştir. Tüm  ilaçlarda olduğu gibi, doktor  tarafından gerekli 
görülmedikçe gebelik esnasında  özellikle g ebeliğin ilk üç  ayında kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
KLAVUNAT’ı n iki etkin madd esi de anne sütüne  geçer (klavulanik asitin anne sütü alan 
sütço cukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur ). Dolayısıyla anne süt üyle 
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz  mebranlarda mant ar enfeksiyonu olasılığ ı vardır, bu 
nedenle emzirmenin kesilmesi  gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
Emzirme döne minde amoksis ilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirm esinden sonr a kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
KLAVUNAT’ı n araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemişti r. Ancak, ha stalar araç ve makin e kullanımını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvüls iyonlar) olu şabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.8).  
  9 
 4.8. İst enmeyen etkiler 
 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  KLAVUNAT ile yapılan klinik çalışmalardan ve  pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
 İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki terminolojiler kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın  ≥  1/10 
Yaygın  ≥ 1/100 ve  ≤ 1/10 
Yaygın olmayan  ≥ 1/1000 ve  < 1/100 
Seyrek  ≥ 1/10.000 ve  < 1/1000 
Çok s eyrek <1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Yaygın: Mukokut anöz kandidi yazis. 
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Geri dönebilen lökopeni ( nötrope ni dahil) ve  trombosi topeni. 
Bilinmiyor : Geri dönebilen agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin 
zamanı nda uzama (bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemle r). 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, anafilaksi,  serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküli ti. 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Baş dönm esi, baş ağrısı. 
Çok s eyrek: Geri dönüşümlü hipe raktivite ve konvül ziyonlar. Konvül ziyonlar böbrek fonks iyon 
bozukluğ u olanlar veya yüksek doz  uygulananlarda  görülebilir. 
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yetişkinler: 10 
 Çok Y aygın: Diyare 
Yaygın:  Bulantı, kusma  
Çocuklar:  
Yaygın: Diyare, bul antı, kusma. 
 
Tüm popülasyonlar : Bulantı  sıklıkla yüksek oral dozlar i le ilişkilidir. Gastroin testinal 
reaksiyonlar  görülür ise, KLAVUNAT  yemek başlangıcında alınarak bunlar  azaltılabilir. 
 
Yaygın olmayan: Sindirim g üçlüğü. 
Bilinmiyor :     Antib iyotiğe bağlı kolit (psödomembra nöz kolit ve hemorajik kol it dahil).                            
dildeki  papillaların  belirginleşip siyah renk alması. 
                             İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), akut pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın ol mayan: Beta-laktam antibiyotikler ile tedavi edilen hastalarda AST  ve/veya ALT 
değerlerinde or ta derecede artış görülür; fakat bunun öne mi bilinmemekt edir. 
Bilinmiyor :     H epatit ve kolestatik  sarılık rapor edilmiştir,  bunlar diğer  penisilin ve  
sefalosporinl er ile de bi ldirilm iştir. 
 
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım  
ile ilişkili olabili r. Bu olaylar çocuklarda nadir  olarak  rapor edilmiştir.  Belirti ve sempto mlar 
genellikle tedavi sırasında  veya tedavi kesildikten kısa bir süre so nra görülür, ancak bazı 
durumla rda ted avi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar fark edilmeyebilir. Bunlar genellikle 
geri dönüş ümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak  ölüm rapor 
edilmiştir . Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda 
hepatik  yan etki potansi yeline sahip ilaçları alan hastalarda görülmüştür. 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:    Ciltte döküntü, pruritus , ürtiker  
Seyrek:                   Eritema mult iforme. 
Bilinmiyor :            Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz 
döküntül ü de rmatit ve akut generalize ekzantemöz  püstül ler 
(AGEP).  
                                    Lineer Ig A hastalığı  
 Eğer herhangi bir aşırı d uyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelid ir. 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalı kları 
Çok s eyrek:             İnterstisyel nefrit 
Bilinmiyor:               Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  
 11 
 Şüpheli advers reaksiyonarın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastroin testinal se mptomlar ve sıvı  ile elektrolit denge sinin boz ulma sı görülebilir. 
Amoksisilin ile bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol a çan k ristalüri gö rülm üştür 
(bkz.Uyarılar/Ö nlemler .).  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir.  
 Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  Entoksikasyon tedavisi:  
Gastroin testinal se mptomla r, semptomatik  olarak ve su /elektrolit dengesine dikkat  edilerek ted avi 
edilebili r. 
KLAVUNAT  dolaşımd an hemodi yaliz ile uz aklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER 
 
5.1. F armakodinam ik özellik ler: 
Farmakoterapötik g rup: Antibakteriye l; Beta-laktamaz inhibi törlerini de içeren penisili n 
kombinas yonlar ı 
ATC kodu: J01CR02 
Etki mekanizması:  
Amoksisilin bakteriyel hücre  çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.  
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -l
 aktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına am oksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 12 
 organizmaları içermez.  
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik 
olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez. 
Farmakokinetik/Farmakodinamik  ilişki: 
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin 
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir. 
Direnç mekaniz maları:  
Amoksisilin/klavulanik  asite direnç  için başlıca  iki mekanizma  şunlardır:  
• Sınıf  B, C ve D dahil  kendileri  klavulanik asit tarafından  inhibe  edilmeyen bakteriyel 
beta- laktamazlar tarafından inaktivasyon.  
• Antibakteriyel  ajanın  hedef  için afinitesini azaltan  PBP’lerde  değişiklik.  
Bakterilerin  geçirimsizliği veya  geri akış pompa  mekanizmaları  özellikle  Gram -negatif  
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir. 
 
Kesim  noktaları  
 
Amoksisilin/klavulanik  asit için MİK  kesim  noktal arı, Avrupa  Antimikrobiyal Duyarlılık  
 
Testi  Komitesi (EUCAST)  kesim  noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık  Kesim  Noktaları  (mcg/mL ) 
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus  influenzae  ≤ 0.0011 > 21 
Moraxella  catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus  spp. Dipnotlara  bakınız 2a,3a,3b,4  Dipnotlara  bakınız  2a,3a,3b,4  
Enterococcus  spp.7 ≤ 41,5 > 81,5 
Streptokok  grup A, B, C, G2b,8 
(menejit dışındaki  endikasyonlar)  Dipnotlara  bakınız  2b Dipnotlara  bakınız  2b 
Streptococcus  pneumoniae8 ≤ 0.51,6 > 11,6 
Komplike  olmayan  Üriner  Sistem  
Enfeksiyonlarında  Enterobacterler  ≤ 321 > 321 13 
 Gram -negatif  Anaeroblar  ≤ 41 > 81 
Gram -pozitif  Anaeroblar  
(Clostridioides  difficile  dışında)  ≤ 41 > 81 
Türlerle  ilişkili  olmayan  kesim noktaları  ≤ 21 > 81 
Viridans  grubu  streptokoklar8 Dipnotlara  bakınız  2a,9 Dipnotlara  bakınız  2a,9 
Pasteurella  multocida  ≤ 11 > 11 
Burkholderia  pseudomallei  ≤ 0.0011 > 81 
1  Duyarlılık  testi amacına  yönelik  olarak,  klavulanik  asit konsantrasyonu  2 mg/l’ye 
sabitlenmiştir.  
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzil penisilin kesim noktalarını temel almaktadır. Duyarlılık 
çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
 
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık temel 
alınmaktadır (menenjit dışındaki  endikasyonlarda) ama  streptokok grup B için fenoksimetilpenisilin ve 
izoksazolpenisilin buna istisnadır. 
 
3a Stafilokokların  çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da onları 
benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. 
Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, beta -laktamaz 
inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar  için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyetin 
sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine  dirençli olan stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir. 
 
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, pipe rasilin ve 
tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda penisilinaz 
üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda  
söz edildiği üzere gibi sefoksitin  ile metisiline  direnç  saptanabilir.  
4 Amp isiline  duyarlı  S. saprophyticus  mecA -negatiftir  ve ampisilin,  amoksisilin  ve piperasiline  
duyarlıdırlar  (beta -laktamaz  inhibitörlü veya  bir beta- laktamaz  inhibitörü olmadan).  
 
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta - laktamaz  
inhibitörü olmadan)  çıkarımı ampisilin  temel  alınarak  yapılabilir.  Ampisiline  direnç  
E. faecalis 'te yaygın  değildir  (MİK  ile doğrulayın), ancak  E. faecium 'da yaygındır.  
 
6 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1  µg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin  MİK  testi kullanılmalıdır.  Tarama negatif  olduğunda  (oksasilin  inhibisyon zonu  
≥20 mm veya benzilpenisilin  MİK  ≤0.06 mg/L),  klinik  kesim  noktaları  mevcut  olan tüm beta- 
laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  14 
  
7 Enterokoklardaki  aminopenisilin  kesim  noktaları, intravenöz  uygulamaya  dayanmaktadır.  Oral 
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
 
8 Beta-laktamaz  inhibitörü eklenmesi  ek klinik  yarar  sağlamaz.  
 
9 Benzi lpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam  direncini 
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim 
noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirile bilir. Tarama  pozitif olarak 
sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpenisilin veya  ampisilin temel alınarak duyarlılık 
çıkarımı yapılabilir. Be nzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0,25 mg/L), duyarlılık 
çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle  şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle il gili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde  yerel direnç prevalansı 
enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde 
olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
 
Genellikle  duyarlı  türler  
Aerobik Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecalis 
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus  aureus  (metisiline  duyarlı)£  
Koagülaz  negatif  stafilokoklar  (metisiline  duyarlı)  
Streptococcus  agalactiae  
Streptococcus  pneumoniae1 
Streptococcus  pyogenes  ve diğer  beta hemolitik  strep tokoklar  
Streptococcus  viridans  grubu  
 
Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp. Eikenella 
corrodens Haemophilus  
influenzae2 Moraxella 
catarrhalis Pasteurella multocida 
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides fragilis Fusobacterium 
nuclea tum Prevotella türleri  15 
 Edinilmiş  direncin  bir sorun oluşturabileceği  türler  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecium  $ 
Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Escherichia coli Klebsiella 
oxytoca Klebsiella  
pneumoniae Proteus mirabilis P roteus vulgaris  
Doğası  gereği  dirençli  organizmalar  
Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri Citrobacter 
freundii Enterobacter türleri 
Legionella pneumophila Morganella 
morganii Providencia türleri 
Pseudomonas türleri Serratia türler i 
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer  mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae 
Chlamydophila psittaci 
Coxiella  burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
$Edinilmiş  direnç  mekanizmasının  yokluğunda  orta düzeyde  doğal  duyarlılık  
£ Metisiline  dirençli  tüm stafilokoklar  amoksisilin/klavulanik  asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus  pneumoniae  amoksisilin/klavulanik  asitin  bu sunumuyla 
tedavi  edilmemelidir  (bkz.  Bölüm  4.2 ve 4.4). 
2 Bazı AB ülkelerinde  duyarlılığı azalmış  suşlar,  %10’dan  daha yüksek  bir sıklıkta 
bildirilmiştir.   
 
5.2. F armakokinetik özellik ler:  
 
Emilim:  
KLAVUNAT’ı n her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavul anik a sit, fizyolojik pH’ da sulu  
çözeltilerde tamamen ayrışır . İki bile şen de oral uygulama  sonra sı hızla ve iyi absorbe olur.  Oral 
uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında  biyoyararlanıma 16 
 sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T maks ) her durumda yaklaşık bir saattir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına KLAVUNAT 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulandığı bir 
çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
 
Ortalama  (±SS)  farmakokinetik  parametreler  
Uygulanan  etkin  
madde(ler)  Doz Cmaks  Tmaks* EAA (0-24sa)  T 1/2 
(mg)  (mcg/ml)  (sa) (mcg.sa/ml)  (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
875mg/125mg 875 11,64  
±2,78  1,50 
(1,0-2,5) 53,52  
±12,31  1,19 
±0,21  
Klavulanik  asit 
AMK/KA  
875mg/125mg 125 2,18 
±0,99  1,25 
(1,0-2,0) 10.16  
±3,04  0.96 
±0.12  
AMK:  Amoksisilin,  KA: Klavulanik  asit 
* Medyan  (ortalama)  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum  
konsantrasyonları, tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral yolla 
verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerdir.  
Dağılım: Toplam pla zma klavulanik a sitinin %25 ve toplam pla zma amoks isilinin %18 ka darı 
proteine b ağlanır. Görünürde ki dağılım hacmi amoksisilin de 0.3-0.4 l/ kg ve  klavulanik a sitte 0.2/ 
l/kg dol ayındadı r. 
 
İntravenöz uygulama dan sonra s afra kesesinde; abdominal dokula rda; deri, yağ, kas dokula rında;  
sinovi yal ve pe riton eal sıvılarda; safra ve il tihapta hem amoksisilin hem de klavul anik asit 
bulunm uştur. Amoksisi linin be yin omurilik s ıvısına da ğılımı yeterli değildir. 
 Hayvan çalışmal arında, bile şenler den herhangi biri için ilaçtan  kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulum una i lişkin ka nıt yoktur. Penisilinler in çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde 
saptanabilir. Anne sütünde  eser mi ktarda klavulanik a sit de saptanabil mekt edir (bkz. B ölüm  4.6). 
 Hem amoksisilin hem de klavulanik a sitin plase nta bari yerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm  4.6). 
 
Biyotransfo rmasyon: Amoksisil in kısmen idr arla, ba şlangıç do zunun yaklaşık  %10-25’i ora nında 
inaktif  penisi loik asit şeklinde atılır. Klavulanik  asit insanda  geniş  oranda metabolize olur,  idrar 
ve fe çes içinde ve  karbondi oksit şeklinde  hava ile a tılır. 17 
  
 
Eliminas yon:    
Amoksisil inin ba şlıca eliminas yon yolu böbrekler dir, buna ka rşılık klavulanik a sit hem renal 
hem de re nal olmayan mekani zmalarla atılır. 
 
Amoksisil in/klavulanik a sitin ortalama eliminas yon yarılanma  ömrü  yaklaşık  bir saa ttir ve 
ortalama total kli rens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/s aattir. 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg’lık  tek bir  KLAVUNAT  tabletinin u ygulanmas ından sonraki ilk 6 s aatte 
amoksisilinin yaklaşık  %60-70’i ve klavulanik a sitin yaklaşık  %40-65 ’i idrarla d eğişikliğe 
uğramadan a tılır. Çeşitli çalışmal arda, 24 saa tlik bir döne mde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının %50-85 ve klavulanik a sitin %27-60 ara sında  olduğ u bulun muşt ur. 
Klav ulanik a sitte, ila cın en büyük m iktarı uygulama dan sonraki ilk 2 s aatte atılmaktadı r. 
 
Eşzamanlı probene sid kulla nılması,  amoksisilin a tılmasını geciktirmekle birlikte  klavulanik a sitin 
böbrekler den a tılmasını geciktirmez  (bkz. B ölüm  4.5). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakter istik özellik ler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek işlevinin a zalmas ıyla doğru ora ntılı ola rak amoksisilin/klavulanik a sitin total serum 
klirensi de azalır. İlaç klire nsindeki a zalma, amoksisil inin da ha büyük bir bölüm ünün böbre k 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisili nde klavulanik  asitten daha bel irgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetmezliğinde  dozlar, amoksisilinin fa zla birikm esini önlerken, yeterli klavulanik a sit 
düze ylerinin sürdür ülmesini sa ğlamalıdır (bkz. Böl üm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz  dikkatle  belirlenmeli ve ka raciğer işlevler i düz enli 
aralıklarla izlenm elidir. 
 
Yaş:  
Amoksisil inin eliminas yon yarılanma ömrü  3 aylıktan 2 yaşına kadar olan  çoçuklar da  v e  d aha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde  aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yeni  doğanlar dahil) 
yaşamın ilk haftas ında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması 
nedeniyle, günde iki  kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevler inde azalma 
olasılığı  daha fazla olduğunda n, doz  seçiminde dikkatli  olunmal ıdır ve  böbre k işlevini n izlenm esi 
yararlı ol abilir. 
 
Cinsi yet: 
Sağlıklı erkek ve kadınla ra oral yoldan a moksis ilin/klavulanik a sit uygulanm asından sonr a 18 
 cinsiyetin amoksisilin ya da klavul anik a sitin farm akokinetikle ri üzerinde önemli bir e tkisi 
görülmemi ştir. 
 
5.3. Kl inik öncesi g üvenlilik veril eri 
Klinik dışı veriler, farm akoloj i, genotoksis ite ve üreme toksisitesi güvenlili ğine yöneli k 
çalışmal ar temelinde ins anlar açısından öz el bir tehlike ort aya koymamıştı r. 
 
Köpekler de amoksisilin/klavulanik a sitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmal arında, 
gastrik tahriş, kusma  ve dilde renk boz ukluğ u gör ülmüştür. 
 KLAVUNAT  ya da bileşenleri yle karsinogene site çalışmal arı yapılmamıştı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 6.1. Ya rdımcı madde lerin listesi 
 
Yardımcı maddeler                            
Krospovidon 
Kroskarmelloz sodyum  
Avicel pH 102  
Magne zyum stearat   
Aerosil 200 
 
Film K aplama 
Opadry w hite (içeriği: metilenhidroksi propil selüloz, polietilen  glikol 4000, t itanyum dioksit ) 
 
6.2. Geçim sizlik ler 
Bilinen bir g eçim sizliği bulunmama ktadı r. 
 
6.3. Raf  ömr ü 
36 ay. 
 
6.4. Sak lamaya yönelik özel tedbirler 
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
 
6.5. Amb alajın  niteliği ve i çeriği  
Her tablette 875 mg amoksisiline eşdeğer amoksisilin trihidrat ve 125 mg klavulanik aside 
eşdeğer potasyum klavulanat içeren 10 ve 14 tabletlik kutularda. 
 
6.6. Be şeri tı bbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer  özel ö nlem ler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ne uygun olarak imha edilmelidir. 19 
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
Atabay Kimya  San. ve Tic. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
206/35 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
13.09.2005 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ    
 
…/…/…. 