1KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEXTROC İN® %2 krem
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
%2 a/a mupirosin (mupirosin kalsiyum olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Stearil alkol    %3.500 a/a
Setil alkol       %3.500 a/a
Benzil alkol    %1.000 a/a
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Krem
Beyaz renkte, opak homojen krem
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Küçük y ırtıklar, diki ş atılmış yaralar ya da a şınma gibi sekonder enfekte travmatik
lezyonlar ın topikal tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama s ıklığı ve süresi:
Yetişkinler/ > 1 ya ş çocuklar/ya şlılar: Yan ıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
Uygulama şekli:
Az bir miktar mupirosin kalsiyum krem, bir parça pamuk, yün ve gazl ı bezle etkilenmi ş
bölgeye sürülmelidir.
Tedavi edilen bölge bir bezle kapat ılabilir.
Diğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü dilüsyon riski vard ır ve bu, antibakteriyel aktivitede
ve krem içindeki mupirosinin stabilitesinde azalmaya neden olur.
Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkayınız.2Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:
Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
Geriyatrik popülasyonda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde
herhangi bir k ısıtlama bulunmamaktad ır.
Pediyatrik popülasyon:
>1 ya ş çocuklarda yan ıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
1 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair çal ışma yoktur. 1 ya ş altındaki çocuklarda
kullan ılmamal ıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde üç kez.
Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde herhangi bir k ısıtlama
bulunmamaktad ır.
4.3.Kontrendikasyonlar
DEXTROC İN, mupirosine ve bile şenlerine kar şı aşırı duyarl ılık hikayesi olan hastalara
verilmemelidir.
4.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Bütün topikal preperatlarda oldu ğu gibi kremin gözlere bula şmamas ına dikkat edilmelidir.
Eğer krem gözlere bula şırsa, krem kal ıntısı kalmayacak şekilde su ile y ıkanmal ıdır.
Kullan ımıyla olu şan nadir olas ı bir duyarl ılık reaksiyonu ya da şiddetli lokal iritasyonda
tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge y ıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun
alternatif tedaviye geçilmelidir.
Diğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine duyarl ı
olmayan organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir.
Antibiyotik kullan ımı ile psödomembranöz kolit bildirilmi ş olup, hafif ila ya şamı tehdit
eder şiddette de ğişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullan ımı sırasında veya sonras ında
diyare geli şen hastalarda tan ısı dikkate al ınmal ıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan
mupirosin ile görülmesi daha az olas ı olsa da, uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya
da hasta kar ın kramplar ı yaşarsa, tedavi derhal b ırakılmalı ve hasta ileri tetkikten
geçirilmelidir.
DEXTROC İN içerisinde bulunan setil ve stearil alkol bölgesel deri reaksiyonlar ına (örn.
kontak dermatite) sebep olabilir.
DEXTROC İN, göz ve intranazal uygulama için uygun de ğildir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Tanımlanm ış bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancakdi ğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü
dilüsyonriski vard ır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve krem içindeki mupirosinin
stabilitesinde azalmaya neden olur.3Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda maruziyet ve do ğum kontrolü ile ilgili
verilerin yetersiz olmas ı nedeniyle doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirmesi yap ıldıktan
sonra reçetelendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda maruziyet ile ilgili verilerin yetersiz olmas ı
nedeniyle doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirilmesi yap ıldıktan sonra
reçetelendirilmelidir.
Mupirosin için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal geli şim/ do ğum ya da
doğum sonras ı geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu
göstermemektedir.
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirme s ırasında kullan ımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktad ır.
Eğer çatlam ış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice y ıkanmas ı
gerekmektedir.
Üreme yetene ği / Fertilite
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ili şkin bir veri yoktur. S ıçanlar üzerinde yürütülen
çalışmalar fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemi ştir.
4.7Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemi ştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sıklık sınıfland ırmas ı aşağıdaki gibidir:
Çok yayg ın ≥1/10
Yayg ın ≥1/100 ve <1/10
Yayg ın olmayan ≥1/1.000 ve <1/100
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000
Çok seyrek ≤1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)4Klinik çal ışmalardan elde edilen veriler çok yayg ın ve seyrek istenmeyen etkilerin s ıklığını
tanımlamak için kullan ılmıştır. Çok seyrek istenmeyen etkiler ba şlıca pazarlama sonras ı
deneyim verilerinden belirlendi ğinden gerçek s ıklıktan ziyade bildirim oran ını gösterir.
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Çok seyrek: Yayg ın döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil sistemik alerjik
reaksiyonlar
Deri ve deri-alt ı doku hastal ıkları
Yayg ın: Ürtiker, piruritus, eritem, yanma hissi, kontakt dermatit, döküntü dahil uygulama
bölgesinde a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz a şımı ve tedavisi
Mupirosin için doz a şımı ile ilgili olarak s ınırlı deneyim bulunmaktad ır.
Tedavi
Mupirosin doz a şımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz a şımı durumunda hastalara gerekli
olduğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi deste ği verilmelidir.
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: D06AX09
Farmakoterapötik grup: Antibiyotikler(Topikal dermatolojik)
Mupirosin, Pseudomonas fluorescens  ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir.
Mupirosin, bakteriyel isolösil transfer-RNA sentetaz enzimine spesifik ve reversibl olarak
bağlanarak bakteriyel protein sentezini inhibe eder. Bu özel etki mekanizmas ı nedeniyle
mupirosin, di ğer sınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez.
Mupirosin, topikal uyguland ığında minimum inhibitör konsantrasyonlar ında
bakteriyostatik özelliktedir ve ula şılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki
gösterir.
Mupirosin Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis  ve beta-
hemolitik Streptococcus türlerine kar şıin vivo  aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir
ajand ır.
Aşağı daki bakterilere in vitro  etkilidir.5Yaygın olarak duyarl ı türler
Staphylococcus aereus1,2
Staphylococcus epidermidis1,2
Koagülaz-negatif staphylococci1,2
Streptococcus türleri1
Haemophilus influenzae
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitidis
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
1 Onayl ı endikasyonlarda duyarl ı izole edilmi ş bakteriler için klinik etkililik kan ıtlanm ıştır.2Beta- laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil
Dirençli türler
Corynebacterium türleri
Enterobacteriaceae
Gram negatif non-fermentif çomaklar
Micrococcus türleri
Anaeroblar
Staphylococcus spp. İçin mupirosine hassasiyet (MIC) bitim noktas ı
Hassas: 1 mikrogram/ml’ye e şit veya daha küçük
Orta: 2 ila 256 mikrogram/ml
Dirençli: 256 mikrogram/ml’dan daha büyük
Direnç mekanizmalar ı:
Stafilokoklardaki dü şük düzeyli direncin (8 ila 256 mikrogram/ml’lik MIC’lar) do ğal
izolösil tRNA sentetaz enzimindeki de ğişikliklerden kaynakland ığı gösterilmi ştir.
Stafilokoklarda yüksek düzeyli direncin (MIC > 512 mikrogram/ml) farkl ı bir plazmid
kodlamal ı izolösil tRNA sentetaz enziminden kaynakland ığı gösterilmi ştir.
Enterobacteriaceae gibi Gram-negatif organizmalardaki intrinsik direnç bakteriyel
hücreye yetersiz penetrasyondan kaynaklanabilir.
Mupirosinin partiküler etki mekanizmas ı ve benzersiz kimyasal yap ısı sebebiyle di ğer
antibiyotiklere kar şı çapraz direnç göstermez.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Mupirosinin çatla ğı ya da kesi ği olmayan ciltten sistemik absorpsiyonu dü şüktür. Ancak
çatlak ya da kesik ciltlerde sistemik absorpsiyon olabilir. Bununla beraber, klinik
araştırmalar göstermi ştir ki sistemik yolla verildi ğinde mikrobiyolojik olarak aktif olmayan
metaboliti monik asite metabolize edilir ve h ızlıca at ılır.
Dağılım:
Veri yoktur.
Biyotransformasyon:
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral uygulamay ı
takiben veya absorbe olmas ı (örn; çatla ğı ya da kesi ği olan ciltten) halinde h ızla aktif6olmayan metaboliti monik aside dönü şür.
Eliminasyon:
Mupirosin  metabolizma taraf ından aktif olmayan metaboliti monik asite dönü ştürülür ve
vücuttan böbrek yoluyla h ızla at ılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde
herhangi bir k ısıtlama bulunmamaktad ır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez: Mupirosin ile karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir.
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurium veya Escherichia coli ’de (Ames
analizi) mutajenik bulunmam ıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik
konsantrasyonlarda Salmonella typhimurium TA98’de küçük art ışlar gözlenmi ştir. Bir in
vitro memeli gen mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yoklu ğunda
mutasyon s ıklığında bir art ış gözlenmemi ştir. Metabolik aktivasyon varl ığında yüksek
sitotoksik konsantrasyonlarda mutasyon s ıklığında küçük art ışlar gözlenmi ştir. Bununla
birlikte, gen dönü şümü/mutasyonu için maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit
analizi veya in vitro programlanmam ış DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki
gözlenmemi ştir. Ayr ıcain vivo fare mikronukleus analizi (kromozom hasar ı) ve bir s ıçan
Comet analizinin (DNA zinciri k ırılmas ı) negatif olmas ı,in vitro yüksek sitotoksik
konsantrasyonlarda gözlenen küçük art ışlarınin vivo kendini göstermedi ğine i şaret
etmektedir.
Üreme toksikolojisi: 10 haftal ık erkek s ıçanlara çiftle şme öncesinde ve 15 günlük di şi
sıçanlara çiftle şme öncesinde, çiftle şme sonras ı 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan
dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmad ığı
bulunmu ştur.
Sıçanlarda yürütülen embriyo-fötal geli şim çal ışmalar ında, 375 mg/kg/güne varan
subkutan dozlarda geli şim toksisitesi aç ısından bir kan ıta rastlanmam ıştır.
Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürütülen bir embriyo-fötal geli şim
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmu ş kilo al ımı ve şiddetli enjeksiyon
bölgesi iritasyonu) dü şük veya kötü yavrulama performans ı ile sonuçlanm ıştır. Bununla
birlikte, gebeli ğin terme kadar korundu ğu tav şanlar ın fötüslerinde geli şimsel toksisite
kanıtına rastlanmam ıştır.
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Ksantan gum
Likid parafin
Makragol setostearil eter
Stearil alkol
Setil alkol7Fenoksietanol
Benzil alkol
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Rapor edilmemi ştir.
6.3.Raf ömrü
18 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
%2 mupirosin içeren 15 graml ık alüminyum tüp ve plastik kapak.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkayınız.
7.RUHSAT SAH İBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2014/179
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ