1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
PRIORIX 0 ,5 mL SC/IM enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon ve çözücü içeren 
kullanıma hazır enjektör  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin m adde:   
Sulandırıldıktan sonra, 1 doz ( 0,5 mL) içinde:  
Canlı zayıflatılmış kızamık virüsü1 (Schwarz suşu)  en az 103.0 CCID 503 
Canlı zayıflatılmış kabakulak virüsü1 (RIT 4385 suşu, Jeryl 
Lynn suşundan elde edilmiş)   en az 103.7 CCID 503 
Canlı zayıflatılmış kızamıkçık virüsü2 (Wistar RA 27/3 suşu)  en az 103.0 CCID503 
1 tavuk embriyo hücrelerinde üretilmiş  
2 insan diploid (MRC -5) hücrelerinde üretilmiş  
3 Hücre Kültürü İnfektif Dozu %50  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol      9 mg   
Laktoz anhidr (sığır sütünden elde edilir)      32 mg 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
Bu aşı eser miktarda neomisin sülfat içerebilir.  (Bkz. Bölüm 4.3 ) 
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için beyazımsı – hafif pembe renkte toz ve berrak ve renksiz steril 
çözücü .  
PRIORIX , Dünya Sağlık Örgütü’nün biyolojik maddeler ve kızamık, kabakulak  ve 
kızamıkçık aşıları ile kombine aşı ların (canl ı) üretimi ile ilgili gereklerini karşılar.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRIORIX  kızamık, kabakulak, kızamıkçığa karşı aktif bağışıklamada  endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i / Uygulama sıklığı ve süresi  
PRIORI X kullanımı  resmi talimatlara uygun olmalıdır.  
 
12 ay ve üzerindeki kişilerde  
Önerilen doz 0 ,5 mL’dir. Resmi talimatlara göre ikinci doz uygulanabilir.  
 
PRIORIX, daha önce monovalan veya kombine başka bir kızamık, kab akulak ve kızamıkçık 
aşısı ile aşılanm ış kişilerd e uygulanabilir.    
 2 
 9-12 ay arasındaki bebeklerde  
Bir yaşından küçük bebekler aşıların bileşenlerine  yeterli yanıt vermeyebilirler. 
Epidemiyolojik bir durumun bebeklerin yaşamlarının ilk yılında aşılama gere ktirmesi hal inde 
(örn., salgın veya en demik bölge lere seyahat), yaşamın ikin ci yılında, tercihen ilk dozdan 
sonraki üç ay içinde ikinci PRIORIX dozu verilmelidir. Hiçbir koşulda iki doz arasındaki süre 
4 haftadan kısa olmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1 ).  
 
Uygulama  şekli  
PRIORIX subk ütan enjeks iyon için dir; diğer yandan aynı zamanda deltoid bölgesine ya da 
uyluğun anterolateral alanına intramüsküler enjeksiyon yoluyla da uygulanabilir ( Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1).  
  
Trombositopeni veya herhangi bir pıhtılaşma bo zukluğu olan kişilerde aşı subkutan ola rak 
uygul anmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Aşının uygulama öncesi sulandırılmasına ilişkin talimatlar için (Bkz. Bölüm 6.6 .) 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği ol an hastalarla ilgili çalışma m evcut değ ildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
9 aylıktan küçük bebeklerde  
PRIORIX’in 9 aylıktan küçük bebeklerde güvenlilik ve etkililiği  kanıtlanmamıştır .  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmez . 
 
4.3.    Kontrendikasyonlar  
Diğer aşılarda da olduğu gibi, akut şidde tli ateşl i hastalığı olan kişilerde PRIORIX  
uygulaması ertelenmelidir. Bununla birlikte  soğuk algınlığı gibi  minör bir enfeksiyonun 
varlığı aşılama için kontrendikasyon değildir.  
PRIORIX  neomisin veya aşının herhangi bir komponentine karşı sistemik  aşırı d uyarlılığ ı 
olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. Neomisine karşı kontakt dermatit hikayesi 
kontrendikasyon değildir. Yumurta proteinlerine aşırı duyarlılık reaksiyonları için Bkz. 
Bölüm 4.4. 
PRIORIX , kızamık, kabak ulak ve/veya kız amıkçık aşılarının önce ki bir uyg ulamasında aşırı 
duyarlılık belirtileri göstermiş olan kişilerde kontrendikedir.  
 
PRIORIX , agammaglobulinemi ve AIDS ya da semptomatik HIV infeksiyonu ya da yaşa 
özgü CD4+ T -lenfosit oranının 12  aydan küçük  çocuklarda <%25; 12 -35 aylık çocuklard a < 
%20 ve  36-59 aylık çocuklarda < %15 olmasını içeren  h umoral ya da hücresel  immün 
yetmezlik te kontrendikedir  (primer ya da kazanılmış)  (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 3 
 PRIORIX 'in gebe kadınlarda kullanımı kontrendikedir. Daha sı aşılamadan sonraki 1 ay 
boyunca gebe  kalmaktan  kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6 ). 
 
4.4.    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir aşılama sırasında ve hatta öncesinde iğne ile enjeksiyona karşı psikojenik cevap 
olarak senkop (bayılma) olabilir.  Buna geçici görme bozukluğu, parestezi ve  iyileşme 
esnasında tonik -klonik ekstremite hareketleri gibi çeşitli nörolojik belirtiler eşlik edebilir . 
Bayılmaya bağlı yaralanmalardan kaçınmak için gerekli prosedürlerin hazır olması önemlidir.  
Alkol ve diğer deze nfektan ajanlar zay ıflatılmış virüsleri  etkisizle ştirebilecekleri için, bunların 
aşı uygulanmadan önce ciltten uçmasına izin verilmelidir.  
Tüm aşılarla olduğu gibi, koruyucu bir immün sistem yanıtı aşılama yapılan tüm bireylerde 
sağlanamayabilir . 
 
Doğal k ızamık ile temastan 72 saat sonrasına k adar yapıl an aşılama ile kızamığa karşı kısıtlı 
koruma sağlanabilir.  
Yaşamlarının ilk yılındaki bebekler maternal antikorlarla olası etkileşimden dolayı aşının 
bileşenlerine  yeterli yanıt vermeyebilir (bkz. bölüm 4.2  ve 5.1).  
Bir yaşından küçük çocuklar da aşılama g erektiren epidemiyolojik durum larda (örn., salgın ya 
da endemik bölgeye seyahat)  PRIORIX aşısının ikinci dozu ilk dozda n sonra  3 ay içinde 
olmak üzere bir yaşından sonra uygulanmalıdır. Hiçbir koşulda iki d oz arasındaki süre 4 
haftadan kısa ol mamalıdır.  
Tüm enjektabl aşılarda olduğu g ibi, aşının uygulanması ardından görülebilecek nadir 
anafilaktik olay olasılığına karşı uy gun med ikal tedavi ve gözetim hazır bulundurulmalıdır.  
Aşının içinde bulunan kızamık v e kabakulak bileşenleri tavuk e mbriyo  hücre kültü ründe 
üretilmiştir ve bu sebep le yumurta proteini kalıntıları taşıyabilir. Yumurta yedikten sonra 
anafilaktik, anafilakt oid vey a diğer ani reaksiyonlara (örneğin yaygın ürtiker, ağız  ve boğazın 
şişmesi, solu num zorluğu, hipotansiyon  veya şok) d air öyküsü o lan kişiler, bu reaksiyonların  
çok seyrek olduğu gösterilmiş olmasına rağmen, aşılamanın ardından ani tipte aşırı duyarl ılık 
reaksiy onları açısından daha fazla risk altında olabilirler. Yumurta yedikten sonr a anafilaksi 
gelişen kişiler, büyük b ir dikkatle aşılanmalıdır ve anafilaksi ol uşması durumunda uygun 
tedavi hazır bulundurulmalıdır. PRIORIX, kendisinde veya aile öyküs ünde al erjik hastalıklar 
veya konvülsiyon olan kişilere dikkatli uygulanmalıdır.  
 
İmmün  yetmezliği olan hastalar : 
Aşılama, y ararların ri sklerden daha ağır bas tığı seç ilmiş immün yetmezliğ i olan hastalarda 
düşünülebilir (ör. asemptomatik HIV'li kişiler, IgG  altsınıf ek siklikleri, konjenital nötrop eni, 
kronik granülomatöz hastalık ve kompleman  eksikliği hastalıkları).  
 
Bu aşılama  için kontre ndikasyon oluşturmayan  immün y etmezliği olan hastalar ( Bkz. Bölüm 
4.3) aşıya immün sistemi yeterli kişiler kadar iyi cev ap veremeyebilirler ve bu nedenle bu 
hastaların bazılar ı uygun aşılama yapılmasına rağm en temas sonucunda kızamık, kaba kulak  
veya kızamı kçığa yakalanabilirler. İmmün yetmezliği olan hastalar kızamık, parotit ve 
kızamıkçık belirtilerine karşı dikkatle izlen melidir.  4 
 Bulaşma:  
Aşılanan kişilerden kızamık ve kabakulak virüsünün duyarlı kişilere bulaşmasına dair bir bilgi 
yoktur. Kızamık ve k ızamıkçık virüsünün faringeal  atılımının aşılamadan sonra 7 ile 28. 
günler arasında olduğu ve bunun 11. gün civarında e n yükse k düzeylere çıktığı bilinmektedir. 
Ancak atılan aşı virüsünün duyarlı kişilere bula şması ile ilgili kanıt yoktur. Kızamı kçık aşı 
virüsünün anne sütüyl e birlikt e transplasental olarak da bebeğe geçtiği belgelenmiştir ancak 
klinik hastalık bulgusuna r astlanm amıştır.   
Merkezi Sinir Sistemi (MSS)  bozukluğu, febril  konvülziyona yatkınlık ya  da aile öyküsü olan 
kişilerde PRIORI X uygulanırk en dikkatli olunma lıdır. Fe bril konvülziyon öyküsü olanlar 
aşılanma sonrası yakından izlenmelidir.  
Az sayıda kişiye PRIORIX  intramusküler  yoldan uygulanmıştır. Her üç komponent için de 
yeterli immün yanıt a lınmıştır (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  
PRIORIX hiçbir koşulda damar i çine verilmemelidir.  
Trombositopeni:  
Canlı kızamık, kabakulak, kızamıkçık aşısının ilk do zunun u ygulanmasının ardından 
trombositopeni görülen has talarda, tekrarlayan doz uygulamas ından sonra trombositopeninin 
ağırlaş tığı veya te krar ortaya çıktığı vakalar  rapor edilmiştir. Bu durumda, PRIORIX ile 
aşılamanın yarar -zararı dikkatle değerlendirilm elidir. Bu kişiler dikkatle ve tercihen subkutan 
yolla aşılanmalıdır.  
PRIORIX  her dozunda  9 mg sorbitol içerir.  Nadir kalıtım sal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
PRIORIX her dozunda 25 mikrogram neomisin (bir a ntibiyo tik) içerir. Daha önce neomisine 
karşı alerjik reaksiyon göstermiş hastaların bu aşıyı kullanmamaları gerekir.   
 
Biyoloj ik tıbbi ürü nlerin takip edileb ilirliği nin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına  kayded ilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik çalışmalar, PRIORIX’in aşağıdaki monovalan ya  da kombinasyon aşılardan 
[hekzavalan aşılar (DTPa -HBV -IPV/Hib) dahil] herhangi birisi ile eşzamanlı olarak 
uygulanab ileceği ni gö stermiştir: yerel önerilere uygun olarak, difteri -tetanoz -aselüler 
boğmaca aşı sı (DTPa), azaltılmış antijen difteri -tetanoz -aselüler boğmaca aşısı (dTpa),  
Haemophilus influenzae tip b aşı (Hib), inaktif polio aşısı (IPV), hepatit B aşısı (HBV),  
hepati t A aşısı (HAV), meningokokkal serogrup B aşı (MenB), Konjuge m eningokok 
serogrup C  aşısı (MenC), konjuge meningokok ser ogrup A,C, W -135 ve Y aşısı 
(MenACWY), varisella zoster aşısı (VZV), oral polio aşısı (OPV) ve konjuge pnömokok 
aşısı.  
 
Çok bileş enli Me ningok ok serogrup B aşısı ( 4CMenB ), bir kombine kızamık -kabakulak -
kızamıkçık -suçiçe ği aşısı ile birlikte uygulandığında,  ateş, enjek siyon yerinde hassasiyet, 
beslenme davranışlarında değişim ve iritabilite riskinde artış nedeniyle, mümkün olduğu 
durumlarda  PRIORIX ile aşılamanın ayrı olarak yapılması tercih edilmelidir.  
 5 
 PRIORIX’in başka  aşılarla birlik te kullanımını destek leyen verile r yoktur. Eğer PRIORIX 
başka bir enjektabl aşıyla aynı anda verilecekse, aşılar farklı enjeksiyon bölgelerine 
uygulan malıdır. 
PRIORIX diğer canlı zayıflatılmış aşılar ile aynı anda verilmezse her iki aşı ara sında en az 
biray ara verilmelidir.  
 
Tüberkülin t esti yapılması gerekiyorsa aşıdan önce veya aynı anda yapılmalıdır çünkü  
kombine kızamık, kabakulak, kızamıkçık aşıla rı tüberkülin deri hassasiyetini geçici olarak 
deprese edebilir. Bu durum 6 haftaya kadar sürebileceğinden yanlış negatif sonuç lardan 
kaçın mak için tüberkülin testi a şılama sonrasındaki söz konusu dönem içinde 
uygulanmamalıdır.  
 
İnsan gamaglobulinleri ya d a bir k an transfüzyonu almış ki şilerde, pasif olarak edinilmiş 
kızamık, kabakulak ve kızam ıkçık antikorları nedeniyle aşının ba şarısız olma  olasılığından 
dolayı, uygu lanan insan globulinlerinin dozuna bağlı olarak, aşılama üç ay ya da daha uzun 
bir süre (1 1 aya k adar) ertelenmelidir.  
 
PRIORIX, daha önce başka  kombine kızamık, kabakulak ve kızam ıkçık aşısı ile aşılanmış 
kişilerde  uygulanabilir.   
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değ ildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PRIORIX’in 9 aylıktan küçük  bebeklerd e güvenlilik ve e tkililiği kanıtlanmamıştır .  
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınl ar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
PRIORIX gebelik dön eminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potans iyeli olan  kadınlar aşılama 
sonrası 1 ay gebe kalmaktan kaçın malıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara PRIORIX aşısı yapılmamalıdır.  
Diğer yandan, gebe k adınlara kız amık, kabaku lak veya kızamıkçık aşıları uygulandı ğında 
fetal hasar belgelenmemiştir.  
Teorik  bir risk olasılık dışı bırakıl amasa da gebeliğin erken dönem inde gebelikleri bilinmeden 
kızamıkçık içeren aşılar ile aşılanan 3500’ün üzerinde hassas k adında herha ngi bir konjenital 
kızamıkçık vakası bildirilmemi ştir. Dolayısıyla, gebe oldukl arının farkın da olmayan  kadınlara 
kazayla kızamı k, kabakulak ve kızamıkçık içeren aşıların yapılması, hamileliğin 
sonlandırılması için bir sebep teşkil etmemelidir.  6 
 Aşılamadan sonra bir ay süreyle gebelikten kaçınılmalıdır. Gebe kalmayı isteyen kadınlara 
gebeliği ertelemeleri ta vsiye edilmelidir.  
 
Lakt asyon dönemi  
Laktasyon dö neminde kullanımına ilişkin sınırlı deneyim vardır. Çalışmalar canlı atenue 
kızamıkçık aşıs ıyla aş ılana n emziren kadınlarda virüsün anne sütüne ve dolayısıyla bebeğe 
geçtiğini ancak herhangi bir semptomati k hastalığa rastlanmadığı nı göstermiştir. Bebekte 
immün yetmezlik olduğu durumda anne, aşılamanın yarar ve riskleri değerlendirilerek 
aşılanma lıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
PRIORIX'in üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi çalı şılmamıştır . 
 
4.7.  Araç ve  makin e kullanımı  üzerine etk iler 
PRIORIX’ in araç ve makine kullanma yeteneğine etkisi yoktur ya da önemsiz düzeydedir .   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik Çalışma Verileri  
Advers olay sıklıkları aşağıdaki şekilde değerlendirilmiştir:  
 
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100, <1/10); yaygın olm ayan (1/1.000, <1/100); seyrek 
(1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, 42 günlük izleme dönemi boyunca aş ılanan 12.000'den fazla 
kişide belirti ve bulgular akti f olarak izlenmiştir. Aşılananların çalışma dönemi boyunca her 
türlü klinik durumu bildir meler i istenmiştir.  
Kombine kabakulak, kızamık , kızamıkçık aşısı uygulandıktan sonra meydana gelebilecek 
advers  reaksiyonlar, tek başına  veya kombinasyon halinde mono valan aşı uygulamasından 
sonra gözlemlenen advers reaksiyonlarla benzerdir . 
PRIORIX uygul aması ndan sonra en yaygın görülen advers reaksi yonlar, enjeksiyon yerinde 
kızarıklık ve ≥38ºC (rektal) veya ≥ 37,5ºC (koltuk altı/ağız) at eştir.  
 
Aşılamayı takiben aşa ğıdaki advers olaylar bildirilmiştir:  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın: Üst solunu m yolu enfeksiyonları  
Yaygın olmayan: Otitis media 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lenfadenop ati 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  7 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Sinirlilik , anormal ağ lama, uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Febril konv ülsiyonlar  
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Konjonktivi t 
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bronşit , öksü rük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Parotis bezinin büyümesi, ishal, kusma  
 
Deri ve deri  altı dok u hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : Enjeksiyon yerinde kızarıklık, ateş ≥38°C  (rektal) veya ≥37 ,5°C (kolaltı/ağızdan)  
Yaygı n: Enjeksiyon bölgesinde şişme ve ağrı, ateş ≥39,5°C (rektal) ve ya ≥39°C 
(kolaltı/ağızdan)   
Genelde, advers reaksiyonlar ın sıklığı ilk ve ikinci aşılama için benzer olmuştur. Sadece 
enjeksiyon bölgesinde ağrı,  ilk aşılamadan sonra “yaygın” iken, ikinci aşı lamanın ardından 
“çok yaygın” olmuştur.  
 
Pazarlama Sonrası Veri ler 
Pazarlama sonrası gözlem sırasında nadir durumlarda aşağıdaki advers reaksiyonlar 
tanımlanmıştır. Bu advers reaksiyonlar büyüklüğü bilinmeyen  bir popülasyondan 
bildirildiğinden sıklıkların a dair kesin bir tahminde bulunulamamaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Bilinmiyor : Menenjit , kızamık benzeri se ndrom , kabakulak benzeri sendrom (orşit, epidid imit 
ve parotit  dahil )  
 
Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni, tro mbositopenik purpura  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyonlar  8 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ensefalit*, serebellit, serebellit  benzeri semptomlar (geçici yürüme bozuklu ğu ve 
geçici ataksi dahil),  Guillain -Barré sendro mu, transvers m iyelit, periferik n evrit  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Eritema multifor me 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik h astalıkları  
Bilinmiyor: Artralji, artrit  
 
*Ensefalit 10 milyon dozda 1’den daha düşük bir sıklıkta bildirilmiştir. Aşı lamanın ardından 
ensefalit olu şma riski, doğal hastalıkların sebep olduğu ensefalit riskin in çok altındadır 
(kızamık: 1000 – 2000 vakada 1 , kızamıkçık : yaklaşık 6000 vakada 1).  
 
Kaza ile aşının intravasküler uygulanması ciddi reaksiyonlara hatta şoka yol a çabilir. Acil 
önlemler reaksiy onun şiddetine bağlıdır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri ).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar / risk de ngesi nin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama s onrası gözlem çalışmaları esnasında doz aşımı va kaları (tavs iye edilen dozun 2 
katına kadar) bildirilmiştir. Doz aşımı ile ilişkilendirilen hiçbir advers etki raporla nmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZEL LİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Kızamık ile kombine canlı atenüe Kabakulak ve Kız amıkçık aşısı 
ATC kodu : J07BD52  
 
≥12 aylık çocuklarda immün yanıt  
12 ay - 2 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalarda PRIORIX’in so n derece 
immünojenik olduğu gösterilmiştir.  
Tek doz PRIORIX ile  aşılam a önceden seronegatif olan kişilerde kıza mık için  %98,1, 
kabakulak için % 94,4 ve kızamıkçık için %100 oranında an tikor oluşumuna yol açmıştır.   
Primer  aşılama dan iki yıl sonra serokonv ersiyon oranları kızamık, kabakulak ve kızamıkçık 
için sırasıyla   %93,4, %94,4 ve %100 olmuştur.  
PRIORI X’in koruyucu etkililiği ne ilişkin veri bulunmamakla birlikte, immünojenisite  
koruyucu etkililiğ in bir göstergesi olarak kabul edilmektedir. Bununla bir likte bazı alan 9 
 çalışmaları kabakulak karşısındaki etkinliğinin k abakula k ile saptanan ser okon versiyon 
oranlarınd an daha düşük ol abileceğini göstermiştir.  
 
 
9 - 10 ay arasındaki çocuklarda immün yanı t 
Aşının ilk doz uygulaması sır asında 9 -10 aylık olan 30 0 sağ lıklı çocuk ile yürütülen bir klinik 
çalışmada 147 kişiye eş zamanlı  olarak PRIORIX ve  VAR ILRIX uygulanmıştır . Kızamık, 
kabak ulak ve kızamıkçık için serokonversiyon oranları sırasıyla % 92,6, %91,5 ve %100 
olmuştur. İlk dozdan 3  ay sonra uygulanan 2. do z ard ından serokonversiyon oranları kızamık 
için %100 , kabakulak için % 99,2 ve kızamıkçık için  %100 olmuştur. Bu nedenle optimal 
immün yanıt için ikinci PRIORIX dozu 3 ay içinde uygulanmal ıdır.  
 
Ergen ve yetişkinler  
Ergen ve yetiş kinlerde PRIORIX güvenlil iği v e immün ojenisitesi klinik çalışmalarda özel 
olarak araştırıl mamıştı r.   
 
İntramusküler uy gulama yolu  
Klinik çalışmalarda sın ırlı sayıda kişiye intramusküler PRIORIX uygulanmıştır. Üç bileşenin  
serokonversiyon oranları subkuta n uygulama sonrası ile ka rşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar i çin fa rmakokinetik öze lliklerin değerlend irilmesi gerekme mektedir.  
 
5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
Genel emniyet  çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler, insanlar için öz el bi r zarar 
ortaya çıkartmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin liste si  
Aminoasitler  
Laktoz  anhidr  (sığır süt ünden elde edilir)  
Mannitol  
Sorbitol  
Çözücü: Enjeksi yonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
PRIORIX  diğer aş ılarla aynı enjektör için de karıştırı lmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Sulandırma sonrasında aşı derhal  uygula nmal ıdır. Bu mümkün de ğilse buzdolabında (2°C -
8°C) saklan malı ve sulandırma sonrası 8 saat içinde kulla nılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbir ler 10 
 Aşı + 2˚C ila  +8˚C a rası sıca klıkta buzdo labında saklanmalıdır .  
Dondurmayınız.  
Işıktan  korumak için orijinal a mbalajında saklayı nız. 
Özellikle sıcak iklimlerde, ta şınma sırasında, öner ilen saklama koşullarına  uyulmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
PRIORIX, lastik tı pa ile ka patılmış tek  kullanımlık cam flakon (tip I cam),  kullanıma  hazır 
cam enjektör (tip  I cam) ve 2 adet steril iğne içeren ambalajlarda  sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan  maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya d a atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj At ıkları Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edil melidir.  
 
pH’ındaki küçük değişkenlikten dolay ı sulandırılmış aşının rengi, aşı potensind e bozulma 
olmaksızın açık  şeftali renginden  eflatun pembeye değişiklik gösterebilir.  
 
Çözücü ve sulandı rılmış aş ı, sulandırma ve  uygulama öncesi nde herhangi bir yaban cı partikül 
ve/veya fiziksel görünümünde bir d eğişme açısından incelenmelidir. Bunlardan birinin tes pit 
edilmesi d urumunda çözücü ve ya sul andırılmış aşı kullanılma malıdır.  
 
Aşı, ambala j içindeki çözücünü n tümünün toz içer en flakona eklenmesiyl e sulandırılm alıdır. 
Karışım , tozun çözücü içinde tam ol arak çözünmesini sağlamak için iyice  çalkalanm alıdır.  
 
Flakonun tüm iç eriği çekilir.  
Aşının uygul aması için  yeni bir iğne kullanılmalıdır.   
Dezenfektanlarla t emastan kaçınılma lıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Kullanıma h azırlama ve aşının uygulanması  
• PRIORIX, kullanı ma hazı r enjektö rdeki çözücünün tümü toz iç eren flakon a eklenerek 
hazırlanm alıdır.   
Enjektöre iğne takmak için, Resim 1 ve Resim 2’de verilen talimatları d ikkatlice okuyunu z. 
Bununla birlikte PRIORIX  enjektör ü resimle gösterilen çizimden  biraz farklı (dişsiz vida) 
olabilir . Bu durumda iğne vidalan madan takılmalıdır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
 
 
 
İğne 
 
 
Enjek tör 
 
  
 
 
Resim 1   Resim 2  
 
Enjektör , enjektör pistonunda n ya da Luer Kilit  Adaptöründen (L KA) değil , her zaman  
enjekt ör gövdesinden  tutulmalı ve iğne enjektör ekseninde muhafaza edilmelidir (Resim 2’de 
göster ildiği şekilde ). Belirtile n şekilde yap ılmaması, LKA’nın bozulmasına ve sızıntı 
yapmasına neden olabilir .  Şırınganın birl eştirilmesi sırasında LKA b ozulursa, yeni b ir aşı 
dozu (yeni şırınga ve  flakon) kullanılmalıdır.  
 
1. Enjektör başlığını saat y önünün ters ine çevirerek açınız (Resi m 1’de göster ildiği şekilde).  
LKA’nın dönüp dönme mesinden bağımsız olarak  lütfen aşağıdaki basam akları izleyiniz:  
2. İğne kökünü LKA ’nın içeri sine nazikçe yerleştirerek i ğneyi  enjektöre takınız ve 
kilitlenene kadar iğneyi saat yönünd e çeyrek tur ç eviriniz (Re sim 2’de göst erildiği 
şekilde).  
3. İğne koruyucusunu çıkarınız (bazen sert olabi lir). 
4. Toza çözücü ilave edilir. Karışım, toz çözücü de tamamen  çözünene kadar iyice 
çalkal anmal ıdır. 
pH’ındaki küçük değişkenlikten dolayı sul andırılmış aşının rengi, aşı potensin de bozulma 
olmaksızın açık şeftali renginden eflatun pembeye değişiklik göster ebilir.  
5. Flakonun t üm içeriği çekilir.  
6. Aşının uygula nması için  yeni bir iğne kullanılmalıd ır. İğneyi enjektörden çıkartınız ve 2. 
basamağı tek rar ederek enjeksiyon iğn esini takını z. 
 
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükder e Cad. No:173 1.Le vent Plaza B Blok  
34394, 1.Levent / İSTANBU L  
Tel no:  0 212 339 44 00  
Faks no:  0 212 339 45 00  
 İğne koruyucu  
Enjekt ör pistonu  
Enjektör gövd esi 
Enjektör b aşlığı  Luer Kilit Adaptörü  İğne kökü   12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014/7 91 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
--                                                     
 
 