KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
 CİPRO da dȃhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
o Tendinit ve tendon yırtılması
o Periferal nöropati
o Santral sinir sistemi etkileri
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRO kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
 CİPRO da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRO
kullanımından kaçınılmalıdır.
 CİPRO’nun da dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CİPRO® 750 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet 750 mg siprofloksasin eşdeğeri 873 mg siprofloksasin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, oblong film kaplı tablet.
1 / 294. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CİPRO dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda
antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda
kullanılabilir.
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
tutulmalıdır. CİPRO, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda
ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.
CİPRO 750 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm
4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Yetişkinler:
 Gram negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Pnömoni
 Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)
- Özellikle Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri
(Bkz. Bölüm 4.4)
 İdrar yolu enfeksiyonları
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
- Piyelonefrit
 Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık
- Prostatit
2 / 29 Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (Örn. seyahat diyaresi)
 İntra abdominal enfeksiyonlar
 Gram negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
 Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)
 Kemik ve eklem enfeksiyonları
 Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler:
 Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5-17 yaş)
 Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı:
1-17 yaş)
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.
Siprofiloksasin, çocuk ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır.(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine neden olan organizmaların
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde
vücut ağırlığına göre belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.
Bazı bakterilerin (Örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) neden
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.
Bazı enfeksiyonların (Örn. pelvik inflamatuar hastalık, intraabdominal enfeksiyonlar,
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de dahil olan
patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.
3 / 29Yetişkinler
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
Endikasyonlar mg olarak günlük doz
siprofloksasin ile ilk parenteral
tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kistik fibröz veya
bronşektazide bronko- Günde iki kez 500 mg
7 ila 14 gün
pulmoner enfeksiyonlar ila 750 mg
- Pnömoni
(Bkz. Bölüm 4.4)
İdrar yolu Komplike idrar
enfeksiyonları yolu Günde iki kez 500 mg 7 gün
(Bkz. Bölüm 4.4) enfeksiyonları
En az 10 gün, bazı spesifik
Günde iki kez 500 mg durumlarda (Örn. abse) 21
Piyelonefrit
günden daha uzun bir süre devam
ila 750 mg
edilebilir
Gonokokal üretrit
Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
Genital sistem ve servisit
enfeksiyonları Epididimo-orşit ve
pelvik Günde iki kez 500 mg
En az 14 gün
inflamatuvar ila 750 mg
hastalık
Günde iki kez 500 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6
Prostatit
ila 750 mg hafta (kronik)
Gastrointestinal Shigella
kanal dysenteriae tip 1
enfeksiyonları ve dışındaki Shigella
intra-abdominal türleri dahil
enfeksiyonlar bakteriyel
Günde iki kez 500 mg 1 gün
patojenlerin neden
olduğu diyare ve
şiddetli seyahat
diyaresinin
ampirik tedavisi
Shigella
dysenteriae tip 1'in Günde iki kez 500 mg 5 gün
neden olduğu
diyare
4 / 29Vibrio
Gastrointestinal cholerae'nın neden
Günde iki kez 500 mg 3 gün
kanal olduğu diyare
enfeksiyonları ve
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg 7 gün
intra- abdominal
Gram-negatif
enfeksiyonlar
bakterilerden
Günde iki kez 500 mg
kaynaklanan intra- 5 ila 14 gün
ila 750 mg
abdominal
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku Günde iki kez 500 mg 7 ila 14 gün
enfeksiyonları ila
750 mg
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 500 mg En fazla 3 ay
ila
750 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı
olduğu düşünülen ateşli nötropenik Günde iki kez 500 mg Tedaviye, tüm nötropeni
hastalıklar Siprofloksasin, resmi ila 750 mg periyodu süresince devam
kılavuzlar doğrultusunda uygun edilmelidir.
antibakteriyel ajanlarla birlikte
uygulanmalıdır.
Neisseria meningitidis'e bağlı Tek doz olarak 500 mg 1 gün (tek doz)
invaziv enfeksiyonların profilaksisi
Klinik açıdan uygun olduğunda oral
yoldan tedavi alabilecek bireyler
için solunum yolu şarbonuna Bacillus anthracis maruziyetinin
maruziyet sonrası profilaksi ve Günde iki kez 500 mg doğrulanmasından itibaren 60
küratif tedavi gün
İlacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bkz. Bölüm 4.2.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır.
CİPRO yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etken madde daha hızlı
5 / 29absorbe olmaktadır. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (Örn.
süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Hastalık şiddetine veya diğer nedenlerden (Örn. enteral beslenme uygulanan hastalarda) dolayı
tablet alamayan hastalara, siprofloksasinin intravenöz yolla verilmesi önerilmektedir.
İntravenöz uygulamadan sonra tedaviye oral olarak devam edilebilir.
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir
zamanda alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz
alınmamalı ve bir sonraki belirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir.
Kaçırılan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin Klirensi Serum Kreatinin Oral Doz
(mL/dak/1,73 m²) (µmol/L) (mg)
>60 <124 Bkz. Genel Doz.
30-60 124 ila 168 12 saatte bir 250-500 mg
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg (diyaliz
hastalar sonrası)
Periton diyalizi tedavisi alan >169 24 saatte bir 250-500 mg
hastalar
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Hepatik
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
6 / 29Pediyatrik popülasyon:
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
siprofloksasin ile ilk
mg olarak günlük doz
Endikasyonlar parenteral tedavi
dahil)
Doz başına en fazla 750 mg
ile günde iki kez 20 mg/kg
Kistik fibröz 10 ila 14 gün
vücut ağırlığı
Doz başına en fazla 750 mg
Komplike idrar yolları enfeksiyonları
ile günde iki kez 10 mg/kg 10 ila 21 gün
ve piyelonefrit
ila 20 mg/kg vücut ağırlığı
Klinik açıdan uygun olduğunda oral
yoldan tedavi alabilecek bireyler için
solunum yolu şarbonuna maruziyet Bacillus anthracis
Doz başına en fazla 500 mg
sonrası profilaksi ve küratif tedavi maruziyetinin
ile günde iki kez 10 mg/kg
İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmasından
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı
doğrulanmış maruziyetten sonra itibaren 60 gün
mümkün olan en kısa süre içinde
başlanmalıdır.
Doz başına en fazla 750 mg
Diğer şiddetli enfeksiyonlar ile günde iki kez 20 mg/kg Enfeksiyon tipine göre
vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm
6.1) karşı aşırı duyarlılık
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
7 / 29CİPRO dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon
rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji,
periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi,
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) yaygın görülen advers reaksiyonlardır. (Bkz. Bölüm
4.8).
CİPRO tedavisine başladıktan saatler ya da haftalar sonra bu reaksiyonlar görülebilir. Bu
reksiyonlar her yaş grubunda ve önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalarda ortaya
çıkabilmektedir.
Ciddi advers reaksiyonun herhangi bulgusu ya da semptomlarınını ortaya çıkması durumunda,
CİPRO tedavisi derhal sonlandırılmalıdır. Ayrıca, florokinolon kullanımı ile bağlantılı olarak
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda, diğer kinolonlar dahil
CİPRO kullanımından kaçınılmalıdır.
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem
enfeksiyonları
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak, üriner
sistem enfeksiyonları olan hastalarda antibiyogram ile siprofiloksasin duyarlılığının
kanıtlanması gerekmektedir.
Toplam tedavi süresi
(potansiyel olarak
Endikasyonlar mg olarak günlük doz
siprofloksasin ile ilk
parenteral tedavi dahil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları
Günde iki kez 500 mg ila
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı
750 mg 7 ila 14 gün
alevlenmeleri
Üst solunum Kronik sinüzitin Günde iki kez 500 mg ila
yolu akut alevlenmeleri 750 mg 7 ila 14 gün
enfeksiyonları Kronik süpüratif Günde iki kez 500 mg ila
7 ila 14 gün
otitis media 750 mg
Malign otitis
Günde iki doz 750 mg 28 gün ile 3 ay arası
externa
Komplike olmayan idrar yolu Günde iki kez 250 mg ila
3 gün
enfeksiyonları 500 mg
Premenopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir
8 / 29Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan
hastalarda CİPRO’nun kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların CİPRO
ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlarda ve dikkatli
fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
Şiddetli enfeksiyonlar ve Gram pozitif veya anaerobik patojenlerin neden olduğu
enfeksiyonların tedavisinde, siprofloksasin monoterapisi uygun değildir. Bu tip
enfeksiyonlarda CİPRO, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Streptokokal enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
Streptokokal enfeksiyonların tedavisinde siprofloksasinin etkililiği yetersiz olduğundan,
CİPRO tedavisi önerilmemektedir.
Genital sistem enfeksiyonları
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu nedenle gonokokal üretrit
veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlandığında,
CİPRO tedavisi uygulanmalıdır.
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalarında (siprofloksasine dirençli Neisseria
gonorrhoeae dışlanamadığında) siprofiloksasin ampirik tedavisi başka bir antibakteriyel ajan
(Örn. sefalosporinler) ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir. Üç gün boyunca uygulanan
tedavi sonrasında klinik iyileşme sağlanamadığında, hasta yeniden değerlendirilmelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal
olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları
tavsiye edilmektedir.
Premenopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek
doz CİPRO’nun, uzun süreli kullanımı yerine, kısa sürelerde daha etkili olması beklenmektedir.
Bu durum, Escherichia coli'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha
fazla dikkate alınmalıdır.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
CİPRO’nun, cerrahi sonrası intra-abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler
9 / 29bulunmaktadır.
Seyahat ishali
Seyahat edilen ülkelerde hastalığa neden olan patojenlerin, siprofloksasine direnci ile ilişkili
bilgiler göz önünde bulundurulmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Mikrobiyolojik değerlendirme sonrasında, CİPRO diğer antimikrobiyal ajanlar ile
kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanım, sınırlı sayıdaki in-vitro duyarlılık verileri ve hayvanlardan elde edilen
deneysel çalışmalara dayanmaktadır. Tedavi öncesinde şarbon tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya
uluslararası konsensüs raporklarına başvurulmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuk ve adolesanlardaki kullanımı öncesinde, güncel tedavi kılavuzları
değerlendirilmelidir. Siprofiloksasin, çocuk ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli
enfeksiyon tedavisinde deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır.
Siprofloksasin tedavisinin yavru hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde, artropatiye
neden olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımının değerlendirildiği,
randomize, çift kör çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama
yaş 6,3; karşılaştırılan ilaç: n=349, ortalama yaş 6,2; yaş aralığı 1–17), siprofiloksasin ile ilgili
olduğu şüphelenilen artropati (eklemle ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) insidansı
%7,2 ile %4,6 olarak ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı
sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar
arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası
advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Siprofiloksasin ile yapılan klinik çalışmalara, 5–17 yaş grubu çocuk ve gençler dahil edilmiştir.
1 ile 5 yaş arası çocuk hastaların tedavisine ilişkin deneyimler daha sınırlı düzeydedir.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit tedavisinde siprofloksasin,
mikrobiyolojik değerlendirme sonrası ve diğer moleküllere yanıt alınamadığında
kullanılmalıdır. Klinik çalışmalarda 1-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
10 / 29Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
CİPRO şiddetli enfeksiyon tedavisinde, diğer konvansiyonel tedaviler ile başarı elde
edilemediğinde, mikrobiyolojik değerlendirme ve tedavi kılavuzları önerisiyle, fayda risk
değerlendirilmesi sonucunda kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilen durumlar dışında, şiddetli enfeksiyon tedavisinde siprofiloksasin
kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş ve klinik deneyim sınırlı kalmıştır.
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Bazı vakalarda, ilk doz CİPRO tedavisi sonrasında anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da
içeren aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar gözlenebilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve bu durum yaşamı
tehdit edici olabilir. Bu gibi durumlarda CİPRO kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç
reaksiyonları
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas-iskelet, sinir, psikiyatrik ve
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel
olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. CİPRO, herhangi
ciddi advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, tavsiye
için doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir.
Tendinit ve tendon yırtılması
CİPRO, kinolon tedavisi sonrasında tendinit ve tendon yırtılması öyküsü olan hastalarda
kullanılmamalıdır. Hastalığın neden olacağı risklerin değerlendirilmesi ve standart tedavinin
başarısız olduğu veya direnç olan şiddetli enfeksiyon hastalarına CİPRO tedavisi tercih
edilebilir.
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı
olmaksızın), tedavi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan
hastalarda, solid organ nakli hastalarında veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi
edilen hastalarda artar. Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (Örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), CİPRO tedavisi
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi
edilmelidir (Örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
11 / 29Myasthenia gravis hastalığının şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravis hastalarında
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravis hastalarında,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar
bildirilmiştir. Myastenia gravis hastalarında florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).
Görme bozuklukları
CİPRO tedavisi sırasında görme bozukluğu veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal
göz doktoruna başvurulmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte siprofiloksasin
kullanımı sonrasında, uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes riski artmaktadır. Bu
nedenle bu grup ilaçlar ile birlikte, CİPRO kullanımından kaçınılmalıdır.
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
 Kongenital uzun QT sendromu
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (Örn. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya
III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı
kullanımı
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (Örn. Hipokalemi, hipomagnezemi)
 Kardiyak hastalıklar (Örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).
Diglisemi
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (Örn.
glibenklamid) veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem
hiperglisemi olmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. CİPRO tedavisi önerilen tüm diyabetik hastalarda,
kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Gastrointestinal sistem
Siprofiloksasin tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli
ve persistan diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili kolit vakaları bildirilmiştir.
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda CİPRO tedavisi derhal sonlandırılmalı ve anti-peristaltik
12 / 29ilaçlar hariç uygun tedavi başlanmalıdır.
Fotosensitivite
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle
CİPRO alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).
Nöbetler
Diğer kinolonlarda olduğu gibi CİPRO’nun da nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini
düşürdüğü bilinmektedir.
Siprofiloksasin kullanımı sonrasında status epileptikus vakaları bildirilmiştir. CİPRO, nöbete
yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Nöbet oluşması halinde, CİPRO tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Periferal nöropati
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. CİPRO ile tedavi
alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla
ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği takdirde
tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Psikiyatrik reaksiyonlar
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir
olarak depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar fikri, düşüncesi veya intihar etmeye kadar
gidebilen vakalar bildirilmiştir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar düşünceleri veya
davranışı meydana gelirse, CİPRO tedavisi sonlandırılmalıdır.
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Siprofloksasin tedavisi verilen hastalara bol su içmesi önerilerek, alkali idrar oluşumu
önlenmeye çalışılmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
CİPRO, büyük oranda böbreklerden atıldığından, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz
ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.
13 / 29Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda
tedavi sonlandırılmalıdır.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. G6PDH eksikliği olan hastalarda,
CİPRO tedavisi sırasında oluşabilecek hemoliz durumu yakından takip edilmelidir.
Tedaviye direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya sonrasında, klinik olarak süper enfeksiyonla birlikte
olan/olmayan, tedaviye direnç gösteren bakteriler izole edilebilirler. CİPRO ile uzun süreli
tedavi sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin
neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken, siprofloksasine dirençli bakteriler açısından risk
oluşabilmektedir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı
uygulanan maddelerin (Örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin,
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Siprofloksasin ile birlikte bu
molekülleri kullanan hastalar, doz aşımı bulguları açısından izlenmeli ve (Örn. teofilin) serum
konsantrasyonları takip edilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte
uygulanması kontrendikedir.
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test
bulgularına neden olabilir.
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (Örn.
14 / 29Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit,
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra
kullanılmalıdır.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzatan (Örn. Sınıf IA ve III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ilaçlar ile birlikte
kullanırken dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Şelasyon kompleksi formülasyonları
CİPRO ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde CİPRO diğer ilaçlardan 1-2 saat önce veya
en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli
2
değildir.
Gıda ve süt ürünleri
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (Örn. süt,
yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin
absorpsiyonunu azaltabilir. Bu nedenle CİPRO’nun bu ürünler ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engellemektedir. Probenesid içeren tedavi edici
ürünlerle birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi
yoktur.
15 / 29Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin
C ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
maks
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Tizanidin
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPRO ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3).
Sağlıklı bireylerde yapılan klinik çalışmada, siprofloksasin ile birlikte tizanidin alan hastalarda
tizanidin serum konsantrasyonları (C 7 kat, EAA 10 kat)'da artış gözlemiştir. Tizanidinin
maks
serum konsantrasyonlarındaki artışa bağlı olarak hipotansif ve sedatif etkileri artış gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Metotreksat
CİPRO ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden transportunu
inhibe ederek plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu durum metotreksat ile ilişkili toksik
reaksiyon riskini artırabilmektedir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4)
Teofilin
Siprofloksasin ile teofilin içeren ilaçların birlikte uygulanması, teofilinin serum düzeyinde
artışa yol açabilmektedir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler nadiren hayatı tehdit edici
olabilir. CİPRO ile teofilin içeren ürünlerin birlikte kullanımı durumunda, teofilin düzeyi
izlenmeli ve teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.
Siklosporin
Siprofloksasin ile siklosporin içeren ürünlerin birlikte kullanıldığı hastaların serum kreatinin
düzeyinde geçici yükselme gözlenmektedir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri
sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
CİPRO’nun bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması, bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir, dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran)
artışına katkısını belirlemek güçtür. CİPRO bir vitamin K antagonistiyle (Örn. varfarin,
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan
hemen sonra sık sık INR takibi yapılmalıdır.
16 / 29Duloksetin
Klinik çalışmalarda duloksetin ile güçlü CYP1A2 inhibitörü fluvoksaminin birlikte
kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceği gösterilmiştir.
maks
Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımda
benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ropinirol
Siprofiloksasin ile orta derecede CYP1A2 inhibitörü olan ropinirol kullanımının, ropinirolün
C (%60) ve EAA (%84) artışa neden olduğu bir klinik çalışmada gösterilmiştir. CİPRO ile
maks
eşzamanlı ropinirol kullanılan hastalarda, ropinol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve
uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmada, lidokain tedavisi ile siprofloksasinin (CYP1A2
inhibitörü) birlikte kullanımının, lidokain (IV) klirensinde %22 oranında azalmaya yol açmıştır.
Siprofiloksain ile birlikte uygulanan lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine rağmen,
siprofloksasin ile ilişkili yan etkilerin gözlendiği vaka raporları bulunmaktadır.
Klozapin
Siprofloksasin (250 mg-7 günlük tedavi) ile birlikte klozapin uygulamasını takiben, klozapin
(%29) ve N-desmetilklozapin (%31) serum konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir. CİPRO ile
eşzamanlı klozapin kullanımı sırasında/sonrasında, klinik izlem ve klozapin dozunun
ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sildenafil
Siprofiloksain (500 mg) ile birlikte sildenafil (50 mg) tedavisi uygulanan sağlıklı bireylerde,
sildenafiliin C ve EAA değerlerinde yaklaşık iki kat artış gözlenmiştir. Dolayısıyla CİPRO
maks
ile sildenafil tedavisi uygulanacak hastalarda, muhtemel fayda-risk dengesi göz önünde
bulundurulmalıdır.
Fenitoin
Siprofloksasin ile birlikte fenitoin alan hastaların, fenitoin serum seviyelerinde değişiklik (artış
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumdaki hastalarda fenitoin seviyelerinin izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda agomelatin ile güçlü CYP1A2 inhibitörü fluvoksaminin birlikte
kullanımının, agomelatinin C değerlerinde 60 kat artışa yol açabileceği gösterilmiştir.
maks
Siprofloksasin (orta derece CYP1A2 inhibitörü olmasından dolayı) ile benzer etki gösterdiğini
17 / 29kanıtlayan veri bulunmamasına rağmen, agomelatin ile birlikte siprofiloksasin kullanımında
dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte zolpidem kullanan hastalrda, zolpidemin kan düzeyleri
artırabilmektedir. Bu nedenle siprofiloksasin ile birlikte zolpidem kullanımı tavsiye
edilmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).
Bu nedenden dolayı, hamilelik boyunca siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskinden dolayı, emzirme
sırasında siprofiloksasin kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Siprofiloksasinin nörolojik etkilerinden dolayı, taşıt kullanımı sırasında reaksiyon süresini
etkileyebilir. Bu nedenle araç ya da araba kullanımı esnasında reflekslerde azalmaya yol
açabilir.
18 / 294.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral ve parenteral uygulama) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalardan (n=
51.621) elde edilen (CIOMS III kategorisine göre) advers reaksiyonlar ve sıklığa göre
listelenmiştir.
CİPRO kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Her
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok yaygın
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememiştir).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ Yaygın
Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar Mikotik süper
ve enfeksiyonlar
enfestasyonlar
Kan ve lenf Eozinofili Lökopeni, anemi, Hemolitik anemi,
sistemi nötropeni, agranülositoz,
hastalıkları lökositoz, pansitopeni (hayatı
trombositopeni, tehdit eden), kemik
trombositemi. iliği depresyonu
(hayatı tehdit
eden)
Bağışıklık Alerjik reaksiyon, Anafilaktik
sistemi alerjik ödem/ reaksiyon,
hastalıkları anjiyoödem anafilaktik şok
(hayatı tehdit eden)
(Bkz. Bölüm 4.4),
serum hastalığı
benzeri reaksiyon
Endokrin Uygunsuz
Hastalıları antidiüretik
hormon
salınımı
sendromu
(UADHS)
Metabolizma İştahta ve gıda Hiperglisemi Hipoglisemik
ve beslenme alımında Hipoglisemi (Bkz. koma (Bkz.
sistemi azalma Bölüm 4.4)
Bölüm 4.4)
hastalıkları
19 / 29Psikiyatrik Psikomotor Konfüzyon ve Psikotik Mani,
hastalıklar* hiperaktivite/ oryantasyon reaksiyonlar (intihar hipomani dahil
ajitasyon bozukluğu, fikri/ düşünceleri
anksiyete veya intihara
reaksiyonları, teşebbüs ve intihar
anormal rüyalar etmeye varma
(kabus), depresyon olasılığı) (Bkz.
(intihar Bölüm 4.4)
fikri/düşünceleri
veya intihara
teşebbüs ve intihar
etmeye varma
olasılığı (Bkz.
Bölüm 4.4),
halüsinasyon
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş Parestezi, Migren, Periferal
hastalıkları* dönmesi, uyku disestezi, koordinasyon nöropati ve
bozuklukları, hipoestezi, tremor bozukluğu, yürüme
polinöropati
tat bozuklukları (titreme), nöbetler güçlüğü, koku
(Bkz. Bölüm
(status epileptikus bozuklukları,
4.4)
dahil) (Bkz. intrakraniyal
Bölüm 4.4), hipertansiyon
vertigo (psödotümör
serebri)
Göz Görme Görsel renk
hastalıkları* bozuklukları bozuklukları
(Örn. diplopi)
Kulak ve iç Kulak çınlaması,
kulak işitme kaybı/
Hastalıkları* İşitme azalması
Kardiyak Taşikardi Ventriküler
hastalıklar** aritmi, torsades
de pointes
(özellikle QT
uzaması
açısından risk
faktörü bulunan
hastalarda),
EKG’de uzamış
QT (Bkz.
Bölüm 4.4
ve 4.9)
20 / 29Vasküler Vazodilatasyon, Vaskülit
hastalıklar** hipotansiyon,
senkop
Göğüs ve Dispne (astımla
mediastinal ilgili durumlar
hastalıklar dahil)
Bulantı, Kusma, Antibiyotik Pankreatit
Gastrointestin diyare gastrointestinal kaynaklı kolit (çok
al hastalıklar ve abdominal nadiren ölümle
ağrı, dispepsi, sonuçlanabilen)
gaz şişkinliği (Bkz. Bölüm 4.4)
Hepatobiliyer Transaminaz Hepatik yetmezlik, Karaciğer nekrozu
hastalıklar seviyelerinde kolestatik sarılık, (çok nadiren hayatı
artış, bilirubin hepatit tehdit eden
artışı karaciğer
yetmezliğine
ilerleyebilir.) (Bkz.
Bölüm
4.4)
Deri ve Döküntü, Işık duyarlılığı Peteşi, eritema Akut genel
derialtı kaşıntı, ürtiker reaksiyonları multiforme, eritema ekzantematöz
doku (Bkz. Bölüm 4.4) nodosum, Stevens- püstüloz
hastalıkları Johson sendromu (AGEP),
(potansiyel olarak Eozinofili ve
hayatı tehdit edici), sistemik
Toksik epidermal semptomlarla
Nekroliz (potansiyel seyreden ilaç
olarak hayatı sendromu
tehdit edici) (DRESS)
Kas-iskelet, Kas-iskelet Miyalji, artrit, kas Kas güçsüzlüğü,
bağ ağrısı (Örn. tonusunda artış ve tendinit, tendon
doku ve ekstremite kramp rüptürü (çoğunlukla
kemik ağrısı, sırt Aşil tendonu)
Hastalıkları* ağrısı, göğüs (Bkz. Bölüm 4.4),
ağrısı) Myasthenia gravis
Artralji (eklem şiddetlenmesi (Bkz.
ağrısı) Bölüm 4.4)
Böbrek ve Renal Renal yetmezlik
idrar bozukluk Hematüri
yolu Kristalüri (Bkz.
hastalıkları Bölüm 4.4)
Tübülointerstisyel
nefrit
21 / 29Genel Asteni, ateş Ödem, terleme
bozukluklar (hiperhidrozis)
ve uygulama
bölgesine
ilişkin
Hastalıklar*
Araştırmalar Alkalen Amilaz artışı INR
fosfataz (International
düzeyinde artış normalized
ratio) artışı
(vitamin K
antagonistleri
ile tedavi
edilen
hastalarda)
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve
duyuyu etkileyen (tendinit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü,
paraesteziyle ilgili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma,
görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar)
uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç etkisi vakaları
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin
regürjitasyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
12 gr'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 gr'lık akut doz
22 / 29aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere
böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini
azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<% 10) siprofloksasin elimine edilir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar
ATC kodu: J01MA02
Etki mekanizması
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri
maks
altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer
florokinolonlar arasında çarpraz-direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm
23 / 29in-vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı
etkileyebilir.
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST tavsiyeleri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Salmonella spp. Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Pseudomonas türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Haemophilus influenzae Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,125 mg/L Dirençli > 0,125 mg/L
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,03 mg/L
Türle ilgili olmayan kırılma Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
noktaları*
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu
gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
24 / 29Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis*
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasteurella spp.
Francisella tularensis Salmonella spp.*
Haemophilus ducreyi Shigella spp.*
Haemophilius influenzae* Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis ($)
Chlamydia pneumoniae ($)
Mycoplasma hominis ($)
Mycoplasma pneumoniae ($)
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis ($)
Staphylococcus spp.* (2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumannii+ Klebsiella pneumoniae*
Burkholderia cepacia+* Morganella morganii*
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrhoeae*
Citrobacter freundii* Proteus mirabilis*
Enterobacter aerogenes Proteus vulgaris*
Enterobacter cloacae* Providencia spp.
Escherichia coli* Pseudomonas aeruginosa*
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul
edilir:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
25 / 29Actinomyces
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul
edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası
konsensüs belgelerine başvurmalıdır.
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20-50 civarındadır ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1-2 saat sonra ulaşır.
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum
konsantrasyonu (C ) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı
maks
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70-80'dir.
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg
26 / 29siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu- zaman
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.
Dağılım
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde
iyonize olmamış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin,
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.
Biyotransformasyon
Desetilensiprofloksasin (M1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro
antimikrobiyal aktivite gösterir.
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu
bilinmektedir.
Eliminasyon
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4-7 saattir.
Siprofloksasinin atılımı (dozun %'si)
Oral uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44,7 25,0
Metabolitler (M -M ) 11,3 7,5
1 4
Renal klirens, 180-300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/saat
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar.
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate
kadar çıkmasına yol açar.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda
bulunur.
Pediyatrik hastalar
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
27 / 29Çocuklarda yapılan çalışmada C ve EAA değerinin yaşa (>1 yaş) bağlı olmadığı
maks
görülmüştür. Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C ve EAA
maks
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz
infüzyonundan sonra C değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 yaş arası
maks
çocuklarda bu değer 7,2 mg/L (aralık 4,7-11,8 mg/L) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş
gruplarında 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11,0-23,8
mg*saat/L) olmuştur.
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak,
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun
biyoyararlanımı %50-80 arasındadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur.
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki
göstermiştir. Bu etki, diğer DNA giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.
Artiküler tolerans çalışmaları
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara
neden olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (Örn. sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj
hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofloksasin
kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra
da gözlenmeye devam etmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz Tip 200
Prejelatinize nişasta
28 / 29Krospovidon
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal silika, susuz
Magnezyum stearat (E572)
Hidroksipropil metil selüloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
14 film kaplı tablet içeren alüminyum folyo-opak yeşil PVC blister ve karton kutu ambalaj.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156
Sancaktepe / İSTANBUL
Telefon : (0216) 398 10 63
Faks : (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
205/1
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2004
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29 / 29