  1/13 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
PELATOS 250 mcg/5 ml Đ.V. enjeksiyonluk çözelti 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:  
1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 mikrogam palonosetron hidroklorür 
içerir. 
Her bir PELATOS 5 ml’lik çözelti, 250 mikrogram pal onosetrona eşdeğer 280 mikrogram 
palonosetron hidroklorür içerir. 
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak ve renksiz çözelti  
  
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
 
PELATOS yetişkinlerde; 
• Đleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile b ağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde 
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile ba ğlantılı bulantı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir. 
 
PELATOS, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda ; 
• Đleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile b ağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kem oterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
PELATOS yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır . Bu tıbbi ürün, bir sağlık 
profesyoneli tarafından ve uygun tıbbi gözetim altı nda uygulanmalıdır. 
 
Yetişkinlerde 
PELATOS tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi  başlamadan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanır. PELATOS 30 saniye içinde enjekte edilmel idir. 
 
PELATOS’un ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla 
arttırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Đntravenöz kullanım içindir.  
 
   2/13 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayar laması gerekmez. Hemodiyalize 
devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi  bir veri yoktur. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz a yarlaması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kad ar) 
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogram ı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesin den 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır. 
 
1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlil ik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuk larda bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde PELATOS kullanımına ilişkin sınırlı ve ri bulunmaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi b irine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabil eceğinden, konstipasyon hikâyesi olan ya 
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan  hastalar uygulama sonrası takip 
edilmelidir. Palonosetron 750 mikrogram kullanımına  bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal 
etkili iki konstipasyon vakası rapor edilmiştir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıda n önemli QTc aralığının uzamasına 
neden olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine e tkisini kanıtlayan kesin veriler için 
sağlıklı gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması  yürütülmüştür. (bkz. 5.1 
Farmakodinamik özellikler). 
 
Ayrıca, diğer 5’HT 3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı  uzaması olan veya 
QT aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalar da palonosetron kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde  QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği,  bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti’aritmik ajanları ya da QT uzaması na ya da elektrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermekted ir. 5’HT 3 antagonisti uygulanmadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve  
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI ) dahil ] ile birlikte 5’HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildir ilmiştir. Serotonin sendromu gibi 
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi ö nerilir. 
 
Palonosetron başka bir kemoterapi uygulaması ile il işkili değilse, kemoterapiyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi et mek amacıyla kullanılmamalıdır. 
   3/13 Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esnasında “sodyum” içermez. 
 
PELATOS 207.5 mg mannitol içermektedir, ancak bu mi ktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minö r katılımı ile, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. Đn vitro  çalışmaları baz alındığında, klinikte kullanılan 
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoen zimini indüklemez ya da inhibe 
etmez. 
 
Kemoterapötik ajanlar: Preklinik çalışmalarda, palo nosetron test edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (si splatin, siklofosfamid, sitarabin, 
doksorubisin ve mitomisin C). 
 
Metoklopramid: Klinik bir çalışmada, palonosetronun  intravenöz tek bir dozu ile bir 
CYP2D6 inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı  durum konsantrasyonunda önemli bir 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. 
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: Farmakokinet ik analiz yapılan popülasyonda, 
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin)  ve inhibitörler (amiodaron, 
selekoksib, klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, 
kinidin, ranitidin, ritonavir, sertralin ya da terb inafin) ile birlikte uygulandığında, 
palonosetron klerensi üzerinde hiçbir önemli etki g örülmemiştir. 
 
Kortikosteroidler: Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi): 5’HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu ser otonin sendromu vakaları bildirilmiştir. 
 
Diğer ilaçlar: Palonosetron analjezikler, antiemeti k, antispazmodikler ve antikolinerjik 
ilaçlar ile güvenli olarak uygulanabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullan ıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece PELATO S gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişki n yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal geliş im, doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu göstermemektedir. Plasental   4/13 transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bili nmemektedir. Bu sebeple PELATOS ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile il gili hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Palonosetron, bas dönmesine, uyku hali ya da halsiz liğe sebep olduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyar ılmalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen Etkiler 
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapıl an klinik çalışmalarda, en sık rastlanan 
advers etkiler, baş ağrısı (% 9) ve konstipasyon (%  5) olarak gözlenmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palono setron ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmiştir. 
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir: 
Çok yaygın (≥1/10) 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10) 
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafila ktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok* 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, a şırı uyku hali, periferal sensoryal 
nöropati 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması 
 
   5/13 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol , miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi, 
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem 
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hıçkırık 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Konstipasyon, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans 
 
Hepatosbilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü 
 
Kassiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak b asması, grip benzeri hastalık 
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, e ndurasyon, rahatsızlık ve ağrı) 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, e lektrokardiyogramda QT uzaması 
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser  kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik ça lışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 
10 veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. 
 
Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers reaksiyon lar palonosetron için bildirilmiştir, 
hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla bildirilmemişt ir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, il etim bozukluğu, sinüs taşikardi 
 
   6/13 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kasıntı, cilt pro blemi, ürtiker 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı 
 
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar p alonosetron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e’ 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. 
Klinik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullan ılmıştır. En yüksek doz grubu, diğer doz 
grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonl arın insidansı benzer bulunmuştur ve hiçbir 
doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. PELATOS ile muhte mel olmayan aşırı doz vakasında 
destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çal ışmaları gerçekleştirilmemiştir, ancak, 
büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin PELATOS do z aşımında etkili bir tedavi olması 
muhtemel değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz v akası rapor edilmemiştir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Ö nleyiciler, Serotonin (5HT 3) 
Antagonistleri 
ATC Kodu: A04AA05 
 
Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör anta gonistidir. 
 
Sisplatin ≤ 50 mg/m 2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m 2 ve doksorubisin >25 mg/ 
m2 içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1 132 hasta ile gerçekleştirilen iki 
randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz u ygulanan 250 mikrogram ve 750 
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron 
(yarı’ömrü 7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşı laştırılmıştır. 
 
Sisplatin ≥ 60 mg/m 2, siklofosfamid >1500 mg/m 2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleşt irilen randomize, çift kör çalışmada, 1. 
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikro gram palonosetron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır. 
   7/13 Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada 
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik ak tivite 0’24 saat, 24’120 saat ve 0’120 
saat süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede  emetojenik kemoterapi üzerindeki 
çalışma sonuçları ve aşağıdaki tablolarda özetlenmi ştir. 
 
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımı ndan karşılaştırılan diğer ilaçlardan 
farklı değildir. 
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı et kinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil  olan 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi si klusunda 750 mikrogram palonosetron 
ile tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince ta m emniyet sürdürülmüştür. 
 
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoter api tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesi a 
 Palonosetron 
250 mikrogram 
(n=189)  Ondansetron 
32 miligram 
(n=185)  Delta  
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                      % 97.5 Cl b 
0’ 24 saat  81.0  68.6  12.4  (% 1.8, % 22.8)  
24 ’ 120 saat  74.1  55.1  19.0  (% 7.5, % 30.3)  
0’ 120 saat  69.3  50.3  19.0  (% 7.4, % 30.7)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)    ps değeri c 
0’ 24 saat  76.2  65.4  10.8  NS  
24 ’ 120 saat  66.7  50.3  16.4  0.001  
0’ 120 saat  63.0  44.9  18.1  0.001  
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                  psdeğeri c 
0’  24 saat  60.3  56.8  3.5  NS  
24 ’ 120 saat  51.9  39.5  12.4  NS  
0’ 120 saat  45.0  36.2  8.8  NS  
a Tedavi etme amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek içi n tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinl iğin alt sınırı % ’15’den büyüktür. 
c   Ki’kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
 
Tablo 2: Dolasetron karşı Orta Emetojenik Kemoterap i tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesi a 
 Palonosetron 
250 mikrogram 
(n=185)  Dolasetron 
100 miligram 
(n=191)  Delta  
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                     % 97.5 Cl b 
0’ 24 saat  63.0  52.9  10.1   (% ’1.7, % 21.9)  
24 ’ 120 saat  54.0  38.7  15.3   (% 3.4, % 27.1)  
0’ 120 saat  46.0  34.0  12.0   (% 0.3, % 23.7)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)      ps değeri c 
0’ 24 saat  57.1  47.6  9.5  NS  
24 ’ 120 saat  48.1  36.1  12.0  0.018  
0’ 120 saat  41.8 30.9  10.9  0.027    8/13 Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                  ps değeri c 
0’  24 saat  48.7  41.4  7.3  NS  
24 ’ 120 saat  41.8  26.2  15.6  0.001  
0’ 120 saat  33.9  22.5  11.4  0.014  
a Tedavi etme amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek içi n tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinl iğin alt sınırı % ’15’den büyüktür. 
c Ki’kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoter api tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesi a 
 Palonosetron 
250 mikrogram 
(n=223)  Ondansetron 
32 miligram 
(n=221)  Delta  
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                        % 97.5 Cl b 
0’ 24 saat  59.2  57.0  2.2   (% ’8.8, % 13.1)  
24 ’ 120 saat  45.3  38.9  6.4   (% ’4.6, % 17.3)  
0’ 120 saat  40.8  33.0  7.8   (% ’2.9, % 18.5)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)     ps değeri c 
0’ 24 saat  56.5  51.6  4.9  NS  
24 ’ 120 saat  40.8  35.3  5.5  NS  
0’ 120 saat  37.7  29.0  8.7  NS  
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                   ps değeri c 
0’  24 saat  53.8  49.3  4.5  NS  
24 ’ 120 saat  35.4  32.1  3.3  NS  
0’ 120 saat  33.6  32.1  1.5  NS  
a Tedavi etme amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek içi n tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinl iğin alt sınırı % ’15’den büyüktür. 
c Ki’kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de  içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırı labilirdir. Klinik’dışı çalışmalarda 
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repol arizasyonla ilişkili iyon kanallarını 
bloke etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma öz elliği gösterilmiştir. 
 
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin  kadın ve erkeklerde, çift’kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontro llü çalışma ile değerlendirilmiştir. 
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak 
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalış ma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer 
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçb ir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. 
Kalp atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve ka rdiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önle nmesinde 
Đntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik  kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada a raştırılmıştır: >28 günlük ila 23 aylık (12 
hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde   9/13 güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etk inlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt  (CR, herhangi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kulla nılmaması olarak tanımlanır) veren 
hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron u ygulanması sonrasında etkinlik, 3 
mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla sır asıyla %54.1 ve %37.1 idi.  
 
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı b ulantı ve kusmanın önlenmesi için 
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir i ntravenöz infüzyonuna karşı i.v. 
ondansetron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi “non’inferiority” (etkinlik 
bakımından farklı olmadığının gösterildiği) çalışma da ispat edilmiştir. Orta derecede 
(%69.2) veya ileri derecede (%30.8) emetojenik kemo terapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına 
kadar, toplamda 493 pediyatrik hasta, Siklus 1 sıra sında emetojenik kemoterapinin 
başlamasından 30 dakika öncesinde, palonosetron 10 µg/kg (maksimum 0.75 mg), 
palonosetron 20 µg/kg (maksimum 1.5 mg) veya ondans etron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum 
toplam doz 32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm tedavi  grupları boyunca, hastaların çoğu 
(%78.5) daha önce kemoterapi almıştı. Doksorubisin,  siklofosfamid (<1500 mg/m 2), 
ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik 
kemoterapiler uygulanmıştır. Deksametazon dahil adj uvan kortikosteroidler, hastaların 
%55'ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. Kemo terapinin ilk siklusunun akut fazında, 
kemoterapiye başlanmasından sonraki ilk 24 saatte k usma, öğürme görülmemesi ve 
yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş 
noktasıdır. Etkinlik, intravenöz palonosetronun etk inliğinin intravenöz ondansetronun 
etkinliğinden farklı olmadığının gösterilmesine day anır. Eğer intravenöz palonosetron ile 
intravenöz ondansetronun tam yanıt oranlarındaki fa rk için %97.5 güven aralığının alt sınırı 
%’15’den büyük ise “noninferiority” kriteri karşıla nmıştır. Palonosetron 10 µg/kg, 20 µg/kg 
ve ondansetron gruplarında, CR 0’24saat  olan hastaların oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. 
Palonosetron 20 µg/kg ve ondansetron grupları arası nda CR 0’24saat ’de farkın %97.5 güven 
aralığı (stratum ayarlı Mantel’Haenszel test) [%’11 .7, %12.4] olduğundan, 20 mikrogram/kg 
palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik bakım ından farklı olmadığı gösterilmiştir. 
Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile b ağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron doz undan daha yüksek bir doz gerektiği 
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerl eşmiş güvenlik profili (Bkz. bölüm 4.8) ile 
birbirini tutmaktadır. Farmakokinetik bilgiler bölü m 5.2’de sunulmuştur. 
 
Post’operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi: 
Đki pediyatrik çalışma yapılmıştır. Đntravenöz olar ak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan klinik çalışmada karşılaştırılmıştır: >28 günlük ila 23 
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi 
grubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. A meliyat sonrası 0’72 saatlerinde kusma 
görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 m ikrogram/kg palonosetron 
uygulanması sonrası benzerdi (%88’e kıyasla %84). 
 
Đkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 µg /kg, maksimum 0.075 mg) karsı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift ’kör, çift’plasebo, randomize, paralel 
gruplu, aktif kontrollü, tek dozlu “noninferiority”  (etkinlik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşın a kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 sa at sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, 
Tam Cevap (CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumun un görülmemesi ve herhangi bir 
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır)  palonosetron grubundaki hastaların 
%78.2’sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %8 2.7'sinde elde edilmiştir. Önceden   10/13 belirlenen %’10'luk “non’inferiority” sınırı göz ön ünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı 
Mantel’Haenszel istatistiksel “non’inferiority” güv en aralığı, tam yanıt (CR), birincil 
etkinlik bitiş noktasında fark için [%’10.5, 1.7] b ulunmuştur. Bu nedenle “non’inferiority”, 
etkinlik bakımından faklı olmadıkları, gösterilemem iştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir 
güvenlik endişesi ortaya çıkmamıştır. 
 
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’y e bakınız. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 
Genel Özellikler: 
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renk li kristalize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2’propanolde az çözünür . PELATOS enjeksiyonluk çözelti, 
steril, berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamp onlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH 
değeri 4.5’5.5’dur. 
 
Emilim: 
Đntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyon larındaki başlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü i le vücuttan yavaş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C maks ) ve konsantrasyon’zaman eğrisinin 
altında kalan alan (EAA 0’ ∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüll ülerde ve kanser 
hastalarında 0.3’90 mikrogram/kg doz aralığındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis ka nseri hastasına intravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı 
%42 ± %34’dü. 3 gün boyunca günde bir kez 0.25 mg p alonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye 
intravenöz uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron 
konsantrasyonu artışı %110 ± %45’ti. 
 
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca  günde bir kez 0.25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA 0’ ∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulanması ile benzer olduğunu, ancak  0.75 mg tek doz uygulamanın 
Cmaks ’ının daha yüksek olduğunu göstermektedir. 
 
Dağılım: 
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olara k dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9’ 
7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un yaklaşık %62’si plazm a proteinlerine 
bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaş ık %50’si palonosetronun 5HT 3 
reseptör antagonist aktivitesinin %1’den daha azına  sahip olan iki primer metabolite 
dönüştüğü ikili bir yol ile elimine edilir.  Đn vitro  metabolizma çalışmaları polonosetronun 
CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izo enzimleri ile metabolize 
edildiğini göstermiştir. Klinik farmakokinetik para metreler, CYP2D6 substratlarının yavaş 
ve hızlı metabolize edicileri arasında anlamlı dere cede farklılık göstermemektedir. 
Palonosetron klinik olarak kullanılan konsantrasyon larda sitokrom P450 izoenzimlerini 
inhibe etmez ya da indüklemez. 
 
Eliminasyon: 
10 mikrogram/kg [ 14 C]’palonosetronun tek bir intravenöz dozundan sonra , dozun yaklaşık   11/13 %80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş akti f madde olarak atılmıştır. Bu da verilen 
dozun %40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173±73 ml/dk. ve renal klerens 53±29 
ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılı m hacminin büyük olması, plazmada 
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı’ömür ile sonuç lanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha 
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda: Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Cinsiyet: Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğin i etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: Tek dozluk i.v. palonosetron un farmakokinetik verileri, 10 µg/kg 
veya 20 µg/kg ilac alan pediyatrik kanser hastaları nın (n=280) bir alt kümesinden elde 
edilmiştir. Doz 10 µg/kg'dan 20 µg/kg'a çıkarıldığı  zaman, ortalama AUC’de dozla orantılı 
bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetron 20 µg/kg’ın  sonraki tek dozluk intravenöz 
infüzyonunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde rap orlanan plazma pik konsantrasyonları 
(CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6  yaşından küçük hastalarda, daha büyük 
pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük olma eğ ilimindeydi. Ortalama yarı’omur tüm 
yas gruplarında 29.5 idi ve 20 µg/kg'lık uygulamada n sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20 
ila 30 saat arasında değişmekte idi. 
 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut kl erensi (L/saat/kg), sağlıklı 
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin 
farklılıklar yoktu. 
 
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 µg/kg palonosetronun intravenöz infüzyonu sonrasında 
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 µg/kg palonosetron 
dozları alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakoki netik Parametreler 
 Pediyatrik Kanser Hastaları a Yetişkin Kanser 
Hastaları b 
 2 yaşından  
küçük 2s6 yaş 
arası 6s12 yaş 
arası 12s17 yaş 
arası 3.0mg/kg 10mg/kg  
 N=3  N=5  N=7  N=10  N=6  N=5  
AUC 0’∞, saat·µg/L  69.0 (49.5)  103.5 
(40.4) 98.7 (47.7)  124.5 (19.1)  35.8 (20.9)  81.8 (23.9)  
t1/2 , saat 24.0 28 23.3 30.5 56.4 (5.81)  49.8 (14.4)  
 N=6  N=14  N=13  N=19  N=6  N=5  
Klerens c, L/saat/kg 0.31 (34.7)  0.23 (51.3)  0.19 (46.8)  0.16 (27.8) 0.10 (0.04)  0.13 (0.05)    12/13 Dağılım hacmi c,d , 
L/kg 6.08 (36.5)  5.29 (57.8)  6.26 (40.0)  6.20 (29.0) 7.91 (2.53)  9.56 (4.21)  
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geome trik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir. 
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre if ade edilmiştir. 
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, he m 10 mg/kg hem de 20 mg/kg doz gruplarında ağırlığa  
göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, far klı doz seviyeleri sütun baslıklarında belirtilmişt ir. 
d Yetişkin kanser hastaları için V z (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser h astaları için V ss  (Kararlı 
hal dağılım hacmi) raporlanmıştır. 
 
Böbrek yetmezliği: Hafiften ortaya böbrek yetmezliğ i palonosetron farmakokinetik 
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbr ek yetmezliği renal klerensi düşürür, 
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı g önüllülerle benzerdir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemo diyaliz hastalarında farmakokinetik 
veri mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği, sağlıkl ı gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde e tkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalam a sistemik maruziyeti artar ancak bu 
doz ayarlamasını gerektirmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Non’klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik ku llanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyet te gözlendi. 
 
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsan trasyonlardaki palonosetronun 
ventrikülün de’ ve re’polarizasyon ve aksiyon potan siyel süresine katkısı olan iyon 
kanallarını bloke edebileceğini göstermiştir. 
 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal geli şmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye 
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadı ğını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcut tur (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palon osetron (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl s üresince günlük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görül müş, endokrin neoplazmlar (tiroid, 
hipofiz, pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat 
farelerde böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanı n temeli tam olarak anlaşılamamıştır, 
ancak uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonose tronun insanlarda tek bir uygulama 
için kullanılması, bu bulguların klinik kullanım il e ilgili olmadığını düşündürmektedir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Edetat disodyum dihidrat 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sitrik asit monohidrat 
Hidroklorik asit (pH ayarı için) 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su 
   13/13 6.2. Geçimsizlikler 
PELATOS enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar il e karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
PELATOS 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden  korunarak saklanmalıdır.  
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içer iyorsa kullanılmamalıdır.  
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanm amalıdır. (bkz. Bölüm6.6). 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Klorobütil kauçuk tıpalı ve mavi renkli flip’off al üminyum kapaklı Tip I cam flakon 
ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon ve ka rton kutu ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çöze ltiler atılmalıdır. 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı        : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi      : Đstinye Mahallesi, Balabandere Caddes i, No:14  
                   34460 Sarıyer/Đstanbul 
Tel No    : 0 212 362 18 00   
Faks No    : 0 212 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2018/12 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 12.01.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
  