1/22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DRO FLU COLD tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İbuprofen    200 mg  
Psödoefedrin hidroklorür  30 mg  
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum  35 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMA SÖTİK FORMU  
Tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
DROFLU COLD , grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde görülen burun 
tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağrıların giderilmesinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve  12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu 2 tablet ve 
devamında gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabl etten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en küçük 
doz kullanılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.   
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  2/22 
 Uygulama  şekli:  
DROFLU COLD, sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olar ak, 1 bardak su ile alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda DROFLU COLD kullanımından kaçınılmalıdır.   
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddet li böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popüler:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı a rtmaktadır.  
60 yaş üzerindeki hastalarda, hipertasnyionu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi 
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullan ımdan kaçınılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DROFLU COLD, ibuprofene veya psödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlar ya da ilacın içindeki 
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
DROFLU COLD daha önce ibuprof en, aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda ciddi, 
nadiren ölümlü sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
DROFLU COLD aktif mide ve d uodenum ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha önce 
NSAİİ’lar ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
DROFLU COLD, hamileliğin 3. trimesterinde  kontrendikedir.  
 3/22 
 DROFLU COLD’un koroner arter by -pass gref t operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı 
kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
DROFLU COLD, serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması 
olanlarda kontrendikedir.  
DROFLU COLD, şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner arter 
hastalığında kontrendikedir.  
DROFLU COLD, monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta  blokörlerde birlikte kullanımında kontrendikedir.  
DROFLU COLD ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde, şiddetli karaciğer yetmezliğinde ve 
şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
DROFLU COLD, 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Bakınız 4.2).  
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümüla tif risk nedeniyle, 
DROFLU COLD ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  Kardiyovasküler (KV) riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artab ilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- DROFLU COLD koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) riskler  
- NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mid e veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
- Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha y üksek risk taşımaktadır.  
 4/22 
 NSAİ ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik hastalıkları 
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda DROFLU COLD dikkatli 
kullanılmalıdır.  
DROFLU COLD, diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu olanlarda, 
feokromasitoma olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
İbuprofen  
DROFLU COLD, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin teda visi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
DROFLU COLD’un ate ş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal 
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olayla r 
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmalar, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’l er benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullan ılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür  semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte aspi rin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır (Bakınız, Gastrointestinal etkiler – 
ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).  
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur (Bakı nız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 5/22 
 Hipertansiyon  
DROFLU COLD’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmekt edir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. DROFLU COLD ’un dahil 
olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine 
başlanırken ve te davi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. DROFLU COLD, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastr ointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
DROFLU COLD’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan 
yalnızc a biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kulla nımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenme lidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski  bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini  artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karş ı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 6/22 
 tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ  içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
Renal etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da re nal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden 
olabilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve 
ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ 
tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
İlerlemiş  böbrek hastalığı  
DROFLU COLD’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle DROFLU COLD, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olanlarda önerilmemektedir. Eğer DROFLU COLD mutlaka kullaılacaks a, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, DROFLU COLD’a karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. DROFLU COLD, aspirin triyadı 
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir (Bakın ız, 
Kontrendikasyonlar ve Önlemler – önceden mevcut astım). Anafilaktoid reaksiyon gelişen 
vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda , papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından 7/22 
 bildirilmiştir; ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi 
sırasında görme  bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
Deri reaksiyonları  
DROFLU COLD da dahil olmak üzere, NSAİİ’ler ölümcül olabilen eksoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir.  Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlılık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
Hepatik etkiler  
DROFLU COLD dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, ka raciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuvar anormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de bel irgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
DROFLU COLD ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair 
belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incel enmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (Ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, DROFLU COLD tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik Etkiler  
DROFLU COLD  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hast alarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. DROFLU COLD  dahil olmak üzere, uzsun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti vey a bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  8/22 
 NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını 
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri  
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya 
anti-koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden 
olumsuz şekilde etkilenen ve DROFLU COLD  alan hastalar, dikkatlice takip e dilmelidir.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin v e diğer non -steroid antinflamatuvar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda DROFLU COLD  
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hastalar tedaviye başlamadan önce  ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV 
yan etkile r herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular 
açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekim ine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir(Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – 
Kardiyovasküler etkiler)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme n eden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve  epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir (Bakınız bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri – Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, 
kanama ve perforasyon riski)  
 9/22 
  Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi deri r eaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya  bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca  
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedavi ye sonlandırmalı ve 
hızlı medikal tedavi almalıdır.  
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıd ır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü 
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ci ddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya b öbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
Psödoefedrin  
Aşağıdaki durumlarda dikkatli  kullanılmalıdır:  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  10/22 
  İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Diabetes mellitusu olanlarda  
 Hipertiroidizmi olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 Hipertansiyonu olanlarda  
 Normotansif hastalarda, psö doefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla 
beraber DROFLU COLD  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Kontrol edileme yen hipertansiyonu olan hastalarda DROFLU 
COLD ’un kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzurluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli dere cede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
Seyrek olarak psödoefedrin  dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarda posterior geri 
dönüşlü ensefel apoti (PRES) / geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı  şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS 
belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanı mından kaçınılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
DROFLU COLD , psödoefedrin içerdiğinden, 60 yaş üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en düşük 
doz uygulanmalıdır.  
 11/22 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi DROFLU COLD  da renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan; geçmişte böbrek ve karaciğer hastalığı geçirmiş 
kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testlerinin bir veya daha çoğunun nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların 
kullanımı ile bozulduğu bildirilmiştir.  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda DROFLU COLD  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
DROFLU COLD  her dozunda 1 mmol  (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkileşim  ve diğer etkileşim biçimleri  
İbuprofen  
Aminoglikozitler  
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ il e birlikte ADE - inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu  ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha fazladır.  
SSRI’lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
Aspirin  
DROFLU COLD , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak 
serbes t DROFLU COLD ’un klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; 
ancak, diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile ibuprofen’in birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli 
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  12/22 
  
Diüretikler  
Klinik çalışmalar ve paz arlama sonrası gözlemler, DROFLU COLD ’un furosemid ve tiazid 
gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi süresince 
hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüret ik etkinliğin 
devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kar diyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili  artmış risk altında olabilir.  
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler  
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selekif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin  ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artm ış, 
gastrointestinal ülserasyon  ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açı sından yakından gözlenmelidir.  
 
 
 13/22 
 Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyerinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
% 20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’ler in böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
Metotreksat  
NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerin de metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini artırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun  etkisini azaltabileceğinden mifeprisyon uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
Siklosporin  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
Sülfonilüre  
NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyelize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefr otoksisite riski mevcuttur.  
Zidovudin  
NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin 
ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgula r mevcuttur.  
CYP2C9 inhibitörleri  
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) 
maruziyeti artırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış  bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. 14/22 
 Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
Bitkisel ekstreler Ginkgo bil oba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir.  
Psödoefedrin:  
DROFLU COLD , MAOİ/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır.  Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetam in 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine sebep olabilir (Bkz . Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve ok sitosin 
ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı 
DROFLU COLD , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotans if ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidlerin 
disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C;  3.trimester: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim  ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DROFLU COLD  gerekli olmadık ça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. İlacın sağlayacağı 
yarar, fetüs üzerindeki potansi yel riskten fazla ise kullanılabilir. Gebe kadında yaşamı tehdit 
eden bir durumun tedavisi için gerekiyorsa ya da ciddi bir hastalığın tedavisinde diğer ilaçlar 
kullanılamıyor veya yetersiz kalıyorsa kullanılabilir.  
 15/22 
 Laktasyon dönemi  
İbuprofen’in anne sütü ne geçip geçmediği bilinmemektedir. Psödoefedrin anne sütüne az 
miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi bilinmemektedir. Ağız 
yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun %0.5 -0.7’sinin 
atılacağı tahmin  edilmektedir. DROFLU COLD , eğer hekim ilacın emziren anneye 
sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçla rın ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıç anlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gözlenebileceğinden hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın ( ≥1/100  ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1000  ila <1/100) ; seyrek 
(>1/10.000  ila <1/1000) ; çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve 
trombositopeni, pansitopeni (ilk belirtileri ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama)  
Bağışıklık sistemi hast alıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, prüritus  
Çok seyrek: Otoimmün hastalığı olan (sistemik lupus eritematoz, karma bağ dokusu hastalığı) 
hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ate ş, veya desoryantasyon gibi aseptik 
menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem 16/22 
 veya şiddetli şok)  semptomları, yüz,  dil ve boğazda şişme, dispne, taşikardi, hipotansiyon 
olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: S inirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinas yon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok seyre k: Aseptik menenjit  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitas yon, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
 Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Kan basıncında artış  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı  
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Ağız k uruluğu, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon  17/22 
 Çok seyrek: Gİ ülser (gastrik/duodenal), Gİ perforasyon, ülseratif kolit veya Crohn 
hastalığının alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı, hepatit ve sarılık (özellikle uzun süre kullanımda)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensi tivite reaksiyonları, diğer 
sempat omimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit * 
 * Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Eritema mul tiforme, toksik  epidermal nekroliz, Setev ens Johnson sendromu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Di züri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir).  
Çok seyrek: Üre atıl ımında azalma, artmış serum üre konsantrasyonu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri  
Genel bozuklukları ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem  
Araştırmalar  
Çok seyrek:  Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar 
genellikle halsizlik, uykusuzluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrı yla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönebilir. Doz aşımındaki yarılanma ömrü 1.5 -3 saattir.  
Aşırı dozda bir nonsteroidal antienflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat i çinde hastaya aktif kömür 
uygulanabilir.  18/22 
 Psödoefedrine ait doz aşımının başlıca semptom -bulguları irritabilite, huzursuzluk, titreme, 
konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar yapma zorluğudur. Şiddetle olgularda 
psikoz, koma hipertansif kriz ge lişebilir.  
Solunum destekleyici, koruyucu ve de konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğu takdirde, gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için diyaliz uy gulanabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antienflamatuvar ve Antiromatik ürünler  
ATC Kodu:  M01AE51  
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid  antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antienflamatuvarlarda 
olduğu gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek 
suretiyle göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hiptalamus üzerinden göste rir. 
İbuprofen ve diğer NSAİİ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç d olaşımda bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu i nhibe edici 
etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir. Hemofili, von Willebrand 
hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000 / mm3), antikoagülan kullanımı ve 
aşırı alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğ unca kaçınılmalıdır.  
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjesta n etkili bir maddedir.  
Solunum yolları mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve 
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidr oklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki 
borusunun açılmasını sağlayabilir.  
 
 19/22 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde 
doruk serum ko nsantrasyonlarına erişir.  
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakika hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan  hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T max) yaklaşık 180 
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (C max) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır.  
Dağılım:  
İbuprofen plazma proteinlerine %99 oranında bağlanır. Psödoefedrinin görünen dağılım 
hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil ( %25) ve karboksipropil (%37) fenilpropiyonik asit metabolitleri 
şeklinde tamamen vücuttan atılır.  
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile a tılır, dozun %55 ile 90’ı 
herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.  
Eliminasyon:  
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75 -85’i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 
24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5 ml/dak/kg’dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH’sı arttıkça idrar ile 
dışarı atılma hızı azalır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Psödoefedrin 1.0 -800 ng/ml konsantrasyon aralığında 
doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve 
neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri dozlamanın ardından 1 ile 2 saat 20/22 
 arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu ile doz arası nda lineer bir ilişki 
olmasına rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen konsantrasyonu – zaman eğrisinin toplam alanı 
arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin toplam 
üriner atılımı dozajın lineer bir fonksiyonudur. İ buprofenin emilimi ve atılımı, 50 mg ile 600 
mg arasındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Psödoefe drinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibupr ofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofen’in farmakokinetiği açısından geriyatrik popülasyonda önemli bir değişiklik 
saptanmamışt ır. 
Psödoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışm alarına dayanan klinik dışı 
veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, 
sadece klinik kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum insanda maruz kalımın yeteri 
kadar üzerindeki maruz kalmalarda elde ed ilmiştir.  
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro testlerde psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza v eya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  21/22 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrat  
Mikrokristal selüloz  
Hipromelloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Povidon  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ve 24 tabletlik blister ambalaj larda sunulmuştur .       
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHS AT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
 22/22 
 8. RUHSAT NUMARASI  
254/1  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.10.2013  
Ruhsat yenileme tarihi :- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 