 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OZEMPIC® 1 mg enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Semaglutid   1,34 mg/ mL  
1 mL çözelti , 1,34 mg semaglutid* içerir. Bir k ullanıma hazır kalem , 3 mL çözeltide 4 mg 
semaglutid* içerir. Her bir doz 0 ,74 mL çözeltide 1 mg semaglutid içerir.  
*Rekombinant DNA teknolojisi ile Saccharomyces cerevisiae  hücrelerinde üretilmiş insan 
glukagon benzeri peptid -1 (GLP -1) analo ğudur.  
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat dihidrat    1,42 mg /mL 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)   y.m. 
 
Yardımcı maddele rin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti.  
Berrak ve renksiz veya renksiz e yakın , izotonik çözelti; pH = 7 ,4. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
OZEMP IC®, yeterli düzeyde kontrol altında tutulamayan  Tip 2 diabetes mellitus u olan 
erişkinlerin tedavisinde  diyet ve e gzersize ek olarak aşağıdaki şekilde endikedir ; 
 
• İntolerans veya kontr endikasyonlar nedeniyle metformin kullanımının uygun  bulunmadığı  
durumlarda  monoterapi olarak  
• Diyabet tedavisinde  diğer tıbbi ürünlere ek olarak  
 
OZEMPIC® Tip2 diabetes mellitus ve bilinen kardiyovasküler hastalığı bulunan yetişkinlerde 
majör kardiyovasküler olayların risk azaltılmasında endikedir.  
 2 Kombinasyonlar  ile ilgili çalışma sonuçları , glisemik kontrol ve ka rdiyovasküler olaylar üzerine  
etkiler ve incelenen popülasyonlar için bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’ bakınız.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Pozoloji  
Başlangıç dozu haftada bir kez 0,25 mg semaglutid ’dir. Doz, 4 hafta sonra haftada bir kez 0,5 
mg'a çıkarılmalıdır. Haftada bir kez 0,5 mg'lık bir doz  ile birlikte en az 4 hafta sonra , doz 
glisemik kontrolü daha fazla iyileştirmek için haftada bir kez 1 mg'a arttırılabilir.  
Semaglutid 0,25 mg bir idame doz değildir. Haftalık 1 mg'dan  daha  yüksek dozlar 
önerilmemektedir . 
OZEMP IC® mevcut metformin ve/ veya tiazolidin dion veya sodyum -glukoz ko-transporter 2 
(SGLT2) inhibitör  tedavisine eklendiğinde, mevc ut metformin ve/veya tiazolidin dion veya 
SGLT2 inhibitörü dozu na değişmeden devam edebilir.  
OZEMP IC® mevcut s ülfonilüre veya insülin  tedavisine eklendiğinde, hipoglisemi riskini 
azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunda b ir azalma düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). 
OZEMP IC® dozunu ayarlamak için hastanın kendi kendine  kan gl ukozu takibine gerek yoktur. 
Özellikle OZEMPIC® tedavisi başlandığında ve insülin dozu azaltıldığında, sülfonilüre ve insülin 
dozunu ayarlamak için hastanın kendi kendine kan glukoz ölçümleri yapması gerekmektedir. 
İnsülin doz azaltımı için aşamalı bir yaklaşım tavsiye edilir.  
Kaçırılan  doz 
Bir doz kaç ırılırsa , mümkün olan en kısa sürede ve kaçırılan dozdan sonra 5 gün içinde 
uygulanmalıdır. 5 günden fazla süre geçerse, kaçırılan  doz atlanmalı ve bir sonraki doz planlanan 
günde düzenli olarak uygulanmalıdır. Her durum da, hastalar daha sonra haftada bir kez düzenli 
dozlama program larına devam edebilirler .  
Uygulama şekli : 
OZEMP IC®, günün herhangi bir saatinde yemek ile birlikte veya yemekten bağımsız olarak  
haftada bir kez uygulanır.  
OZEMP IC® karın, uyluk veya üst kola subkütan olarak (deri altına) enjekte edilir. Enjeksiyon 
bölgesi doz ayarlaması olmadan değiştirilebilir. OZEMP IC® intravenöz (damar içine) veya 
intramüsküler (kas içine) olarak uygulanmamalıdır.  
Haftalık uygulama günü, iki doz arasındaki süre en az 3 gün (> 72 saat) olduğu sürece gerekirse 
değiştirilebilir. Yeni doz günü seçildikten sonra haftada bir kez dozlamaya devam edilmelidir.  
Uygulama ile ilgili daha fazla bilgi için bölüm 6.6'ya bakınız.  
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
 3 Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir . 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda semaglutidin kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. 
Son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda  OZEMP IC® kullanımı  önerilmemektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.2).  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda semaglutid kullanımı ile ilgili  deneyim sınırlıdır. Bu hastalar  
OZEMP IC®ile tedavi ed ilirken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki ergenlerde  ve çocuklarda  OZEMP IC®’in güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir . Veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon  (> 65 yaş):  
Yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir . 75 yaşın üzerindeki  hastalarda terapötik deneyim 
sınırlıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlılık  durumlarında kontre ndikedir . 
Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu endokrin 
neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OZEMP IC®, tip 1 diabetes mellitus u olan hastalarda veya diyabet ik ketoasidozun tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
OZEMP IC®insülinin yerine geçmez.  
Bir GLP -1 reseptör agonisti ile tedaviye başlandığında, insülin kullanan hastalarda insülinin 
birden kesilmesi veya dozunun azaltılmasından sonra diyabetik ketoasidoz bildirilmiştir (bakınız 
bölüm 4.2).  
Konjestif kalp yetmezliği NYKD (New York Kalp Derneği ) sınıf IV olan hastalarda deneyim 
bulunmamaktadır  ve bu nedenle bu hastalar a semaglutid önerilmemektedir.  
Gastrointestinal etkiler  
GLP -1 reseptörü agonistlerinin kull anımı, gastrointestinal advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
Mide bulantısı, kusma ve ishal böbreklerin işlevinde bir bozulmaya neden olabilen 
dehidratasyona yol açabileceği için  bu durum böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastaları tedavi 
ederken dikkate  alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8).  
Akut Pankreatit  
GLP -1 reseptör ü agonistlerinin kullanımıyla akut pankreatit gözlenmiştir. Hastalara akut 
pankreatitin karakteristik semptomları hakkında bilgi verilmelidir. Pankreatit şüphesi varsa, 
semaglutid  kesilmelidir; doğrulanırsa, semaglutid  yeniden başlatılmamalıdır. Pankreatit öyküsü 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 4 Hipoglisemi  
Bir sülfonilüre veya insülin ile kombinasyon halinde semaglutid ile tedavi edilen hastalar da 
hipoglisemi riski artabilir . Semaglutid  tedavi si başladığında sülfonilüre veya insülin dozunun 
düşürülmesiyle hipoglisemi riski azaltılabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Diyabetik retinopati  
İnsülin ve semaglutid ile  tedavi edilen diyabet ik retinopatisi olan hastalarda, diyabet ik retinopati 
komplikasyonlarının gelişme riski nin arttığı gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). İnsülin ile tedavi 
edilen diyabet ik retinopatisi olan hastalarda semaglutid  kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Bu ha stalar  yakından izlenmeli ve klinik kılavuzlara uygun olarak tedavi edilmelidir. Gl ukoz 
kontrolünde hızlı iyileşme , diyabet retinopatisinin geçici olarak kötüleşmesi ile 
ilişkilendirilmiştir, ancak diğer mekanizmalar da göz ardı edilemez.  
Bu tıbbi ürün her “doz”u nda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Semaglutid  gastrik boşalmayı geciktirir ve eşzamanlı olarak uygulanan oral tıbbi ürünlerin 
absorbsiyon  hızını  etkileme potansiyeline sahiptir. Semaglutid , hızlı gastroin testinal absorpsiyon 
gerektiren oral tıbbi ürünler alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Parasetamol  
Semaglutid , standart bir yemek testi sırasında parasetamol far makokinetiği ile değerlendirildiği 
gibi gastrik boşalım hızını  geciktirir. Eşzamanlı 1 mg semaglutid kullanımının ardından 
Parasetamol için EAA 0-60dak ve C maks değerleri  sırasıyla  % 27 ve  % 23 oranında azalmıştır. 
Toplam parasetamol maruziyeti ( EAA 0-5sa) etkilenmemiştir . Semaglutid  ile birlikte 
uygulandığında parasetamol doz ayarl amas ı gerekmemektedir . 
Oral kontraseptifler  
Semaglutid kombine o ral kontraseptif bir tıbbi ürün (0,03 mg etinilestradiol /0,15 mg 
levonorgestrel)  ile birlikte uygulandığında , etinil estradiol ve levonorgestrel in genel  maruziyetini 
klinik olarak anlamlı  derecede değiştirmediği için oral kontr aseptiflerin etkisini azaltması 
beklenmez . Etinil estradiolün maruz iyeti etkilenme miştir ; kararlı durum da levonorgestrel 
maruziyeti için  % 20'lik bir artış gözlenmiştir. Bileşiklerin herhangi biri ne yönelik Cmaks 
etkilenme miştir . 
Atorvastatin  
Semaglutid , tek doz (40 mg) atorvastatin uygulamasını takiben atorvastatinin genel maruziyetini  
değiştirme miştir . Atorvastatinin C maks’ı % 38 oranında azalmıştır. Bu oran klinik olarak anlamlı 
bulunma mıştır . 
Digoksin  
Semaglutid , tek doz ( 0,5 mg) digoksin sonrasında digoksinin genel maruziyeti ni veya Cmaks’ını 
değiştirme miştir . 
 5 Metformin  
Semaglutid  3,5 gün boyunca günde iki kez 500 mg dozunu takiben metforminin genel 
maruziyetini veya Cmaks’ını değiştirmemiştir . 
Varfarin  
Semaglutid, t ek doz  (25 mg) varfarin  sonrasında  R- ve S -varfarinin genel maruziyetini veya 
Cmaks’ını değiştirme miştir  ve uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ile ölçüldüğü gibi 
varfarinin farmakodinamik etkileri klinik olarak anlamlı bir şekilde etkilenmemiştir.  Bununla 
birlikte, v arfarin veya diğer kumarin türevleri alan hastalarda semaglutid i le tedaviye başlarken 
INR'nin sık izlenmesi tavsiye edilir.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
OZEMP IC®  ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyeline sahip kadınlar ın semaglutid  tedavisi sırasında  kontrasepsiyon 
kullanmaları önerilir.  
Gebelik dönemi  
OZEMP IC®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  sınırlı veri bulunmaktadır . Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar  üreme to ksisitesini n bulunduğunu  göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  Bu nedenle, 
gebelik sırasında OZEMP IC® kullanılmamalıdır. Bir hasta gebe  kalmak isterse veya gebelik 
oluşursa , OZEMP IC® kesilmelidir. OZEMP IC®, yarılanma ömrü uzun olduğundan dolayı 
planlanan bir gebelikten en az iki ay önce kesilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2). 
Laktasyon dönemi  
Semaglutid e mziren sıçan larda süte geçmiştir . Anne sütü yle beslenen bir  çocuk için risk göz ardı 
edilemeyeceği için  OZEMP IC® emzirme sırasında kullanılmamalıdır . 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda semaglutid in fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Semaglutid  erkek sıçanlarda 
fertilite yi etkilem emiştir. Dişi sıçanlarda, maternal  vücut ağırlığı  kaybı ile iliş kili dozlarda östrus 
siklusunda  bir artış ve ovulasyon sayısında küçük  bir azalma gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Semaglutid in araç veya  makine  kullanımı  üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkiye sahiptir. Semaglutid s ülfonilüre veya insülin ile birlikte ku llanıldığı zaman  hastalar a araç 
veya makine kullanırken hipoglisemiden kaçınmaya yönelik önlemleri almaları tavsiye 
edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 6 Güvenlilik profilinin özeti  
8 adet Faz 3a çalışma sında, 4792 hasta semaglutid e maruz ka lmıştır . Klinik çalışmalarda en sık 
bildirilen advers reaksiyonlar , bulantı (çok yaygın), diyare (çok yaygın) ve kusma ( yaygın ) dahil 
olmak üzere gastrointestinal bozukluklardı r. Genel olarak, bu reaksiyonlar hafif veya orta şiddetli 
ve kısa sürelidir.  
Advers reaksiyonların tablo  halinde listesi  
Tablo 1, tip 2 diyabetes mellituslu hastalarda faz 3a çalışmaların ın hepsinde belirlenen  advers 
reaksiyonları listelemektedir  (bölüm 5.1'de daha ayrıntılı olarak tarif edilmiştir) . Advers 
reaksiyonların sıklıkları, kardiyovasküler sonuç çalışması  hariç, bir faz 3a çalışmaları  havuzuna 
dayanmaktadır (daha fazl a ayrıntı için tablonun altındaki metne  bakınız).  
 
OZEMPIC® ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığa göre 
listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok 
seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık  
gruplandırmasında, advers  reaksiyonlar azalan ci ddiyet sırasına göre sunulmaktadır . 
Tablo 1   Kardiyovasküler sonuç  çalışması dahil olmak üzere uzun dönem , kontrollü 
faz 3a çalışmalarından elde edilen advers reaksiyonlar  
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Aşırı duyarlılıkc Anafilaktik 
reaksiyon   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   İnsülin veya 
sülfonilüre ile 
birlikte 
kullanıldığında 
hipoglisemi a  
 Diğer oral 
antidi yabetik 
ilaçlar  (OAD)  ile 
birlikte 
kullanıldığında 
hipoglisemi a  
 
İştah azalması     
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi  Disguzi    
Göz hastalıkları   Diyabetik 
retinopati 
komplikasyonlarıb    
Kardiyak 
hastalıklar    Kalp atım 
hızında artış    
 7 Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı  
Diyare  
 Kusma  
Karın ağrısı  
Karın şişliği  
Kabızlık  
Hazımsızlık  
Gastrit  
Gastroözofageal 
Reflü hastalığı  
Geğirme  
Flatulans  Akut pankreatit  
Gecikmiş  
gastrik boşalma    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları      Anjiyoödemd 
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Kolelitiazis     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Yorgunluk  
 Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları    
Araştırmalar   Lipaz artışı  
Amilaz artışı  
Kilo kaybı     
a) Şiddetli (başka bir kişinin yardımına ihtiyaç duyan) veya kan glukozu <3,1 mmol/L ile kombinasyon 
halinde semptomatik  olarak tanımlanan hipoglisemi  
b) Diyabetik retinopati komplikasyonları  şunların bir bileşimidir : retinal fotokoagülasyon, intravi treal 
ajanlarla tedavi, göz içi kanaması , diyabetle ilgili körlük ( yaygın olmayan ). Sıklık k ardiyovaskü ler 
sonuçlar çalışmasına dayandırılmıştır.   
c) Döküntü ve ürtiker gibi aşırı duyarlılıkla ilgili advers olayları da kapsayan gruplandırılmış terim.  
d) Pazarlama sonrası raporlardan.  
 
2 yıllık kardiyovasküler sonuçlar ve güven lilik çalışması  
Kardiyovasküler yüksek riskli popülasyonda, advers  reaksiyon profili diğer fa z 3a çalışmalarında 
görülenler ile benzerdi r (bölüm 5.1'de açıklanmıştır ). 
Seçili  advers  reaksiyonların tanımı  
Hipoglisemi  
Semaglutid monoterapi olarak kullanıldığında şiddetli hipoglisemi atak ları görülmemiştir . 
Semagl utid bir sülfonilüre (hastaların % 1 ,2'si, 0 ,03 olay/ hasta yılı) veya insülin ( hastaların % 
1,5'i, 0 ,02 olay/ hasta yılı) ile birlikte kullanıldığında öncelikle şiddetli hipoglisemi göz lenmiştir. 
Sülfonilürelerden başka oral antidiyabetiklerle kombinasyon halinde  semaglutid ile birkaç epizod 
(hastaların % 0 ,1’i, 0 ,001 olay/ hasta yılı) gözlenmiştir.  
ADA sınıflandırma sına göre  hipoglisemi, plasebo ile tedavi edilen hastaların % 2 'sine (0,04 
olay/hasta yılı) kıyasla SUSTAIN 9'da SGLT2 inhibitörüne 1  mg semaglutid  eklendiğinde 
hastaların % 11,3'ünde (0,3 olay/hasta yılı) meydana gelmiştir. Hastaların sırasıyla% 0,7'sinde 
(0,01 olay/hasta yılı) ve % 0'ında şiddetli hipoglisemi bildirilmiştir.  
 8 Gastrointestinal advers  reaksiyonlar 
0,5 mg ve 1 mg semaglutid ile tedavi edildiğinde hastaların  sırasıyla % 17  ve % 19 ,9'unda 
bulantı,  % 12 ,2 ve % 13 ,3'ünde diyare,  % 6,4 ve % 8,4'ünde kusma saptanmıştır . Çoğu olay hafif 
ila orta şiddetli ve kısa süreli dir. Olaylar, hastaların  % 3,9 ve % 5'inde tedavi kesilmesine yol 
açmıştır . Olaylar  en sık olarak  tedavinin  ilk aylarında  bildirilmiştir. Düşük vücut ağırlığına sahip 
hastalar, semaglutid ile tedavi edildiğinde daha fazla gastrointestinal yan etki ler yaşayabilir.  
SUSTAIN 9'da bir SGLT2 inhibitörü ile eşzamanlı kullanımda, plasebo ile tedavi edilen hastalar 
için olay olmamasına kıyasla 1  mg semaglutid ile tedavi edilen hastaların sırasıyla% 6,7 ve % 
4'ünde kabızlık ve gastroözofageal reflü hastalığı meydana gelmiştir. Bu olayların  yaygınlığı 
zamanla azalmamıştır.  
Akut pankreatit  
Faz 3a klinik çalışmalarda alınan karar ile doğrulanmış akut pankreatit sıklığı, sırasıyla 
semaglutid için% 0,3 ve karşılaştırıcı için% 0,2 idi. 2 yıllık kardiyovasküler sonuç çalışmasında, 
karar ile doğrul anan akut pankreatit sıklığı semaglutid için% 0,5 ve plasebo için% 0,6 olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Diyabetik retinopati komplikasyonları  
2 yıllık bir klinik çalışma  yüksek kardiyovasküler risk, uzun süreli diyabet ve kötü kontrollü kan 
glukozu  ile birlikte tip 2 diyabeti olan 3 297 hastayı araştır mıştır . Bu çalışmada, diyabetik 
retinop ati komplikasyonları ile ilgili olduğu hükmüne varılan  olgular, semaglutid ile tedav i edilen 
hastalarda (%  3) plaseboya kıyasla (% 1 ,8) daha fazla görül müştür . Bu bilinen diyabetik 
retinopatisi olan insülin ile tedavi edilen hastalarda gözlen miştir . Tedavi farkı erken dönemde 
ortaya çık mıştır  ve çalışma boyunca devam et miştir . Diyabetik retinopati komplikasyonunun 
sistematik değerlendirmesi sadece kardiyovasküler sonuçlar çalışmas ında yapıl mıştır . Tip 2 
diyabetli 4 807 hastayı içeren 1 yıla kadar olan klinik çalışmalarda, diyabetik retinopati i le ilişkili 
adves  etkiler, semaglutid (%  1,7) ve karşılaştırıcılarla (% 2 ) tedavi edilen hastalarda  benzer 
oranlarda bildirilmiştir.  
Advers olaya bağlı tedaviyi kesme  
Advers olaylara  bağlı tedavinin kesilme insidansı, 0,5 mg ve 1 mg semaglutid ile tedavi edilen 
hastalar için sırasıyla  % 6,1 ve % 8,7, plasebo için ise % 1 ,5’dir. Tedavinin kesilmesine neden 
olan en sık advers olaylar gastrointestinal etkilerdi r. 
Enjeksiyon yeri  reaksiyonları  
Enjeksiyon yer i reaksiyonları (ör. enjeksiyon yeri  döküntüsü, eritem) 0,5 mg ve 1 mg semaglutid 
alan hastaların sırasıyla  % 0,6 ve % 0,5’i tarafından bildirilmiştir . Bu reaksiyonlar genellikle 
hafif  olmuştur.  
İmmünojenisite  
Proteinler veya peptitler içeren tıbbi ürünlerin potansiyel immünoje nik özellikleri ile uyumlu 
olarak  hastalar semaglutid  tedavi sinden sonra antikor geliştirebilirler . Başlangıçtan sonra 
herhangi bir zamanda anti -semaglutid antikorları için pozitif test edilen hastaların oranı düşük 
çıkmıştır (% 1 -2) ve çalışma sonunda hiçbir hastada anti -semaglutid nötrleştirme antikorları veya 
endojen GLP -1 nötrleştirme etkisine sahip anti-semaglutid antikorları bulunmamıştır.  
 
Kalp  hızında artış  
 9 GLP -1 reseptörü agonistleri kullanımında kalp hızı nda artış  gözlemlen miştir. Faz 3a 
çalışmalarında , OZEMPIC® ile tedavi ed ilen hastalarda , kalp hızında bazal değere göre dakikada 
72 ila 76 bpm arasında, 1 ila 6 atışlık  ortalama artış gözlemlen miştir. Kardiyovasküler  risk 
faktörleri olan hastalarda  yapılan uzun süreli bir çalışmada , OZEMPIC® ile tedavi edilen 
hastaların  % 16'sı, 2 yıl tedavi den sonra plasebodaki hastaların % 11'ine kıyasla  > 10 bpm kalp 
hızında bir artış göstermiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda tek bir dozda 4 mg'a kadar ve haftada 4 mg'a kadar doz aşımı bildirilmiştir. 
En sık bildirilen advers reaksiyon  bulantı dır. Tüm hastalar komplikasyon olmadan iyileşmiştir . 
Semaglutid ile doz aşımı  için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hastanın klinik 
belirtilerine ve semptoml arına göre uygun destek leyici  tedavi  başlatılmalıdır. Semaglutidin  
yaklaşı k 1 haftalık uzun yarılanma ömrü dikkate alındığında , bu semptomlar için uzun bir gözlem 
ve tedavi süresi gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, Glukagon benzeri peptid -1 (GLP -1) 
analogları  
ATC kodu: A10BJ06  
Etki mekanizması  
Semaglutid, insan GLP -1'ine % 94 diziliş  homolojisi olan  bir GLP -1 analoğ udur. Semaglutid , bir 
GLP -1 reseptörü agonisti olarak  doğal GLP -1 için bir hedef olan GLP -1 reseptö rüne seçici bir 
şekilde bağlanıp aktive ederek  etki eder.  
GLP -1, glu koz ve iştah regülasyonunda ve kardiyovasküler sistemde birden fazla etkiye sahip 
olan fizyolojik bir hormondur. Glu koz ve iştah etkileri özellikle pankreas ve beyindeki GLP -1 
reseptörleri aracılığı ile gerçekleştirilir.  
Semaglutid, kan gl ukozu yüksek oldu ğunda insülin sekresyonunu uyararak  ve glu kagon 
sekresyonunu azaltarak glu koz bağımlı bir şekilde kan glukozunu  azaltır. Kan glu kozunu azaltma  
mekanizması, tokluk  fazında erken gastrik boşalma da ufak bir gecikmeyi de kapsar . Hipoglisemi 
sırasında, semaglutid insülin sekresyonunu azaltır ve glukagon sekresyonunu bozmaz.  
Semaglutid,  genel bir iştah azalması yaparak enerji alımı nı düşürmesi  yoluyla vücut ağırlığını ve 
vücut yağ kütlesi ni azaltır. Ayrıca, semaglutid  yağ oranı  yüksek gıdaları tercih etmeyi  azaltır.  
 10 GLP -1 reseptörleri kalp, damar sistemi, bağışıklık sistemi ve böbrekler de de bulunur . 
Semaglutid in klinik çalışmalarda, plazma lipidleri, sistolik kan basıncının düşürülmesi ve 
inflamasyonun azaltılması ile ilgili yararlı bir etkisi vardı r. Hayvan çalışmalarında, semaglutid  
aortik plak progresyonunu  önleyerek ve plaktaki inflamasyonu azaltarak at eroskleroz gelişimini 
zayıflatmıştır . 
Farmakodinamik etkiler  
Tüm farmakodinamik değerlendirmeler, haftada bir kez 1 mg semaglutid ile kararlı durumda 12 
haftalık tedaviden sonra (doz eskalasyonu  dahil) yapılmıştır . 
Açlık ve tokluk  glukozu 
Semaglutid açlık ve tokluk glukoz konsantrasyonlarını azaltır. Tip 2 diyabetli hastalarda, 1 mg 
semaglutid ile tedavi, başlangıç değerinden mutlak değişim (mg/dl) açısından glukozda 
azalmalara yol açmıştır. Plaseboya (%) göre açlık glukozunda (1 ,6 mmol/L; % 22 azalma), 2 saat 
tokluk glukozunda (4 ,1 mmol/L; % 37 azalma), ortalama 24 saat glukoz konsantrasyonunda (1 ,7 
mmol/L; % 22 azalma) ve 3 ö ğün sonrasındaki tokluk kan glukoz farklılıklarında plaseboya göre 
(0,6-1,1 mmol/L) azalmalara neden olmuştur. Semaglutid ilk dozdan sonra açlık glukozonu 
düşürmüştür.  
Beta hücre si işlevi  ve insülin sekresyonu  
Semaglutid  beta hücre si işlevini iyileştirir . Plasebo ile karşılaştırıldığında,  semaglutid  tip 2 
diyabetli hastalarda birinci ve ikinci faz insülin yanıtını sırasıyla 3 ve 2 kat artışla iyileştir miş ve 
maksimum beta hücre si sekresyon  kapasitesini artır mıştır . Ayrıca, semaglutid tedavisi  plaseboya 
göre açlık insülin konsantrasyonlarını artır mıştır . 
Glukagon sekresy onu 
Semaglutid açlık ve tokluk glukagon konsantrasyonlarını düşürür. Tip 2 diyabetli hastalarda, 
semaglutid plasebo ile karşılaştırıldığında glukagonda şu şekilde oransal azalmala r ile 
sonuçlanmıştır: açlık glukagon (% 8 -21), tokluk glukagon cevabı (% 14 –15) ve ortalama 24 saat 
glukagon konsantrasyonu (% 12’dir).  
Glukoza bağlı insülin ve glukagon sekresyon u 
Semaglutid  glukoz a bağlı bir şekilde  insülin sekresyonunu uyararak ve glukagon sekresyonunu 
azaltarak yüksek kan gl ukozu  konsantrasyonlarını düşür müştür . Tip 2 diyabetli hastalarda 
semaglutid ile insülin sekresyon oranı , sağlıklı bireylerinki il e karşılaşt ırılabilir düzeydedir.  
Uyarılmış hip oglisemi sırasında  semaglutid plaseboyla karşılaştırıldığında , glukagon artışına 
karşı düzenleyici yanıtları değiştirme miş ve tip 2 diyabetli hastalarda C -peptidin azalmasına zarar 
verme miştir.  
Gastrik boşalma  
Semaglutid, yemeklerden sonra erken gastrik boşalmada küçük bir gecikmeye neden olmuştur, 
böylece tokluk anında kan dolaşımındaki glukoz oranını düşürmüştür.  
İştah, enerji alımı ve gıda seçimi  
Semaglutid, p lasebo ile karşılaştırıldığında 3 ardışık arzu edildiği kadar  (ad libitum ) öğünlerin  
enerji alımını  % 18 -35 oranında düşürmüştür. Bu durum, toklukta yemek yemenin daha iyi 
kontrol edilmesi , daha az yemek arzusu  ve yağ oranı yüksek gıdalara yönelik  nispeten daha düşük 
bir tercih in yanı sıra açl ık durumunda iştahın semaglutid  bağlı bastırılması ile desteklenmiştir.  
 11 Açlık ve tokluk lipid ler 
Semaglutid plaseboya göre açlık trigliseri d ve çok düşük dansiteli lipop rotein  (VLDL) kolesterol 
konsantrasyonlarını sırasıyla  % 12 ve  % 21 oranında düşürmüştü r. Yağ oranı yüksek bir yemeğe 
karşı tokluk trigliserid  ve VLDL kolesterol yanıtı  > % 40 oranında azalmıştır.  
Kardiyak elektrofizyoloji (QTc)  
Semaglutidin kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisi, kapsamlı bir QTc çalışmasında 
ölçülmüştür . Semaglutid, supra -terapötik doz seviyelerinde (kararlı durumda 1 ,5 mg'a kadar) QTc 
aralıklarını uzatmamıştır . 
Klinik etkili lik ve güven lilik 
Hem g lisemik kontrolün iyileştirilmesi ve hem de kardiyovasküler mor bidite ve mortalitenin 
azalması  tip 2 diyabetin tedavi sinin ayrılmaz bir parçasıdır.  
Haftada bir kez 0 ,5 mg ve 1 mg OZEMPIC®’in etkili lik ve güven liliği, tip 2 diabetes mellituslu 
7215 hasta nın katıldığı (4107 semaglutid ile tedavi edil miştir ) altı randomize kontrollü faz 3a 
çalışmasında değerlendiril miştir . Beş çalışma (SUSTAIN 1 -5) biri ncil amaç  olarak glisemik 
etkililik değerlendirmesi yaparken , bir çalışma  (SUSTAIN 6) birincil amaç o larak 
kardiyovasküler sonuc a sahipti r. 
OZEMPIC® 0,5 mg ve 1 mg'ın etkililiğini  ve güvenli liğini haftada bir kez  0 ,75 mg ve 1 ,5 mg 
dulaglutid  ile karşılaştırmak için 1 201 hastayı içeren ilave bir faz 3b çalışması  yapılmıştır.  
SGLT2 inhibitörü tedavisine ek olarak semaglutidin etkililiğini ve güvenliliğini araştırmak için 
bir faz 3b çalışması (SUSTAIN 9) yapılmıştır.  
Semaglutid  ile tedavi, plasebo ve etkili  kontrol tedavi sine (sitagliptin, insülin glarjin , eksenatid  
ER ve dulag lutid) kıyasla, HbA 1c'de ve vücut ağırlığında 2 yıla kadar sürekli, istatistiksel olarak 
üstün ve klinik olarak anlamlı azalmalar göstermiştir.  
Semaglutidin etki liliği, başlangıçtaki yaş, cinsiyet, ırk, etnik köken, VKİ, vücut ağırlığı (kg), 
diyabet süresi ve böbrek fonksiyon bozukluğu düzeyinden etkilenmemiştir.  
Sonuçlar, randomize edilen tüm hastalarda tedavi dönemini hedeflemektedir (tekrarlı ölçümler 
veya çoklu imputasyon için karma modellere dayalı analizler).  
Ayrıca, metformin ve optimal dozda i nsulin glargine (U100) kullanan hastaların tedavisine 
eklenen insulin aspart veya semaglutidin etkililiğini karşılaştırmak için bir faz 3b çalışması 
(SUSTAIN 11) yürütülmüştür.  
Detaylı açıklama aşağıda verilmektedir.  
SUSTAIN 1 - Monoterapi  
30 haftalık çift kör plasebo kontrollü bir çalışma da, diyet ve egzersizle yeterli kontrol edilemeyen  
388 hasta, haftada bir kez OZEMPIC® 0,5 mg veya OZEMPIC® 1 mg  veya plaseboy a randomize 
edilmiştir . 
Tablo 2  SUSTAIN 1: 30. Haftada Sonuçlar  
 Semaglutid  
0,5 mg Semaglutid  
1 mg  Plasebo  
 
Tedavi Amaçlı (ITT) Popülasyon (N)  128 130 129 
 12 HbA 1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  8,1 8,1 8 
30.haftada başlangıç değerinden değişim  -1,5 -1,6 0 
  Plasebodan farkı [% 95 GA]  -1,4 [-1,7, -1,1]a -1,5 [-1,8, -1,2]a - 
HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalar (%)  74 72 25 
FPG (mmol/L)     
Başlangıç (ortalama)  9,7 9,9 9,7 
30.haftada başlangıç değerinden değişim  -2,5 -2,3 -0,6 
Vücut ağırlığı (kg)     
Başlangıç (ortalama)  89,8 96,9 89,1 
30.haftada başlangıç değerinden değişim  -3,7 -4,5 -1 
  Plasebodan farkı [% 95 GA]  -2,7 [-3,9, -1,6]a -3,6 [-4,7, -2,4]a - 
a Üstünlük için p <0 ,0001 (2 -taraflı)  
 
SUSTAIN 2 - OZEMPIC® sitagliptin ’e karşı 1–2 oral  antidiyabetik ilaçla r ile kombinasyon: 
(metformin ve/ veya tiazolidindionlar )  
56 haftalık aktif -kontrollü çift -kör bir çalışmada, 1231 hasta  haftada bir kez OZEMPIC® 0,5 mg, 
haftada bir kez OZEMPIC® 1 mg veya günde bir kez sitagliptin 100 mg ’a randomize edil miştir , 
hepsi metformin (% 94) ve/veya tiazolidindionlar (% 6) ile kombine edil miştir .  
Tablo 3  SUSTAIN 2: 56. Haftada Sonuçlar  
 Semaglutid  
0,5 mg  Semaglutid   
1 mg  Sitagliptin 
100 mg  
Tedavi Amaçlı (ITT) Popülasyon (N)  409 409 407 
HbA 1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  8 8 8,2 
56.haftada başlangıç değerinden değişim  -1,3 -1,6 -0,5 
  Sitagliptinden farkı [% 95 GA]  -0,8 [-0,9, -0,6]a -1,1 [-1,2, -0,9]a - 
HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalar (%)  69 78 36 
FPG (mmol/L)     
Başlangıç (ortalama)  9,3 9,3 9,6 
56.haftada başlangıç değerinden değişim  -2,1 -2,6 -1,1 
Vücut ağırlığı (kg )    
Başlangıç (ortalama)  89,9 89,2 89,3 
56.haftada başlangıç değerinden değişim  -4,3 -6,1 -1,9 
  Sitagliptinden farkı [% 95 GA]  -2,3 [-3,1, -1,6]a -4,2 [-4,9, -3,5]a - 
a Üstünlük için p <0 ,0001 (2-taraflı)  
 
 13 
 
Randomizasyondan itibaren süre  (hafta ) 
OZEMPIC® 0,5 mg  
Sitagliptin  OZEMPIC® 1 mg  HbA 1c (%) 
Başlangıç değerden  değişim  
, 
, , 
, , 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, , 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
,  
 
Randomizasyondan itibaren süre  (hafta ) 
OZEMPIC® 0,5 mg  
Sitagliptin  OZEMPIC® 1 mg  Vücut ağırlığı  (kg) 
Başlangıç değerden  değişim  , 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, , 
, 
, 
, 
, 
, 
, , 
, 
,  
Şekil 1:  HbA 1c (%) ve vücut ağırlığında (kg) başlangıçtan 56.  haftaya kadar ortalama 
değişim  
SUSTAIN 7  – OZEMPIC® dulaglutid’e karşı metformin ile kombinasyon  
40 haf talık açık etiketli bir çalışmada, metformin kullanan 1 201 hasta 1:  1: 1: 1 oranında sırasıyla 
OZEMPIC® 0,5 mg, dulaglutid 0 ,75 mg, OZEMPIC® 1 mg veya dulaglutid 1 ,5 mg ile haftada bir 
kez randomize edilmiştir  Çalışmada , 0,5 mg O ZEMPI C® ile 0 ,75 mg dulaglutid  ve 1 mg 
OZEMPIC® ile 1,5 mg dulaglutid  karşılaştırılmıştır.  
 
Gastrointestinal bozukluklar en sık görülen advers olaylardı r ve O ZEMPIC® 0,5 mg (129 hasta  
[% 43]), O ZEMPIC® 1 mg (133 hasta [% 44]) ve dulaglutid 1 ,5 mg (143 hasta [% 48] ) benzer 
oranlar ortaya çıkmıştır ve dulaglutid  0,75 mg ( 100 hasta [% 33]) i le daha az hasta da 
gastrointestinal bozuklu k tespit edilmiştir.  
 
40. haftada, O ZEMPIC® (0,5 mg ve 1 mg) ve dulaglutid ’in (0,75 mg ve 1 ,5 mg) nabız 
sayısındaki artış, sırasıyla 2 ,4, 4 ve 1,6, 2,1, atım / dakika olmuştur.  
Tablo 4   SUSTAIN 7: 40 . Haftada Sonuçlar  
 Semaglutid  
0,5 mg  Semaglutid  
1 mg  Dulaglutid  
0,75 mg  Dulaglutid  
1,5 mg 
Tedavi Amaçlı (ITT) Popülasyon (N)  301 300 299 299 
HbA 1c (%)      
Başlangıç (ortalama)  8,3 8,2 8,2 8,2 
40.haftada başlangıç 
değerinden değişim  -1,5 -1,8 -1,1 -1,4 
  Dulaglutid den farkı [% 95 
GA] -0,4b  
[-0,6, -0,2]a -0,4c  
[-0,6, -0,3]a - - 
HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalar (%)  68 79 52 67 
FPG (mmol/L)      
Başlangıç (ortalama)  9,8 9,8 9,7 9,6 
40.haftada başlangıç 
değerinden değişim  -2,2 -2,8 -1,9 -2,2 
Vücut ağırlığı (kg )     
Başlangıç (ortalama)  96,4 95,5 95,6 93,4 
 14 40.haftada başlangıç 
değerinden değişim  -4,6 -6,5 -2,3 -3 
  Dulaglutid den farkı [% 95 
GA] -2,3b 
 [-3, -1,5]a -3,6c 
 [-4,3, -2,8]a - - 
a Üstünlük için p <0 ,0001 (2 -taraflı) 
bOZEMPIC® 0,5 mg’a karşı, dulaglutid 0 ,75 mg   
cOZEMPIC® 1 mg’a karşı, dulaglutid 1 ,5 mg  
 
Randomizasyondan itibaren süre (hafta ) 
OZEMPIC® 0,5 mg  HbA 1c (%) 
Başlangıç değer inden değişim  
OZEMPIC® 1 mg 
Dulaglutid  0,75 mg  Dulaglutid  1,5 mg  , 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, , 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, , 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
  
 
Randomizasyondan itibaren süre (hafta)  
OZEMPIC® 0,5 mg  Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç değerinden değişim  
OZEMPIC® 1 mg 
Dulaglutid 0 ,75 mg  Dulaglutid 1 ,5 mg  , 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, , 
, 
,. 
, 
, 
, 
, , 
, 
, 
,  
Şekil 2 :  HbA 1c (%) ve vücut ağırlığında (kg) başlangıçtan 40 .haftaya kadar ortalama 
değişim  
 
SUSTAIN 3 - OZEMPIC®  eksenatid ER’e karşı metformin veya sülfonilüreli metformin ile  
kombinasyon  
56 haftalık açık etiketli bir çalışmada, tek başına metformin (% 49), sülfonilüre ile metformin  (% 
45) veya diğerlerini (% 6)  kullanan 813 hasta , haftada bir kez 1 mg OZEMPIC® veya 2 mg 
eksenatid ER ’ya randomize edil miştir . 
 
Tablo 5  SUSTAIN 3: 56. Hafta da Sonuçlar  
 Semaglutid  
1 mg  Eksenatid ER  
2 mg  
Tedavi Amaçlı (ITT) Popülasyon (N)  404 405 
HbA 1c (%)    
Başlangıç (ortalama)  8,4 8,3 
56.haftada başlangıç değerinden değişim  -1,5 -0,9 
  Eksenatidten farkı [% 95 GA]  -0,6 [-0,8, -0,4]a - 
HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalar (%)  67 40 
FPG (mmol/L)    
Başlangıç (ortalama)  10,6 10,4 
56.haftada başlangıç değerinden değişim  -2,8 -2 
Vücut ağırlığı (kg)    
Başlangıç (ortalama)  96,2 95,4 
56.haftada başlangıç değerinden değişim  -5,6 -1,9 
  Eksenatidten farkı [% 95 GA]  -3,8 [-4,6, -3]a - 
a Üstünlük için p <0 ,0001 (2 -taraflı)  
 15 SUSTAIN 4 - OZEMPIC® insülin glarjin’e karşı 1–2 oral antidiyabetik ilaçlar ile kombinasyon: 
(metformin veya metformin v e sülfonilüre )  
30 haftalık açık etiket li karşılaştırmalı  bir çalışmada  metformin (%48) veya metformin ve  
sülfonilüre (% 51) tedavi geçmişindeki 1 089 hasta, haftada bir kez 0 ,5 mg  OZEMPIC®, haftada  
bir kez 1 mg OZEMPIC® veya günde bir kez insülin glarjine randomize edil miştir . 
 
Tablo 6  SUSTAIN 4: 30. Haftada Sonuçlar  
 Semaglutid  
0,5 mg  Semaglutid 
1 mg  İnsülin 
Glar jin 
Tedavi Amaçlı (ITT) Popülasyon (N)  362 360 360 
HbA 1c (%)    
Başlangıç (ortalama)  8,1 8,2 8,1 
30.haftada başlangıç değerinden değişim  -1,2 -1,6 -0,8 
  İnsülin glarjininden farkı [ % 95 GA]  -0,4 [-0,5, -0,2]a -0,8 [-1, -0,7]a - 
HbA 1c<% 7 ulaşan hasta lar (%) 57 73 38 
FPG (mmol/L)     
Başlangıç (ortalama)  9,6 9,9 9,7 
30.haftada başlangıç değerinden değişim  -2 -2,7 -2,1 
Vüct ağırlığı (kg)     
Başlangıç (ortalama)  93,7 94 92,6 
30.haftada başlangıç değerinden değişim  -3,5 -5,2 +1,2 
  İnsülin glarjininden farkı [ % 95 GA]  -4,6 [-5,3, -4]a -6,34 [-7, -5,7]a - 
a Üstünlük için p <0 ,0001 (2 -taraflı)  
SUSTAIN 5 - OZEMPIC® plaseboya karşı  bazal insülin ile kombinasyon  
30 haftalık çift kör plasebo kontrollü bir çalışmada, metformin içeren veya içermeyen bazal 
insülin ile yeter ince kontrol edilemeyen  397 h asta, haftada bir kez 0 ,5 mg OZEMPIC®, haftada 
bir kez 1 mg OZEMPIC® veya plaseboya rando mize edil miştir . 
 
Tablo 7  SUSTAIN 5: 30. hafta da sonuçlar  
 Semaglutid  
0.5 mg  Semaglutid  
1 mg  Plasebo 
Tedavi Amaçlı (ITT) Popülasyon (N)  132 131 133 
HbA 1c (%)    
Başlangıç (ortalama)  8,4 8,3 8,4 
30.haftada başlangıç değerinden 
değişim  -1,4 -1,8 -0,1 
      Plasebodan farkı [ % 95 GA]  -1,4 [-1,6, -1,1]a -1,8 [-2, -1,5]a - 
HbA 1c<% 7 ulaşan hasta lar (%) 61 79 11 
FPG (mmol/L)     
Başlangıç (ortalama)  8,9 8,5 8,6 
30.haftada başlangıç değerinden 
değişim  -1,6 -2,4 -0,5 
Vüct ağırlığı (kg)     
Başlangıç (ortalama)  92,7 92,5 89,9 
 16 30.haftada başlangıç değerinden 
değişim  -3,7 -6,4 -1,4 
      Plasebodan farkı [ % 95 GA] -2,3 [-3,3, -1,3]a -5,1 [-6,1, -4]a - 
a üstünlük için p <0 ,0001 (2 -taraflı)  
SUSTAIN 9 - OZEMPIC® plaseboya karşı SGLT2 inhibitör ± metformin veya sülfonilüre  
kombinasyon  
30 haftalık çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, metformin veya sülfonilüre içeren veya 
içermeyen SGLT2 inhibitörü ile yetersiz kontrol edilen 302 hasta, haftada bir 1  mg sem aglutid 
veya plaseboya randomize edilmiştir.  
Tablo 8  SUSTAIN 9: 30. haftada sonuçlar  
 Semaglutid  
1 mg  Plasebo  
Tedavi Amaçlı (ITT) Popülasyon (N)  151 151 
HbA 1c (%)   
Başlangıç (ortalama)  8 8,1 
30.haftada başlangıç değerinden 
değişim  -1,5 -0,1 
Plasebodan farkı [% 95 GA]  -1,4 [-1,6, -1,2]a - 
HbA 1c<% 7 ulaşan hastalar (%)  78,7 18,7 
FPG (mmol/L)    
Başlangıç (ortalama)  9,1 8,9 
30.haftada başlangıç değerinden 
değişim  -2,2 0 
Vüct ağırlığı (kg)    
Başlangıç (ortalama)  89,6 93,8 
30.haftada başlangıç değerinden 
değişim  -4,7 -0,9 
Plasebodan farkı [% 95 GA]  -3,8 [-4,7, -2,9]a - 
a Üstünlük için p <0,0001 (2 -taraflı), HbA1c değeri ve vücut ağırlığının hiyerarşik  
testine dayalı olarak çokluğa göre ayarlanmıştır.  
 
SUSTAIN 11 - insülin glarjin + metformine ek tedavi olarak insülin asparta karşı semaglutid  
52 haftalık açık etiketli bir çalışmada, yetersiz kontrol edilen T2DM'li 1748 hasta insülin 
glarjin ve metformin ile 12 haftalık bir alıştırma periyodundan sonra; haftada bir kez 
semaglutid (0,5 mg veya 1,0 mg) veya günde üç kez insülin aspart alacak şekil de 1:1 oranında 
randomize edilmiştir. Çalışmaya dahil edilen popülasyonda ortalama diyabet süresi 13,4 yıl ve 
%6,5 -7,5 arasında bir hedef HbA1c ile ortalama HbA1c %8,6 olmuştur.  
 
Semaglutid tedavisi 52. haftada HbA1c'de azalma sağlamıştır (semaglutid için -%1,5'e karşılık 
insülin aspart için -%1,2).  
 
Her iki tedavi kolunda da şiddetli hipoglisemik atak sayısı düşük olmuştur (semaglutid ile 4 
atak, insülin aspart ile 7 atak).  
 17  
Başlangıçtaki ortalama vücut ağırlığı semaglutid ile azalmış ( -4,1 kg) ve insülin aspart ile 
artmıştır (+2,8 kg) ve 52. haftada tahmini tedavi farkı -6,99 kg (%95CI -7,41 ila -6,57) 
olmuştur.  
 
Sülfonilüre monoterapisi ile kombinasyon  
SUSTAIN 6 çalışmasında (Kardiyovasküler hastalık alt bölümüne bakınız) 123 hasta, başlangıçta 
sülfonilüre monoterapisi almaktadır. Başlangıçta HbA 1c değeri OZEMPIC® 0,5 mg, OZEMPIC® 
1 mg, ve plasebo için sırasıyla % 8 ,2, % 8 ,4 ve % 8 ,4’dür. 30. haftada, HbA 1c'deki değişim, 
OZEMPIC® 0, mg, OZEMPIC® 1 mg ve plasebo için sırasıyla % -1,6, % -1,5 ve %  0,1 olmuştur.  
Hazır karışım  insülin ± 1–2 OAD'la r ile kombinasyon  
SUSTAIN 6 çalışmasında (Kardiyovasküler hastalık alt bölümüne bakınız) 867 hasta, 
başlangıçta hazır karışım insülin tedavisindedir (OAD (lar) ile birlikte veya tek başına). 
Başlangıçta HbA1 c, OZEMPIC® 0,5 mg, OZEMPIC® 1 mg ve plasebo için sırasıyla % 8 ,8, % 
8,9 ve % 8 ,9’dur. 30. haftada, HbA1c'deki değişim, OZEMPIC® 0,5 mg, OZEMPIC® 1 mg ve 
plasebo için sırasıyla % -1,3, % -1,8 ve % 0 ,4 olmuştur.  
Kardiyovasküler hastalık  
104 haftalık çift kör çalışmada (SUSTAIN 6) , yüksek kardiyovasküler risk altında tip 2 diabetes 
mellitusu olan 3 297 hasta, standart tedaviye ek olarak haftada bir kez 0,5 mg OZEMPIC® veya  
haftada bir kez 1 mg OZEMPIC® veya karşılık gelen plasebo dozlarına  randomize edil miştir , 
bundan s onra 2 yıl boyunca takip edil miştir . Toplamda h astaların  % 98'si tedaviyi tamamla mıştır  
ve çalışma sonunda hastaların  % 99 ,6'sının  hayati durum b iliniyordu.  
Çalışma popülasyonu; 1598 hasta (% 48,5) ≥65 yaş, 321 (% 9 ,7) ≥75 yaş ve 20 (% 0 ,6) ≥85 yaş 
olarak dağılmıştır. Normal veya hafif böbrek yetmezliği olan 2358 hasta, orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan 832 hasta ve şiddetli veya son evre böbrek yetmezliği olan 107 hasta vardır. 
Hastaların % 61'i erkek, yaş ortalaması 65 yıl ve ortalama VKİ 33 kg/m2’dir. Ortalama diyabet 
süresi 13 ,9 yıldır.  
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan itibaren ilk majör kardiyovasküler advers olayın 
(MACE) meydana geldiği zamana dek geçen süredir: kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan 
miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme.  
Primer  bileşen MACE sonlanım  noktalarının toplam sayısı, semaglutid ile 108 (% 6 ,6) ve plasebo 
ile 146 ( % 8,9) dahil olmak üzere 254’dür . Primer  ve sekonder  kardiyovasküler sonlanım 
noktaları ile ilgili sonuçlar için şekil 4'e bakınız. Semaglutid tedavisi, kardiyovasküler 
nedenlerden  kaynaklanan ölüm , ölümcül  olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan 
inme  olan birincil bileşik sonucunda  % 26 risk azalt ımı ile sonuçlanmıştır. Toplam 
kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü ve ölümcül olmayan inme  sayısı  
sırasıyla 90, 111 ve 71 ’dir, semaglutid ile ise sırasıyla 44 (% 2 ,7), 47 (% 2 ,9) ve 27 (% 1 ,6)’dir 
(şekil 4). Primer kompozit sonuçtaki risk azalması, esas olarak ölümcül olmayan inme (% 39) ve 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü (% 26) oranındaki azalmadan kaynaklanmıştır (Şekil 3). 
 
 18 
 
Randomizasyondan itibaren süre  (hafta ) 
OZEMPIC® Olayı olan hastalar (%) 
Plasebo OZEMPIC® 
Plasebo HR: 0 ,74 
% 95 GA 0,58: 0 ,95 
Risk altındaki hasta sayısı   
 
Şekil 3: Bileşik sonuç: kardiyovasküler ölüm , ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya 
ölümcül olmayan inmenin ilk oluşumuna kadar geçen sürenin Kaplan -Meier grafiği 
(SUSTAIN 6)  
 
Birincil sonlanım noktası  – MACE  
MACE  Bileşenleri  FAS  
Kardiyovasküler ölüm  
Ölümcül olmayan inme  
Ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü  Risk Oranı   
(% 95 GA) 
0,74  
(0,58- 0,95) 
0,98  
(0,65-1,48) 
0,61  
(0,38-0,99) 
0,74  
(0,51-1,08) OZEMPIC® 
N (%)  
108  
(6,6) 
44  
(2,7) 
27  
(1,6) 
47  
(2,9) 1648  
(100)  Plasebo 
N (%)  
146  
(8,9) 
46  
(2,8) 
44  
(2,7) 
64  
(3,9) 1649  
(100)  
OZEMPIC® lehine  Plasebo lehine  0,2 1 5 Diğer ikincil sonlanım noktaları  
Tüm ölüm nedenleri  1.05  
(0,74-1,50) 62  
(3,8) 60  
(3,6) 
 
Şekil 4 Forest grafiği: Bileşik sonucun , bileşenlerinin ve tüm ölüm nedenlerinin ilk 
oluşumuna kadar geçen sürenin analizleri (SUSTAIN 6)  
158 yeni veya kötüleşen nefropati vakası vardı. Nefropatiye ( yeni ortaya çıkmış kalıcı  
makroalbüminüri , sürekli olarak iki katına çıkan serum kreatinin düzeyi , sürekli renal replasman 
tedavisine gereksinim ve renal hastalığa bağlı ölüm) kadar geçen süre için risk oranı [% 95 GA] 
0,64 [0 ,46; 0,88]’dür . Bu risk azalması yeni ortaya çıkmış kalıcı makroalbüminüri  bileşeninden  
kaynaklan mıştır . 
 19 Vücut ağırlığı  
Bir yıllık tedaviden sonra, OZEMPIC® 0,5 mg (% 46 ve  % 13) ve 1 mg (% 52 - 62 ve  % 21 - 24) 
ile etkili karşılaştırıcılar sitagliptin (% 18 ve % 3) ve eksenatid ER (% 17 ve % 4) ile 
karşılaştırıldığında daha fazla hastada  ≥ % 5 ve ≥  % 10'luk kilo kaybı eld e edil miştir .  
Dulaglutide karşı 40 haftalık çalışmada, OZEMPIC® 1 mg (% 63 ve% 27'ye kadar) ile dulaglutid 
1,5 mg (% 30 ve%  8) karşılaştırılmış,  OZEMPIC® 0,5 mg (% 44 ve% 14) ile dulaglutid  0,75 mg 
(% 23 ve% 3) karşılaştırıldığında daha fazla hastada % ≥5 ve % ≥10 kilo kaybı gibi bir başarı 
sağlanmıştır.  
SUSTAIN 6’da s tandar t tedaviye ek olarak 0 ,5 mg ve 1 mg OZEMPIC® ile 0 ,5 mg ve 1 mg 
plasebo ya kıyasla  başlangıçtadan itibaren  104. haftaya kadar vücut ağırlığında anlamlı  ve sürekli 
bir azalma gözlenmiştir (sırasıyl a -3,6 kg ve -4,9 kg’a karşı -0,7 kg ve -0,5 kg).  
Kan basıncı  
Oral antidiyabetik ilaçlar  veya bazal insülin ile kombinasyon halinde OZEMPIC® 0,5 mg (3 ,5-5,1 
mmHg) ve 1 mg (5 ,4–7,3 mmHg) kullanıldığında, ortalama sistolik kan basıncında anlamlı 
azalma gözlenmiştir. Diyastolik kan basıncı için  semaglutid ve karşılaştırılan iki ürün  arasında 
anlamlı fark yoktur.  
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Kurumu , tip 2 diyabette pedi yatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde 
semaglutid ile çalışma sonuçlarını sunma yü kümlülüğünü ertelemiştir ( Bkz Bölüm 4.2).  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Doğal  GLP -1 ile karşılaştırıldığında, semaglutid yaklaşık 1 haftalık uzun bir yarı lanma ömrü ne 
sahiptir, bu da semaglutidi  haftada bir kez subkütanöz uygulama için uygun hale getirmektedir . 
Protraksiyonun  (uzama)  temel  mekanizması albümin e bağlanmasıdır, bu da renal klirensin 
azalması ve metabolik parçalanmadan  korunma ile sonuçlanır. Dahası, semaglutid DPP -4 enzimi 
ile parçalanmaya  karşı stabilize edilir.  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim : 
Maksimum konsantrasyona dozdan 1 il a 3 gün sonra ulaşıl mıştır . Kararlı durum maruziyeti 
haftada bir kez  4-5 hafta uygulamadan sonra elde edil miştir . Tip 2 diyabetli hastalarda  0,5 mg ve 
1 mg semaglutidin subkütan uygulanmasını takiben ortalama kararlı durum konsantrasyonları , 
sırasıyla y aklaşık 16 nmol/L ve 30 nmol/L’ dir. Sem aglutid maruziyeti, 0 ,5 mg ve 1 mg'lık dozlar 
için doz orantılı bir şekilde artmıştır. Benzer maruziyet, karın, uyluk v eya üst kol a subk ütan 
semaglutidin uygulanmasıyla elde edil miştir . Subkütanöz semaglutidin mutlak biyoyararlanımı  % 
89’dur . 
Dağılım : 
Tip 2 diyabetli hastalarda subk ütan uygulamayı takiben semaglutidin ortalama  dağılım hacmi 
yaklaşık 12 ,5 L’dir. Semaglutid plazma albüminine (>% 99) yoğun b ir şekilde bağlanmıştır . 
Biyotransformasyon : 
 20 Atılımdan önce s emaglutid, peptid omurgasının proteolitik bölünmesi ve yağ asidi yan zincirinin 
ardışık beta -oksidasyonu yoluyla geniş ölçüde metabolize edilir. Nötral endopeptidaz enziminin 
(NEP) semaglutidin metabolizmasına dahil olması  beklenir.  
Eliminasyon : 
Radyoaktif işaretli semaglutidin tek bir subkütan  dozunun kullanı ldığı bir çalışmada, semaglutid  
ilişkili materyalin başlıca  atılım yollarının idrar ve dışkı ile olduğu  bulun muştur ; semaglutid 
ilişkili materyalin yaklaşık 2 /3'ü idrarl a ve yaklaşık 1/3 ’ü dışkıyla atılmıştır . Dozun yaklaşık  
%3'ü, idrar yoluyla bozulmamış semaglutid olarak atıl mıştır . Tip 2 diyabetli hastalarda 
semagl utidin klirensi yaklaşık 0 ,05 L/ saat’ dir. Yaklaşık 1 haftalık bir eliminasyon yarı lanma  
ömrü ile, son d ozdan yaklaşık 5 hafta boyunca dolaşımda  semaglutid mevcut olacaktır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Semaglutid maruziyeti, 0 ,5 mg ve 1 mg'lık dozlar için doz orantılı bir şekilde artmıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş) : 
20–86 yaş arası hastaları içeren faz 3a çalışmalarından elde edilen verilere dayanarak yaşın 
semaglutidin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi yoktu r. 
Cinsiyet, ırk ve etnik köken : 
Cinsiyet, ırk (Beyaz, Siyah veya Afrika -Amerikan, Asya) ve etnik köken (Hispanik veya Latin, 
Hispanik  olmayan veya -Latino), semaglutidin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip 
değildi r. 
Vücut ağırlığı : 
Vücut ağırlığının semaglutidin maruz iyeti üzeri ne bir etkisi vardır. Daha yüksek v ücut ağırlığı, 
daha düşük maruziyet ile sonuçlanır; b ireyler arasında vücut ağırlığında  % 20'lik bir fark, 
maruziyette yaklaşık  % 16'lık bir farkla sonuçlanacaktır. Semaglutid 0 ,5 mg ve 1 mg  dozları, 40 -
198 kg vücut ağırl ığı aralığında yeterli sistemik maruz iyeti sağlar.  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği, klinik olarak anlamlı bir şekilde semaglutidin farmakokinetiğini 
etkileme miştir . Bu, böbrek fonksiyonu normal olan bireylere  kıyasla  farklı derecelerde böbrek 
yetmezliği (hafif, orta, şiddetli veya diyaliz hastaları) olan hastalar için tek doz 0.5 mg semaglutid 
ile gösterilmiştir. Bu, aynı zamanda  faz 3a çalışmalarından elde edilen veriler temelinde  tip 2 
diyabetli ve böbrek yetmezliği  olan hastalar için de gösterilmiştir, ancak son evre böbrek hastalığı 
olan hastalarda deneyim sınırlı kalmıştır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin semaglutidin maruz iyeti üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. 
Semaglutidin farmakokine tiği, tek doz 0 ,5 mg semaglutid ile yapılan  bir çalışmada  normal 
karaciğer fonksiyonuna sahip bire ylere  kıyasla  farklı derecelerde karaciğer yetmezliği (hafif, orta, 
şiddetli) olan hastalarda değerlendiril miştir .  
Pediyatrik popülasyon : 
Semaglutid pedi yatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
 21 İmmünojenisite  
Semaglutid 1 mg ve 2,4 mg ile tedavi uygulandığında anti -semaglutid antikorlarının gelişimi 
nadiren meydana gelmiş (bkz. Bölüm 4.8) ve yanıtın semaglutidin farmakokinetiğini etkilemediği 
görülmüştür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güven lilik farmakolojisi, tekrar lanan  doz toksisitesi veya 
genotoksisite çalışmalarına dayalı  olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır . 
Kemirgenlerde gözlenen ölümcül olmayan tiroid C hücresi tümörleri, GLP -1 reseptör ü agonistleri 
için bir sınıf etkisidir. Sıçanlar ve farelerde yapılan 2 yıllık  karsinojenisite çalışmalarında  
semaglutid, klinik olarak anlamlı  maruziyetlerde tiroid C -hücresi tümörlerine neden olmu ştur. 
Başka tedavi ile ilişkili tümörler gözlenme miştir . Kemirgen C -hücresi tümörlerine, kemirgenlerin 
özellikle hassas olduğu genotoksik olmayan, spesifik GLP -1 reseptör ü aracılı bir mekanizma 
neden olmaktadır. İnsanlar la ilişkisi düşük kabul edilir, anca k tamamen dışlanamaz.  
Sıçanlarda fertilite çalışmalarında, semaglutid çiftleşme performansını veya erkek fertilitesini 
etkilememiştir. Dişi sıçanlarda, maternal vücut ağırlığı  kaybı ile ilişkili dozlarda östrus siklusu  
uzunluğunda bir artış ve corpora lute a (ovulasyonlar) ’da ufak bir azalma gözlenmiştir.  
Sıçanlarda embri yo-fetal gelişim çalışmalarında  semaglutid, klinik olarak anlamlı  maruziyetlerin 
altında embriyotoksisiteye neden olmuştur. Semaglutid, maternal vücut ağırlığında belirgin 
azalmalara ve embr iyonik sağkalımda ve büyümede azalmaya neden olmuştur. Fetüslerde uzun 
kemikler, kaburgalar, omurga, kuyruk, kan damarları ve beyin ventrikülleri üzerindeki etkiler de 
dahil olmak üzere önemli  iskelet ve viseral malformasyonlar gözlenmiştir. Mekanistik 
değerlendirmeler, embriyotoks isitenin  sıçan yolk (yumurta) kesesi boyunca embriyonun 
beslenmesinde GLP -1 reseptörünün aracılık ettiği bir bozukluğu içerdiğini göster miştir . Yolk 
kesesi anatomisi ve işlev indeki  tür farklıl ıklarından dolayı ve insan olmayan primatların yolk 
kesesinde GLP -1 reseptör ü ekspresyonu nun eksikliğinden dolayı, bu mekanizmanın insanlarla 
ilgisi olmadığı düşünülmektedir. Bununla birlikte, semaglutidin fetüse doğrudan etkisi g öz ardı 
edilemez.  
Tavşanlarda ve sinomolgus  maymunlarında gelişimsel toksisite çalışmalarında gebelik kaybı nda 
artış ve klinik olarak anlamlı maruziyetlerde fetal anormallik insidansında hafif artış 
gözlenmiştir. Bulgular,  % 16'ya varan belirgin maternal v ücut ağırlığı  kaybı ile çakış mıştır . Bu 
etkilerin, GLP -1’in doğrudan etkisi olarak anne nin besin tüketiminde azalmayla  ilgili olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
Sinomolgus maymunlarında postnatal büyüme ve gelişme değerlendiril miştir . Beb ekler doğumda 
biraz da ha küçüktür , ancak laktasyon döneminde iyileş miştir . 
 
Juvenil sıçanlarda, semaglutid hem erkeklerde hem de kadınlarda cinsel olgunlaşma nın 
geçikmesine  neden olmuştur. Bu gecikmelerin, her iki cinsin doğurganlık  (fertilite)  ve üreme 
kapasitesi üzerinde ya da dişilerin gebeliği sürdürme yetenekleri üzerinde hiçbir etkisi yoktu r. 
 
 
 22 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum fosfat dihidrat  
Propilen glikol  
Fenol  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması  için) 
Sodyum hidroksit ( pH ayarlaması için ) 
Enjeksiyonl uk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalışmaları yapılmamışsa,  bu tıbbi ürün diğer tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
Kullanım sırasındaki raf ömrü: 6 hafta.  
İlk kullanımdan sonra:  
30°C'nin altında ki oda sıcaklığında  veya buzdolabında  (2°-8°C) saklayın ız. OZEMPIC®'i 
dondurmayın ız. Kalemi kullanılmadığında ışıktan korumak için kalem kapağını kapalı tutunuz . 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Buzdolabında  (2°-8°C) saklayınız. Dondurucu bölümden  uzak tutunuz. OZEMP IC®'i 
dondurmayınız . 
Tıbbi ürünün ilk açılmasından son ra saklama koşulları için b ölüm 6.3 ’e bakınız.  
Işıktan korumak için kalem kapağını kapalı  tutunuz.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir ucunda bir kauçuk piston (klorobütil) ile ve diğer ucunda bir lamine kauçuk levha 
(bromobütil/poliizopren) takılı alüminyum kapak ile kapatılmış  1,5 mL veya 3 m L cam kartuş 
(tip I cam). Kartuş, polipropilen, polioksimetilen, polikarbonat ve akrilonitril bütadi yen stirenden 
yapılmış, tek kullanımlık kullanıma hazır kalem in içine monte edilir . 
Her bir kullanıma hazır kalem, 3 mL çözelti içerir ve 1 mg’lık 4 doz sağlar.  
 
Ambalaj boyutları:  
1 kullanıma hazır  kalem ve 4 tek kullanımlık NovoFine® Plus iğne 
3 kullanıma hazır kalem ve 12 tek kullanımlık NovoFine® Plus iğne 
 
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.  
 
 
 23 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Her enjeksiyondan sonra hastaya enjeksiyon iğnesini atması ve enjeksiyon  iğnesi takılı olmadan 
kalemi saklaması tavsiye edilmelidir. Böylece , iğneleri n tıkanması, kontaminasyon , enfeksiyon, 
çözeltinin sızması ve yanlış dozlama  önlenebilir.  
Kalem sadece tek bir kişinin kullanım ına yöneliktir . 
OZEMP IC®, berrak ve renksiz veya neredeyse renks iz gözükmüyorsa  kullanılmamalıdır. 
OZEMP IC® donmuşsa kullanılmamalıdır.   
OZEMP IC® 8 mm uzunluğa  kadar olan  30G, 31G ve 32G tek kullanımlık  iğnelerle uygulanabilir.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks: 0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/272  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.05.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
