1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GRİPORT  650 mg/ 4 mg/ 60 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde ler: 
Parasetamol …………… ……..650 mg  
Psödoefedrin HCl......................60 mg  
Klorfeniramin maleat..................4 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  …………63,76 mg 
 
Yardımcı maddelerin tümü için bölüm 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, oval şekilli , bikonveks , bir yüzü çentikli (çentiğin amacı yalnızca , gerektiğinde 
daha rahat yutmak i çin tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için 
değildir ) tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GRİPORT  tablet ; üst solunum yol ları akut enfeksiyonları nın semptomatik tedavisinde  
endikedir. Analjezik, antipiretik, antihistaminik ve dekonjestan etkiye sahip kombinasyon 
preparatıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkin lerde: 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere günde 
ortalama 3 ya da 4 tablettir.  
Günlük maksimum doz 4 tablettir. 
Alkol alan kişilerde, hepatotoksisite nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
(3 tableti) aşmaması gerekir.  
Semptomların giderilebilm esi için etkili olduğu en  düşük dozda  kulla nılmalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
GRİPORT , oral yoldan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  2 Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki pedi yatrik hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur  fakat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda  doz ve dozlam a sıklığı uygun bir şekilde azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2.  
Farmakokinetik özellikler).   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GRİPORT  tablet aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• İlacın içindeki e tkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı lığı olanlarda  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi  > 9) ve böbrek yetmezliği  olan hastalarda  
•  Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalarda  
• Şiddetli k oroner arter hastalığı  olanlarda   
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar , trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı  
ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta- blokörler le birlikte  veya 
antihipertansifler ile birlikte  kullanım   
• Monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile tedavi olanlarda ( GRİPORT  
kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/ 
RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldı ğı, prostat adenomu 
• Mesane boynunda obstrüksiyon 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akci ğer hastalıkları (astım dahil)  
• Epilepsi  
• Diabetes mellitusu olanlarda ,  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokomu olanlarda  (dar açılı glokom dahil)  
• Feokromositoma olanlarda  
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği olanlarda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon 
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha ö nce kullanı m hikayesi olanlarda, kullanımın  
ilk dozunda veya te krarlayan dozları nda deride kı zarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata ge çilerek ilac ın 
kulla nımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geç ilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gö zlenen ki şi bir daha bu ilacı veya parasetamol iç eren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve  ölümle  sonuç lanabilen Steven 3 Johnson Sendromu (SJS), toksik epiderma l nekroliz (TEN) ve  akut jeneralize 
ekzantematö z püstül oz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden  olabilmektedir.  
• Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP): Bu akut püstüler döküntü tedavinin ilk 
iki gününde ateş ve genellikle cilt kıvrımlarında, gövdede ve üst uzuvlarda yer alan çeşitli, küçük, genellikle yaygın ödemli eritemden ileri gelen foliküler olmayan püstüller ile ortaya çıkabilir. Hastalar dikkatle gözlemlenmelidir. Pireksi, eritem veya çok sayıda küçük püstül oluşumu gibi belirti ve bulgular gözlenirse bu ilacın kullanımı durdurulmalıdır ve gerekli ise uygun önlemler alınmalıdır. 
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatl e kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında 
periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 mL /dk) halinde, doktorun parasetamol kullanımının 
yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir . 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12–  
48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabi lir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1– 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine  neden ol ur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
• Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
- Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
- Mide bulantısı ve kusma  
- İştahsızlık  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Glutatyon seviyesi  azalmış, düzenli  olarak  alkol  kullanan, anoreksik, düşük vücut  
kütle  indeksi  olan ya  da beslen me yetersizl iği olan kişilerde  karaciğer  fonksiyon 
bozukluğu/  hasarı  tespit edilmi ştir. Bu durum lar mevcutsa dikkatli  kulla nılmalıdır. 
• Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz vakaları  görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki sürenin uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  4 • Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antienflamatuvar ilaçlara  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
• Alkolik karaciğer hastaları dikkatli kullanmalıdır.  
• Alkol alan kişilerde , parasetamole bağlı  hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan  
GRİPORT  dozunun 2000 mg’ı (3 tableti) aşmamalıdır.  
• Parasetamol , psödoefedrin hidroklorür veya klorfeniramin maleat  içeren diğer ilaçların 
GRİPORT  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve ne zle semptomlarını giderici 
ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
• 3– 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.   
• Aritmisi olanlarda , 
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda , 
• İskemik kalp hastalığı olanlarda , 
• Hipertansiyonu olanlarda , 
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber, GRİPORT  hafif- orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar, Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda GRİPORT’u n kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ,  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda , 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda ,  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Serebral ateroskleroz,  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon, 
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır. 
• Psödoefedrinle iskemik optik nöropati vakaları bildirilmiştir. Ani görme kaybı veya skotom gibi görme keskinliğinde azalma meydana gelirse, psödoefedrin bırakılmalıdır. 
• Uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) bildirilmiştir. 
Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS semptomları gelişmesi halinde psödoefedri n hemen kesilmelidir.   
Klorfeniraminin antikolinerjik etkileri olan diğer ilaçlar ile beraber kullanımında; e pilepsi,  
glokom  da dahil olmak üzere artmış göz içi basıncı , prostat hipertrofisi, şiddetli hip ertansiyon 
ya da kalp hastalığı, bronşit, bronşektazi ve astım, karaciğer yetmezliği, böbrek yetmezliği gibi 
durumlarda dikkatle kullanılmalıdır. Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere 5 ve paradoksal eksitasyona daha duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi belirtiler). 
Zihin karışıklığı olan yaşlı hastaların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klorfenaminin antikolinerjik özellikleri bazı hastalarda uyuşukluk, baş dönmesi, bulanık görme ve psikomotor bozulmaya neden olabilir ve bu da makine ve araç kullanma yeteneğini ciddi şekilde etkileyebilir.  
Anksiyolitikler ve hipnotikler gibi sedasyona neden olan ilaçlarla eşzamanlı kullanım, yatıştırıcı etkilerde artışa neden olabilir, bu nedenle bu ilaçlarla eşzamanlı olarak klorfenamin almadan önce tıbbi tavsiye alınmalıdır.  Klorfeniramin alkolün etkilerini artıra bilir ve bu nedenle eşzamanlı kullanım ından 
kaçınılmalıdır.  
 Antihistaminik içere n öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları ve diğer antihistaminik ürünlerle 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral  
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). 
Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).  Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan b aş ağrısı), mide bulantısı, 
kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir. 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol : 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
Kloroform, siklopropan, halotan, enfluran veya izofluran gibi halojenli anestezik ajanlarla 
eşzamanlı kullanım, ventriküler aritmileri tetikleyebilir veya kötüleştirebilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya oral kontraseptifler ve rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bi le parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  6 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama r iskinde bir artışa neden olabilir , arada  bir tek seferlik ya da 
birkaç dozluk kulla nımda kanama üzerine belirgin bi r etki beklen memektedir . Bundan dolayı, 
oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanm amalıdır.  
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir . 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
İmatinib ile eş zamanlı düzenli parasetamol kullanımından kaçınılmalı veya kullanım 
kısıtlanmalıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde böbreklerdeki 
olumsuz etkiye ve diğer istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır .  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum - sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorpsiyon hızı azalabilir.  
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. 
Psödoefedrin hidroklorür : 
GRİP ORT , MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı 
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin 
ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı GRİPORT , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir. Kardiyak glikozidler disritmi riskine , ergot alkaloidleri ise ergotiz m riskine 
sebep olabilir.  
Antikolinerjik (trisiklik antidepresanlar gibi) ilaçların etkisini artırır.  
Klorfeniramin maleat:  
 Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi santral sinir sistemi (SSS) depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar 
ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  7 Klorfeniramin, fenit oin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksi sitesine  neden 
olabilir.  
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
GRİPORT için, gebelikte  kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar; gebelik, embriyo -fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik risk 
bilinmemektedir.  
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde psödoefedrin maruziyeti ve fetal anormallikler  görülmesi  
olasılığının bağlantısı göz önünde bulundurularak ilacın gebelik süresince kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Klorfen iramin maleatın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. Üçüncü trimesterde kullanım yenidoğan veya prematüre yenidoğanlarda reaksiyonlara neden olabilir. Doktor tarafından önerilmedikçe  
hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 GRİPORT , gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz önüne 
alınarak kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır . 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun %0,4- 0,7’sinin atılacağı tahmin edilmektedir. Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli 
miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
GRİPORT , eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki 
riskten fazla olacağına inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 8 Üreme yeteneği/ Fertilite 
GRİPORT ’un üreme yeteneği üzerindeki  etkisi ile ilgili klinik çalış ma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
GRİPORT  uyuş ukluğa , bazı hastalarda ise baş dönmesi  veya somnolansa neden olabilir. Bu 
nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
Klorfeniraminin antikolinerjik özellikleri uyuşukluğa, baş dönmesine, bulanık görme ve 
psikomotor bozukluklara neden olabilir ve bu da hastaların araç ve makine kullanma kabiliyetlerini ciddi biçimde engelleyebilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
 Advers reaksiyonlar  SIKLIK  
Parasetamol  Psödoefedrin  Klorfeniramin  
Kan ve lenf  
sistemi hastalıkları   Anemi  Seyrek1  
Seyrek  
Hemolitik anemi  Seyrek   
Bilinmiyor  
Methemoglobinemi  Seyrek1  
Seyrek  
Trombositopeni   Seyrek2   
Seyrek  
Trombositopenik 
purpura  Seyrek2  
Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2  
Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2  
Seyrek  
Pansitopeni   Seyrek2  
Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   
Seyrek  
Kan diskrazisi    Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları   Alerjik reaksiyonlar  Seyrek   
Bilinmiyor  
 Anaflak tik reaksiyon  Seyrek   
Bilinmiyor  
Lyell sendromu  Çok seyrek    
Bronkospazm  Bilinmiyor    
Pozitif alerji testi  Bilinmiyor    
İmmün 
trombositopeni  Bilinmiyor    
Anjiyoödem    Bilinmiyor  
Metabolizma ve  Anoreksi    
Bilinmiyor  
beslenme 
hastalıkları      
Psikiyatrik  Sinirlilik   
Yaygın   9 hastalıkları   İnsomnia   
Yaygın   
Yorgunluk   
Yaygın olmayan   
Telaş hali   
Yaygın olmayan   
Ajitasyon   
Yaygın olmayan   
Halüsinasyon   
Seyrek3  
Paranoid delüzyon   
Seyrek   
Konfüzyon    Bilinmiyor  
Eksitabilite   
Seyrek  Bilinmiyor  
Depresyon    
 Bilinmiyor  
Kabuslar    
 Bilinmiyor  
Huzursuzluk    Bilinmiyor  
Sinir sistemi  
Hastalıkları **  Baş ağrısı  Yaygın  Bilinmiyor  Yaygın  
Baş dönmesi  Yaygın   
Yaygın  
Somlonans  Yaygın   
Çok yaygın  
Parestezi  Yaygın    
Santral sinir sistemi 
stimülasyonu  Bilinmiyor    
Ensefalopati  Bilinmiyor    
İnsomnia  Bilinmiyor    
Tremor  Bilinmiyor    
Sersemlik   
Yaygın   
İrritabilite   
Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Anksiteyete   
Bilinmiyor   
Konsantre olamama    
Yaygın  
Sedasyon    
Çok yaygın  
Koordinasyon 
bozukluğu    Yaygın  
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon    
Bilinmiyor  
Yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz    
Bilinmiyor  
Posterior geri 
dönüşümlü 
ensefalopati 
sendromu (PRES)   Bilinmiyor   
Geri dönüşümlü 
serebral 
vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)   Bilinmiyor   
Göz hastalıkları  Bulanık görme    
Yaygın  
Kulak ve iç kulak  Tinnitus     
Bilinmiyor  
hastalıkları      
Kardiyak  
hastalıkları  Taşikardi   
Seyrek  Bilinmiyor  
Hipertansiyon   
Seyrek   10 Diğer kardiyak 
disritmiler   
Seyrek   
Palpitasyon    
Bilinmiyor  
Aritmi    
Bilinmiyor  
Hipotansiyon    
Bilinmiyor  
Vasküler  Kan basıncı artışı   
Seyrek4  
hastalıkları      
Solunum, göğüs 
hastalı kları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri  Yaygın    
Analjezik astım 
sendromu da dahil 
astım  Seyrek    
Bronkospazm  Seyrek    
Bronşial sekresyonda 
kalınlaşma    
Bilinmiyor  
Gastrointestinal  
hastalıkları  Bulantı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Dispepsi  Yaygın   
Bilinmiyor  
Flatulans  Yaygın    
Karın ağrısı  Yaygın   
Bilinmiyor  
Konstipasyon  Yaygın    
Gastrointestinal 
kanama  Yaygın 
olmayan    
Diyare  Seyrek   
Bilinmiyor  
Ağız kuruluğu   
Yaygın  Yaygın  
Hepato -biliyer  
hastalıkları  Hepatik bozukluk  Seyrek1   
Sarılık dahil hepatit    
Bilinmiyor  
Hepatik disfonksiyon  Çok seyrek    
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları  Deri döküntüsü  Seyrek  Seyrek  Bilinmiyor  
Kaşıntı  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   
Bilinmiyor  
Alerjik ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut jeneralize  
eksantematöz 
püstülozis  Seyrek*    
Eritema multiform  Seyrek    
Stevens -Johnson 
sendromu  Seyrek*    
Toksik epidermal 
nekroliz  Seyrek*    
Hipersensitivite 
reaksiyonları   
Seyrek   
Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon   
Seyrek   11 Alerjik dermatit   
Seyrek5  
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar    
Bilinmiyor  
Fotosensitivite    
Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları    
Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu    
Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Papiler nekroz  Yaygın 
olmayan2   
Dizüri   
Yaygın olmayan   
Üriner retansiyon   
Yaygın olmayan6 Bilinmiyor  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Halsizlik    
Yaygın  
Göğüs sıkışması    
Bilinmiyor  
1 Parasetamolün çok miktarda alınması durumunda  
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda  
3 Özellikle çocuklarda  
4Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki etkisi 
klinik olarak anlamlı değildir.  
5Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan 
çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
6 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme durumu hazırlayıcı bir faktör 
olabilir.)  
*Ölümcül sonuçlara neden olabilir. Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
** Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi belirtiler) ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Parasetamol  
 Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer  hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol k onsantrasyonu veya yarı ömür, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 12 karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğ er 
yetmezli ğini takiben gelişen akut tubüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezli ği olu şabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden dolayı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık de ğildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 
gün sonra, sadece minimal karaci ğer toksisitesi ile birlikte renal tubüler nekroz olu şabilir. A şırı 
dozda parasetamol almı ş bir hastada kr onik alkol alımının akut pankreatit geli şmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiş tir. Akut a şırı doza ilaveten, parasetamolün günlük a şırı miktarlarda 
alımından sonra karaci ğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiş tir. 
Semptomlar : Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte 
çoğu zaman akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi , bulantı ve kusma parasetamol 
doz a şımının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz , parasetamol doz aş ımının dozla 
ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben  1 ila 6 gün içinde belirgin 
olmayabilir.  
Tedavi : Erken döne mde belirgin  semptom ol mamasına karş ın hasta he men hastaneye 
gönderil melidir.  Semptomlar bulantı  ve kusma ile sınırlı olabilir  ve doz aşımı şiddetini  ya da 
organ hasar ı riskini yansıtmayabilir.  Hastayı gecikmiş hepato toksisiteye karşı korumak için 
parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı ( gastrik 
lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. 
Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu 
nedenle, hepatoto ksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en 
az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi ( ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak b eslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi 
eşiğinin %30- 50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı 
daha duyarlı olabilirler. Paraset amol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
Özellikle kardiyovasküler sistem ve solunum yollarına ilişkin semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır. Konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile kontrol altına alınmalıdır. Belirgin heyecanlanma ve halüsinasyonların tedavisi için klorpromazin kullanılabilir. Şiddetli 
hipertansiyonun fentolamin gibi bir alfa -adrenoreseptör blokörü ilaç ile tedavi edilmesi 
gerekebilir. Kardiyak aritmileri kontrol altına almak için beta -blokör bir ilaç kullanılması 
gerekebilir.  
 Psödoefedrin  
 Semptomlar : Psödoefedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon 
ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvül siyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre 
dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
Tedavi : Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  13 Klorfeniramin maleat  
 
Semptomlar : Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikozis, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps. 
Tedavi : Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla  tedaviye başlanmalıdır.  Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorpsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır . 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir.  SSS konvülsiyonları IV diazepam  ile tedavi 
edilebilir.  Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Öksürük ve soğuk algınlığı  preparatları ; Diğer soğuk algınlığı 
preparatları  
ATC  kodu: R05X  
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksitler  
içermesi ve bu hücresel peroksi tlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 Psödoefedri n HCl  
 Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ulaşır.  
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 Klorfenirami n maleat  
 Klorfeniramin maleat; antihistaminik bir madde olup, kılcal damarlardaki geçirgenli ği azaltarak 
burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve ka şıntı gibi belirtileri giderir.  
 
 14 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  
 
Emilim  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol m iktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (V d/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5- 2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oks idaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında  hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon :  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 m L/dk/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ye  bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum :  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinle rine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın t oksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saat arasında olan ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat böbrek yetmezliğinde eliminasyon 
hızı 8-24 saat arasında azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında 15 belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye ed ilir. Hemodiyalizde 
parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi belli değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün süreyle  günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında , önerilen dozlarda 
alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol kle rensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasın daki çocuklarda parasetamol majö r metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majö r metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur. 
 Psödoefedrin hidroklorür  
 
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60  mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (T
maks) yaklaşık 180 ng/m L’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
 
Dağılım: 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2,8 L /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun %55 ile %90’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7,5 m L/dk/kg’dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0,13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma 
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'si  arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  16 Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır. 
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ sine bağlıdır. Düşük idrar pH’ sine, 
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’de  (>7,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tu bülde geri emilir ve renal klerens 
idrar akış hızına bağlıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C
max değeri 1 ,5 misli artmıştır. T max değeri 
böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve 
şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3- 12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60  mg psödoefedrin +8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin için 
görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0,8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda yapılmış 
spesifik bir çalışma yoktur. 
 
Klorfeniramin maleat  
 
Emilim:  
Klorfeniramin, oral uygulamayı takiben gastrointestinal sistemden iyi emilir.   Etkiler 30 
dakika içinde gelişir, 1 ila 2 saat içinde maksimuma ulaşır ve 4 ila 6 saat sürer. Plazma yarı 
ömrünün 12 ila 15 saat olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Dağılım:  
Dolaş ımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere ba ğlı haldedir.  
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geni ş oranda da ğılır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniraminin 
farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -43 saat arasında 
bildirilmiş tir. Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve 
didesmetil klorfeniramindir.  Değişmeyen ilacın yaklaşık %22'si ve metabolitleri başlıca idrar 
yoluyla atılır. Dışkıda sadece eser miktarda bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Parasetamol  
 Akut Toksisite:  17 Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasını n 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza i rritasyonu gözlenmiştir.  
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyel:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı  bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6 ,000 ppm (parts per million) ’ye kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir 
çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. 
Mononükleer hücre  lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik 
aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6,000 ppm ’ye kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir 
çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamı ş çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmi ştir.  
 
Psödoefedrin hidroklorür  
 
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerde psödoefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
 
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Mısır nişastası  
Hidroksipropil selüloz  18 Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol  
Talk 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , çocukların erişemeyeceği yerlerde  saklayınız.  
Işıktan ve nemden korumak için  orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
20 film kaplı tablet içeren  PVC/Alu  blister ambalajlarda.  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.,  
No:10, 34885, Sancaktepe/  İstanbul   
Tel : (0216) 564 80 00  
Faks : (0216) 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
2014- 61 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  