1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TROFAS  9/50/250 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Tiotropium bromür a nhidrus *  10,9 mcg  
Salmeterol ksinafoat*     72,7 mcg 
Flutikazon propiyonat    250 mcg 
*9 mcg Tiotropium‟a eşdeğer.  
*50 mcg Salmeterol‟e eşdeğer.  
Yardımcı madde:   
Laktoz      12,6664 mg 
     
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül . 
Kapak; şeffaf, gövde; natural transparan renk kapsül içerisinde, beyaz toz . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Amfizem ve kronik bronşit de dahil  kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir kapsül  içeriğinin inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
Hastanın cihazı doğru kullandığından emin olunmalıdır.  2 
 Uygulama şekli:  
TROFAS sadece oral inhalasyon içindir.  
TROFAS inhalasyon tozu kapsülleri yalnızca kutudan çıkan cihaz ile tatbik edilmelidir.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes a lınması önemlidir.  
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamasından sonra ağzın su ile 
iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin az altılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.  
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın 
nasıl kullanılacağını hastalar a öğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla 
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının 
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hastaya 
jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir 
defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.   
Kapsüller blister  ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır.  
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
3 
  
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
4. Blister ambalajından bir TROFAS inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan 
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
4 
                             
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak 
kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes 
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılaya cak şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha t ekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
5 
  
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasy on 
cihazınızı yerine kaldırınız.  
İnhalasyon cihazını  temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üzer inde 
kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. Kurumaya bırakılan 
cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak olmayan nemli 
bir bezle silinebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar TROFAS‟ı önerilen dozlarda kullanabilir. Bununla birlikte, esas 
olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50  ml/dak) TROFAS kullanımı yakından izlenmelidir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda tiotropiumu n etkinliğine ve güvenilirliğine ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda TROFAS  
kullanılmamalıdır.  
 
6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiotropium a, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium a ya da oksitropium a, salmeterole, 
flutikazon  propiyonata  ve/veya ürünün içindeki yardımcı madde  laktoza karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiotropium  
TROF AS günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut bronkospazm 
episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.  
TROFAS uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği, prostat 
hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
İnhalasyon yoluyla a lınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, azalmış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlarını  artırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) TROFAS sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük 
olduğunda kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin uzun 
süreli deneyim bulunmamaktadır.  
TROFAS inhalasyon için toz içeren kapsülün hatasız bir şekilde nasıl kullanılacağı 
ögretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Konjuktivada 
konjesyon veya korneada ödem sonucunda geli şen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya 
rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom 
belirtilerine ya da kötüleşmesine neden olabilir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu 
görülürse, ilaç kesilmel i ve hemen bir uzman hekimin görüşleri alınmalıdır.  
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.  7 
 Salmeterol/flutikazon propiyonat  
TROFAS hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanım ını gerektiren akut 
belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her 
zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
KOAH‟lı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave kortikosteroid te davisi ve 
antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.  
TROFAS ile tedavi ani olarak kesilmemelidir, KOAH‟lı hastalarda tedavinin kesilmesine 
semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim gözetiminde 
yapılmalıdır.  
Salmeterol/flutika zon propiyonat ın KOAH‟da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına 
ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan KOAH‟lı hastalarla yapılan çalışmalarda pnömoni 
bildirimlerinde artış olmuştur  (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler).  Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOAH‟lı hastalarda pnömoni gelişmesi 
olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.  
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkül ozu olan 
hastalarda TROFAS dikkatli kullanılmalıdır.  
TROFAS tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda 
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızınd a artış gibi kardiyovasküler etkiler 
görülebilir. Ayrıca, nadiren supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller ve atriyal fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler görülebilir. Bu nedenle TROFAS sempatomimetik içermesi nedeni ile önceden 
ciddi kardiyovasküler has talığı ve kalp ritim bozukluğu olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında serum 
potasyum düzeylerinde geçici bir azalma (hipokalemi) meydana gelebilir. Bu nedenle, düşük 
serum po tasyum düzeylerine eğilimi olan hastalarda TROFAS sempatomimetik içermesi nedeni 
ile dikkatli kullanılmalıdır.  8 
 Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulama sına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha 
azdır  (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, 
adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral 
dansitesinde azalma, katarakt ve  glokomu içerir. Daha seyrek olarak, psikomotor hiperaktivite, 
uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyon (özellikle çocuklarda)  gibi psikolojik ya 
da davranışla ilgili etkilere neden olabilir.  
İnhale kortikosteroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanılması adrenal supresyon ve adrenal 
krize neden olabilir. Bu durum çok nadir olarak flutikazon propiyonatın 500 -1000 mg dozlarında 
da gözlenmiştir.  
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, ora l steroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat 
tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal fonksiyon düzenli 
olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipotalamik pituiter adrenal 
aks (HPA) f onksiyonlarının düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekmektedir. Stres ve şiddetli 
astım ataklarında sistemik steroid tedavisi kesilmiş olan hastalar tekrar oral kortikosteroid 
tedavisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine başvurmaları hususunda bilgile ndirilmelidir.  
İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak 
azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ek tedavinin gerekli olabileceğini gösteren steroid uyarı 
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.  
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima 
akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir  (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. 
4.8 İstenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus öyküsü olan hastalara TROFAS reçete edilirken bu 
husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
Laktoz uyarısı;  
TROFAS yardı mcı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Tiotropium  
Tiotropiumun antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar ile birlikte uygulanması henüz 
incelenmemiştir ve bu nedenle önerilmemektedir.  
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium diğer ilaçlar ile 
birlik te, istenmeyen ilaç reaksiyonları görülmeksizin kullanılmıştır. KOAH tedavisinde yaygın  
olarak kullanılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler bu  
ilaçlar arasındadır.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif olmayan beta -blokörlerin kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir.  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasın dan sonra, geniş ilk geçiş metabolizması 
ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4‟ün aracılık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu nedenle, flutikazon 
propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, ritonavirin (oldukça güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını büyük 
oranda artırabildiği ni ve serum kortizol konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını 
göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat 
ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortik osteroid  
etkiler ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya 
olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve 
flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında 
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir (örneğin 
eritromisin ile) ve küçük (örneğin ketokonazol ile) art ışlara neden olduklarını göstermiştir. Bu 
durum sistemik etki insidansını artırabilir. Bununla birlikte, flutikazon propiyonata sistemik 10 
 olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 3A4 inhibitörleri (örneğin ketokonazol) 
ile birlikte kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır.  
Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma salmeterol 
maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat), bu durum 
QTc aralığında uzamaya neden olabilir  (Bkz. 5.2 Farmakokinetik Özellikler) . Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemişt ir. 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite 
çalışmaları, güçlü bir beta 2-adrenoreseptör agonistinin ve glukokor tikosteroidin aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar tiotropiumun üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  11 
 Ne salmet erol ksinafoatın ne de flutikazon propiyonatın genetik toksisite potansiyeline sahip 
olduğu gösterilmiştir.  
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir.  
TROFAS, gerekli olmadıkça gebelik döne minde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
TROFAS‟ın insan sütüyle atılımı bilinmemekte olup, emziren kadınlarda bir çalışma 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar TROFAS‟ın içeriğindeki 
tiotropiumun düşük miktarlarda sütle atıldığı nı göstermektedir. Salmeterol süte geçer. Terapötik 
dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın plazma düzeyleri çok düşüktür ve 
buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük olması muhtemeldir. Bu, sütünde 
düşük ilaç konsantra syonları ölçülen hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TROFAS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısı ndan faydası ve TROFAS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
TROFAS‟ın üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut değildir.  
Tiotropium ile ilişkili üreme toksisitesi lokal  veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 
katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir.  
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisine yönelik veri 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TROFAS ‟ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine yönelik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç ve 
makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  Baş dönmesi veya benzer istenmeyen etkiler 
görüldüğünde araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 12 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış ile 
paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile he men 
tedavi edilmelidir. TROFAS kullanımı hemen kesilmeli, hasta kontrol edilmeli ve gerekirse 
alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Tiotropium  
Belirtilen sıklık düzeyleri, advers ilaç reaksiyonlarının ham insidans oranlarıdır. Bu bilgiler, 26 
plasebo kontrollü klinik araştırmalardan dört hafta ile dört yıl arasında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanmış verilere dayanmaktadır.  
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin 
edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor*: Dehidratasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat bozuklukları  
Seyrek: Uykusuzluk  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Glokom, intraoküler basınç artışı  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürük  
Seyrek: Bronkospazm, epistaksis, larenjit, sinüzit  13 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, gastroözofageal reflü hastalığı, orofaringeal kandidiyazis  
Seyrek: Paralitik ileusun da dahil olduğu intestinal tıkanıklık, jinjivit , dil iltihabı, disfaji, stomatit, 
bulantı  
Bilinmiyor*: Diş çürükleri  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, hipersensitivite (ani aşırı duyarlılık reaksiyonları dahil), anjiyoödem  
Bilinmiyor*: Deri enfeksiyonları , deri ülseri, derinin kuruması  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor*: Eklem şişliği   
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  
*Tiotropium ile tedavi  edilen 9,149 hastada tiotropium ile ilişkilendirilen olay yoktur ancak 
olaylar tiotropiuma bağlı advers ilaç reaksiyonları olarak düşünülmektedir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %4‟ünde gözlenen yaygın istenmeyen etkiler 
ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çalışmada gözlenen ağız 
kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastanın 18‟inde (%0,2) tedaviye son vermeye yol 
açmıştır.  
Antikolinerjik etki ile ilişkili ciddi istenmeyen etkiler arasında glokom, k onstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal tıkanıklık ve de idrar retansiyonu yer alır.  
Yaş artışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de artış gözlenebilir.  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat ile ilgili istenmeyen etkiler;  
Salmeterol ve flutikazon p ropiyonatın birlikte verilmesi ile ilave advers etki bildirilmemiştir.  
 14 
 Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik hali, tremor, migren, uyku bozuklukları, anksiyete, ağrı, sıkıştırılmış sinir 
sendromu, hipna pagojik etkiler  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonları, far enjit 
Yaygın: Bronşit, öksürük, sinüzit, disfoni, viral solunum yolu enfeksiyonu, epistaksis, pnömoni, 
nazal mukozada kan, konjestiyon, kulak burun boğaz enfeksiyonu, larenjit, alt solunum yolu 
enfeksiyonları, alt solunum yolu belirti ve semptomlar (spesif ik olmayan), nazal iritasyon, nazal 
belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), nazal sinüs bozuklukları, rinit, hapşırma, hırıltı, rinore , 
ses kısıklığı  
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, ağrı , oral kandidiyazis, apandisit, konstipasyon, ağız içi ağrı, 
gastrointestinal enfeksiyon, gastrointestinal belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), hemoroid, 
oral eritema, oral ülser, tat duygusunda farklılık, viral gastrointestinal enfeksiyon, kilo alımı  
TROFAS kullanımını takiben, ağzın su ile gargara yapılarak çalkalanması ses kısıklığı ve 
kandidiyazis oluşumunu gidermek için yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyazis, TROFAS 
tedavisine devam edilirken topikal antifungaller ile tedavi edilebilir.  
 
 15 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: İskelet -kas ağrısı (miyalji), kas krampları, artralji, artiküler romatizma, kemik/kıkırdak 
bozuklukları, kemik ağrısı, kırık, kas yaralanmaları, kas spazmı, kas kasılması  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs semptomları, sıvı birikmesi, palpitasyon, taşikardi, senkop, duyarlı hastalarda 
kardiyak aritmiler (atrial fibrilasyon, supraventrik üler taşikardi ve ekstrasistoller dahil)  
Yaygın olmayan: Angina pektoris  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit, dermatoz, egzema, ürtiker, deri döküntüsü, viral cilt enfeksiyonu , kontüzyon  
Endokrin hastalıkları (Metabolizma ve beslenme hastalıkları)  
Yaygın: Hipotiroidizm  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Üriner sistem enfeksiyonu  
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Yaygın: Lenfatik belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), kontüzyon  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Keratit, konjuktivit, ödem, göz kızarıklığı,  
Kulak ve iç kulak has talıkları  
Yaygın: Kulak belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), kseroftalmi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar, bakteriyel enfeksiyon, yanma, disfoni, kandidiyazis, viral 
enfeksiyon, yaralar ve yırtı lmalar, terleme -cilt bozuklukları  
 16 
 Pazarlama sonrası salmeterol/flutikazon propiyonat:  
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite (çoğunlukla çocuklarda) 
dahil davranış değişiklikleri  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Solunum belirtileri (dispne ve/veya bronkospazm)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiotropium  
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz sonrasında 
sistemik antikolinerjik advers etkiler görülmemiştir. Sağlıklı gön üllülerde 170 mcg‟a kadar 
tiotropium bromür ile yedi günlük doz uygulaması sonrasında ağız kuruluğu dışında advers etki  
görülmemiştir. KOAH‟ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 43 mikrogram 
tiotropium bromür dozları ile uygulanan bir çoklu doz çalışmasında anlamlı istenmeyen etkiler  
gözlenmemiştir.  
Tiotropium bromürün oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü oral 
yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
Semptomlar ve bulgular  
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, baş ağrısı, taşikardi, sistolik 
kan basıncında artış ve hipokalemi gibi tipik aşırı beta 2-adrenerjik stim ülasyonuna bağlıdır. 
Flutikazon propiyonatın onaylanan dozlarını aşan dozlarda akut  inhalasyonu geçici olarak 
hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseninin baskılanmasına yol açabilir. Bu durum acil önlem 
alınmasını gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birkaç gün içinde eski haline döner.  17 
 Eğer onaylanan salme terol/flutikazon propiyonat dozunun üzer indeki dozlar uzun süre alınmaya 
devam edilirse anlamlı derecede adrenokortikal supresyon oluşabilir. Özellikle onaylanan dozun 
üzerinde uzun süre (birkaç ay ya da yıl) ilaca maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut 
adrenal krizler ile ilgili bildiril er bulunmaktadır. Gözlenen özelliklere bilinç kaybı ve/veya 
konvülsiyonlarla ilişkili hipoglisemi dahildir. Travmaya maruz kalma, cerrahi girişim, enfeksiyon 
veya inhale flutikazon propiyonat dozunda hızlı azalma gibi durumlar akut adrenal krizi 
tetikleyeb ilecek durumlardır.  
Hastaların, salme terol/flutikazon propiyonatı onaylanan dozların üzerindeki dozlarda 
kullanmaları tavsiye edilmemektedir. Tedavinin düzenli olarak gözden geçirilmesi ve dozun 
hastalığın etkili kontrolünü sağlayan en düşük onaylı doza az altılması önemlidir.  
Tedavi  
Salmeterol/flutikazon propiyonatın doz aşımı için tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi 
olan hastalarda dikkatli kullanılması gereken kardiyoselektif beta -blokör ajanlardır. Eğer 
salmeterol/flutikazon propiyonat  tedav isinin, ilacın beta -agonist bileşeninin aşırı dozundan dolayı 
kesilmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid replasman tedavisine başlanması düşünülmelidir. 
Ayrıca hipokalemi var ise potasyum takviyesi d üşünülmelidir . 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan İlaçlar 
(antikolinerjikler [tiotropium], selektif beta 2-adrenoseptor agonistleri [salmeterol] ve 
glukokortikoidler [flutikazon  propiyonat ]) 
ATC kodu:  
Tiotropium için;    ATC Kodu: R03BB04  
Salmeterol için;   ATC Kodu: R03AC12  
Flutikazon propiyonat  için; ATC Kodu: R03BA05  
Tiotropium  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajandır. M 1‟den M 5‟e kadar ola n muskarinik reseptör alt -tiplerine karşı benzer bir 
afinite gösterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu, gevşeme ile 18 
 sonuçlanmaktadır. Bu antagonizma yarışmacı ve geri -dönüşümlüdür. Yapılan çalışmalarda, 
bronkoprotektif etk ilerin doza bağımlı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdüğü görülmüştür. 
Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yavaş dissosiye olmasına 
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir dissosiyasyon yarı -ömrüne 
sahiptir. N -kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında, 
bronko -selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce, kabul edilebilir bir terapötik 
aralık gösterir. M 2 reseptörlerinden dissosiyasyonu, M3 reseptörleriyle olduğundan daha hızlıdır 
ve bu durum, M 2‟ye karşı M 3 için bir alt -tip reseptör selektivitesine yol açar. Yüksek düzeydeki 
potens ve reseptörden yavaş dissosiyasyonun klinikteki karşılığı, KOAH‟ı olan kişilerdeki 
belirgin ve uzun etkili b ronkodilatasyondur.  
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
Elektrofizyoloji: 53 sağlıklı gönüllünün katıldığı QT çalışmasında, 12 gün boyunca uygulanan  18 
ve 54 mcg tiotropium (terapötik olarak önerilen dozun 3 katı) EKG‟de QT aralığında anlamlı 
oranda uzamaya neden olmamıştır.  
Klinik geliştirme programında yürütülen uzun süreli, randomize, çift -kör çalışmalarda günde bir 
kez uygulanan tiotropium, akciğe r fonksiyonlarında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 
ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve 
bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün 
görülmeye başlar ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta içerisinde u laşılır. Tiotropium 
sabah ve akşam pik ekspiratuvar akım hızı (PEFR) düzeylerinde anlamlı bir iyileşme sağlar.  
Uzun dönemli çalışmalarda, tiotropium ile akciğer fonksiyonlarında görülen iyileşmeler, hiçbir 
tolerans belirtisi bulunmaksızın kalıcı olmuştur.  
Tiotropiumun oluşturduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aralığı boyunca kalıcıdır ve sabah ya 
da akşamları uygulamasından bağımsızdır.  
 
 19 
 Uzun dönemli (6 ay ve 1 yıl) araştırmalarda, sağlığa ilişkin olarak aşağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkarılmıştır:  
Tiotropi um, dispneyi anlamlı derece iyileştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullanılarak 
değerlendirildiği şekliyle). Bu şekilde iyileşme tedavi dönemi süresince kalıcılık gösterir.  
Tiotropium plaseboya kıyasla, KOAH alevlenmeleri sayısını anlamlı derecede azaltır ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirir.  
Tiotropium, sağlığa bağlı yaşam kalitesini, hastalığa özgü St.George Solunum Anketi ile 
gösterildiği üzere, anlamlı düzeyde iyileştirir. Bu iyileşme, bütün tedavi dönemi süresince 
kalıcıdır.  
Tiotropium, KOA H alevlenmelerine bağlı hospitalizasyonların sayısını anlamlı düzeyde azaltır 
ve ilk hospitalizasyona kadar geçen süreyi geciktirir.  
Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili (12 
saat) bir beta 2-adrenosept ör agonistidir. Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin 
neden olduğu bronkokonstriksiyonu daha etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel 
beta 2-agonistlerin önerilen dozlarına göre en az 12 saat süren, daha uzun süreli br onkodilatasyon 
sağlar.  
İn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D 2 gibi 
mast hücresi mediatörlerinin salıverilmesinin güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü olduğunu 
göstermiştir.  
İnsanda salmeterol inhale ed ilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder; geç faz 
yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilator etki sona erdiğinde bile 
devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı azaltır. Bu özellik ler salmeterolün 
ilave olarak non -bronkodilator aktivitesi olduğunu göstermektedir ancak bu etkinin klinik açıdan 
anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekanizma kortikosteroidlerin anti -enflamatuvar 
etki mekanizmasından farklıdır.  
 20 
 Flutikazon propi yonat  
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde güçlü 
bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle gözlenen yan 
etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir glukokortikoidtir.  
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon 
salıverilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle normal 
sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale flutikazon p ropiyonata geçildikten 
sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve halen aralıklı oral steroid 
kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile normal adrenal 
fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş o lur. Adrenal rezerv de kronik tedavi sırasında, 
stimulasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü üzere normal kalır. Bununla birlikte önceki 
tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun önemli bir süre devam edebileceği göz 
önünde bulundurulma lıdır (bkz. 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
KOAH hastalarında klinik çalışmalar  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram‟lık salmeterol/flutikazon propiyonatın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç  kullanımını anlamlı 
derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur.  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine %10‟dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yü rütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram 
salmeterol/flutikazon propiyonatın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı 
derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  21 
 Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH‟ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat , 
günde 2 kez  50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) 
veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etk isini 
değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodila tatörden önce)  FEV1‟i 
beklenen normal değerin  % 60‟ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift -kör 
tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, di ğer inhale kortikosteroidler, uzun 
etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH 
tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan çıkıp 
çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma noktası, 
plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin 
azaltılmasıdır.  
 Plasebo 
N=1524  Salmeterol 50 
N=1521  FP 500 
N=1534  Salmeterol/flutikazon  
propiyonat   
50/500  N=1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı (%)  231  
(%15.2)  205  
(%13.5)  246  
(%16.0)  193  
(%12.6)  
Plaseboya karşı risk 
oranı (GA)  
p değeri  Geçerli değil  0.879  
(0.73, 1.06) 
0.180  1.060  
(0.89, 1.27) 
0.525  0.825  
(0.68, 1.00)  
0.0521 
Risk oranı, 
komponentlerine 
karşı 
salmeterol/flutikazon  
50/500 (GA)  
p değeri  Geçerli değil  0.932  
 
 
 
(0.77, 1.13)  
0.481  0.774  
 
 
 
(0.64, 0.93)  
0.007  Geçerli değil  22 
 1. birincil  etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri  
Salmeterol/flutikazon  propiyonat , plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17. 5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara 
analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP 
ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur.  
Cox‟un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon 
propiyonat için 0.811‟lik (%95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV 1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt  yoktur.  
Üç yıl içinde KOAH‟a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4.7‟dir.  
Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. Salmeterol/flutikazon 
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 
arasında; p = 0.002), FP ile  karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; p = 
0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı 
derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 ara sında; p < 0.001) oranında azaltmıştır.  
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon propiyonat ile 
sağlanan ortalama düzel me plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasında; p < 
0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP‟ye kıyasla - 1.2 birimdir (p = 0.017).  
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75 – 108 ml; p < 0.001). FEV 1‟i düzeltmede salmeterol/flutikazon propiyonat 23 
 salmeterolden veya FP‟den daha etkilidir. (salmeterol için ortalama fa rk 50 ml, p < 0.001 ve FP 
için 44 mL‟dir, p < 0.001).  
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3, 
salmeterol için % 13.3, FP için % 18.3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19.6‟dır 
(salmeterol/flutikazo n propiyonatın  plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil 
olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP  için 13 
ve salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında 
anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat %6.3; plaseboya karşı salmeterol/flutikazon propiyonat için risk oranı: 1.22, % 95 
GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p = 0.248). Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus 
hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler 
arasında farklılık gözlenmemişt ir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers olaylarında 
artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tiotropium  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür. 
Tiotrop ium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise, hedef 
organ olan akciğerde tutulur.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
15 sağlıklı denekt e yapılan plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle birlikte 
salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan 24 
 ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazma salmeterol maruziyetinde 
anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı dozlama ile salmeterol 
birikiminde bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması veya sinüs taşikardisinin eşlik 
ettiği palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketokonazol uy gulaması kesilmiştir. Kalan 12 
denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp hızında, kan potasyumunda veya 
QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yaratmamıştır. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Emilim:  
Tiotropium  
Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5  düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, 
akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. 
Bileşiğin kimyasal yapısından (kuvaterner amonyum bileşiği), tiotropiumun gastrointestinal 
kanaldan iyi absorbe edilmemesi bekl enir. Oral tiotropium solüsyonları, %2 -3 düzeyinde bir 
mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, 
inhalasyondan beş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun emilimini etkilememektedir.  
Salmeterol  
Salmeterol akciğ erlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının 
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler 
bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik 
dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu 
konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı durum konsantrasyonlarından 1000 
kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullanımında (12 
aydan fazla) herhangi bir zararlı etk i görülmemiştir.  
Flutikazon propiyonat  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propionatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması ile  
hesaplanmıştır. Sağlıklı er işkin deneklerde mutlak biyoyararlanım flutikazon propionat iki farklı  
kuru toz inhaleri (%7.8), flutikazon propionat kuru toz inhaleri (%9.0), flutikazon propionat  25 
 ölçülü basınçlı doz inhaleri (%10.9), salmeterol -flutikazon propionat ölçülü basınçlı doz i nhaleri  
(%5.3) ve salmeterol -flutikazon propionat iki farklı kuru toz inhaleri (%5.5) için belirlenmiştir.  
Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede  
olduğu görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerle rden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı  
olup daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük  
çözünürlüğü ve % 1‟den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik eliminasyonundan  
dolayı sistemik maruziyete ço k az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun artırılmasıyla sistemik  
maruziyette doğrusal artış olur.  
Dağılım:  
Tiotropium  
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg‟lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararlı durumda, kronik obstrüktif akciğer hastalarında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotropium doruk plazma düzeyleri 17 -19 pg/mL‟dir ve 
çok kompartmanlı bir model içinde, hızla azalma gösterir. Kararlı durumda plazma 
konsantrasyonları, 3 -4 pg/mL‟dir. Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akciğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonla rın varlığını 
düşündürmektedir. Deneysel çalışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi önemli bir 
düzeyde geçmediğini göstermektedir.  
Salmeterol  
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %96‟dır.  
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (% 91). 
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir.  
Biyotransformasyon:  
Tiotropium  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
değişmemiş madde % 74 oranında idrarla atılır. Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik 
olmayan bir yol ile, bir alkol olan N -metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu 
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.  26 
 İntravenöz uygulama sonrasında dozun % 20‟sinden azı, CYP450, 2D6 ve 3A4 tarafından, 
oksidasyon ve daha sonrasında glutatyon konjugasyonu yoluyla çeşitli Faz II metabolitlerine 
metabolize edilir.  
Karaciğer mikrozomlarındaki in vitro çalışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4) 
inhibitörl eri, kinidin, ketokonazol ve gestoden tarafından etkilenebileceğini ortaya koymaktadır. 
Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir kısmının eliminasyonundan sorumlu metabolik 
yolda yer almaktadır. Tiotropium bromür insan karaciğer mikrozomlarında terap ötik 
konsantrasyonların üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A‟yı inhibe 
etmemektedir.  
Salmeterol  
İn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından büyük oranda α - 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite 
metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak 
bilinen ajanl ar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel 
olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.  
Eliminasyon:  
Tiotropium  
İnhalasyon sonrasında tiotropiumun terminal eliminasyon yarı -ömrü 5 ve 6 gün arasındadır. 
İntravenöz uygu lanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak değişmemiş halde atılır (% 74). Kuru 
toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun % 14‟üdür, geri kalanı büyük oranda 
barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. KOAH‟lı kişiler 
tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı duruma 2 -3 hafta 
içerisinde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim görülmez.  
Salmeterol  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5  saattir. Salmeterolün %60 dışkı ile %25 idrar ile itrah edilir.  
 27 
 Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın r enal klerensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5‟ten azı metabolitleri şeklindedir.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium  
Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildiğinde terapötik doz aralığında 
doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
Salmeterol  
Veri mevcut değildir.  
Flutikazon propiyonat  
İnhale dozun artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Tiotropium:  
Böbrek yetmezliği:  
Başlıca renal yoldan atılıma uğrayan diğer ilaçlarda olduğu gibi, böbrek yetmezliği hem 
intravenöz infüzyon hem de kuru toz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma konsantrasyonları 
ve azalan renal ilaç klerens ile ilişkili olmuştur. Yaşlı hastalarda sık k arşılaşılan bir durum olan 
hafif şiddette böbrek yetmezliğinde (CL/ CR 50-80 ml/dak) tiotropium bromür plazma 
konsantrasyonlarında hafif bir artış meydana gelmiştir (intravenöz infüzyon sonrasında EAA 0-
4sa‟da %39 oranında artış). Orta -şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (CL/ CR <50 ml/dak), 
intravenöz tiotropium bromür uygulaması plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkması ile 
sonuçlanmıştır (EAA 0-4sa değerinde %82 oranında artış) (kuru toz inhalasyonundan sonra ki 
plazma konsantrasyonları ile doğru lanmıştır).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin tiotropium bromür farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etkiye 
sahip olacağı beklenmemektedir. Tiotropium bromür başlıca renal eliminasyon yoluyla (genç 
sağlıklı gönüllülerde %74 oranında) ve basit enzimatik olmayan ester ayrışması ile farmakolojik 
olarak inaktif bileşenlerine parçalanmaktadır.  28 
 Geriyatrik hastalar:  
Başlıca renal yolla atılan tüm ilaçlarda beklenildiği gibi artan yaş, böbrek fonksiyonlarında 
azalma ile açıklanabilen, tiotrop ium bromür renal klerensinde (58 yaşından küçük KOAH‟lı 
hastalarda 326 mL/dak, 70 yaşından büyük KOAH‟lı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile ilişkili 
olmuştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür atılımı %14 (genç sağlıklı gönüllü 
bireyler)‟ten yak laşık %7‟ye (KOAH‟lı hastalar) azalmıştır. Bununla birlikte plazma 
konsantrasyonları bireylere ait ve bireyler arası değişkenlikle karşılaştırıldığında KOAH‟lı 
hastalarda ilerleyen yaşla birlikte anlamlı oranda değişmemiştir (kuru toz inhalasyonundan sonra  
EAA 0-4sa değerinde %43 oranında artış).  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yapılmış 
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri 
göstermiştir:  
- Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat 
(50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlarda ve yetişkinlerde (oran 1.52 [% 90 GA 1.08, 
2.13]) ve  çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha yüksek FP maruziyeti görülmüştür.  
- Adolesanlara ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla salmeterol/flutikazon 
propiyonat (50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti gözlenmiştir.  
- Bu bulguların klinik anlamı b ilinmemektedir, ancak, hem adolesanlarda ve yetişkinlerde hem de 
çocuklarda, salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) ve FP‟ı (100 mikrogram) 
karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çalışmalarda hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseni 
üzerindeki et kileri arasında farklılık gözlenmemiştir.  
50/500 mikrogramlık daha yüksek salmeterol/flutikazon propiyonat dozu alındığında, tek başına 
uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmuştur.  
- Adolesanlar ve yetişkinlere kıyasla  salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) alan 
çocuklarda daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlenmiştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]).  29 
 - Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren çalışmalarda 
yetişkinler, adolesanlar ve çocuklar arasında kardiyovasküler etkilerinde veya tremor 
bildirilerinde farklılık gözlenmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tiotropium  
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çalışmalarda 
gözlenen birçok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile açıklanabilir. Hayvanlarda 
tipik olarak azalmış besin tüketimi, kilo alımı engellenmesi, ağız kuruluğu, azalmış lakrimal ve 
salivasyon, göz bebeğinin anormal büyümesi, artmış kalp atış hızı  gözlenmiştir. Tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarından bildirilen diğer ilişkili advers etkiler: sıçanlarda ve farelerde rinit, nazal 
boşluğun ve larinksin epitel değişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette tahriş olması 
ve sıçanlarda mesanede ta ş oluşumu ve proteinimsi birikintiler ile birlikte prostat.  
Hamilelik, embriyonel/fetusa ilişkin gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili zararlı 
etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gösterilebilmiştir. Tiotropium bromür 
sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Solunumsal (tahriş), ürogenital (prostat) 
değişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 katından 
fazla olduğu zaman gözlenmiştir. Genotoksisite ve karsinojenik pot ansiyel insanlar için özel bir 
tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yapılan toksisite testlerinde 
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. Belirgin toksisit e sadece insan kullanımı için 
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü beta 2-adrenoreseptör agonistlerin ve 
glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etkilerle uyumludur.  
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz 
kaslarında benign tümörlerin oluşumuna yol açmıştır.  
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır. Salmeterolün 
insanlarda onkojenik  yönden anlamlı bir risk oluşturduğu düşünülmemektedir.  30 
 Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanması, bazı 
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanlarda görülen hafif derecede atriyal miyokardit 
ve fokal koroner arter it, normal dozların verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir. Köpeklerde, 
salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırıldığında, birlikte yapılan uygulamaların ardından 
kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.  
Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamal ar, ilaç sınıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde bir 
değişikliğe neden olmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TROFAS 9/50/ 250 mcg inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda  inhalasyon cihazı içeren karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller „Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği‟ ve 
„Amba laj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelik‟leri ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 31 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi  
2. Yol No:3  
Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Fax: 0212 482 24 78  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
254/59  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  