KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BOTOX® 100 U. enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
OnabotulinumtoksinA*, 100 Allergan ünitesi/flakon.
*Botulinum toksini Clostridium botulinum’dan elde edilmektedir. Botulinum toksin üniteleri
farklı bir üründen diğerine çevrilemez.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 0.90 mg
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon çözeltisi için toz.
Beyaz toz.
BOTOX® ürünü, flakonun dibinde gözle görülmesi zor olabilen ince beyaz bir tortu şeklinde
görünmektedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BOTOX®, aşağıdaki tabloların tedavisi için endikedir:
Nörolojik bozukluklar:
 2 yaş ve üzeri çocuklarda;
- Pediyatrik serebral palsi hastalarında dirsek, el bileği ve el dahil olmak üzere fokal
spastisitede, rehabilitasyona ek olarak
- Ambulatuar pediyatrik serebral palsi hastalarında ayak bileği ve ayak dahil olmak
üzere fokal spastisitede, rehabilitasyona ek olarak
 Erişkinlerde ve 12 yaş üstü çocuklarda;
- Blefarospazm, hemifasyal spazm ve ilişkili fokal distoniler
- Strabismus
- Servikal distoni (spazmodik tortikolis)
 Erişkinlerde;
- Üst uzuv spastisitesi dahil olmak üzere fokal spastisite
- Alt uzuv spastisitesine bağlı ayak ve ayak bileği fokal spastisitesi
- Kronik migreni (her ay en az 8 günü migren şeklinde olan, en az 15 gün süreyle baş
1ağrıları) olan erişkinlerde baş ağrılarının profilaksisi
Kronik migren yanı sıra aşırı ilaç kullanımı baş ağrısı olan hastalarda en az iki ay süre
ile profilaksisiz ve profilaksili tedavi dönemine rağmen (kötü ilaç kullanımının
bırakılması ve medikal tedavi) baş ağrılarının geçmediği hastalarda baş ağrılarının
profilaksisi
Mesane bozuklukları:
 Erişkinlerde;
- Antikolinerjik ilaçlarla yeterli yanıt alınamayan veya bu ilaçları tolere edemeyen
erişkinlerde, sıkışma tipi üriner inkontinans, sıkışma ve sık idrar semptomları olan aşırı
aktif mesanenin tedavisinde endikedir.
- Kronik dönemde (spinal şok sonrası dönem) subservikal omurilik hasarı veya multipl
skleroza bağlı nörojenik detrusor aşırı aktivitesi olan erişkinlerde üriner inkontinans
Deri ve deri apendaj bozuklukları:
 Erişkinlerde;
- Aksillada günlük yaşam aktivitelerini etkileyen ve topikal tedaviye dirençli olan, inatçı
şiddetli primer hiperhidroz tedavisinde endikedir.
Fasiyal dinamik çizgi tedavisi:
BOTOX®, erişkin hastalarda, aşağıdaki yüz çizgileri hastanın psikolojisini önemli oranda
etkiliyorsa, bu görünümlerin geçici olarak tedavisinde endikedir:
- Kaşlar maksimum derecede çatık iken, orta ile ileri derecede glabellar çizgiler (kaşlar
arasındaki vertikal çizgiler) ve/veya,
- Maksimum gülümsemede görülen orta ile ileri derecede lateral kantal çizgiler (kaz ayağı
çizgileri) ve/veya,
- Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen orta ile şiddetli derecede alın çizgileri.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi/Uygulama şekli:
Her endikasyon için ilgili bölüm dikkate alınmalıdır.
Botulinum toksin üniteleri farklı bir üründen diğerine çevrilemez. Allergan ünitesi olarak önerilen
dozlar, başka botulinum toksini preparatlarından farklıdır.
Önemli bilgi:
Bir enjeksiyon prosedürü için farklı dozda BOTOX® kullanılacaksa, seyreltme sırasında 0.1
ml başına belirli ünite oluşturmak için doğru miktarda seyreltici kullanılmasına özen
gösterilmelidir. Seyreltici miktarı BOTOX® 50U, BOTOX® 100U ve BOTOX® 200U arasında
değişkenlik göstermektedir. Her şırınga uygun bir şekilde etiketlenmelidir.
BOTOX® tek kullanımlıktır ve ürünün kullanılmayan bölümü, bölüm 6.6’da anlatıldığı şekilde
bertaraf edilmelidir.
Flakonların seyreltilmesi, kullanımı, işlenmesi ve elden çıkarılması konusundaki talimatlar için
bölüm 6.6’ya bakılmalıdır.
2Uygulama şekli:
Her endikasyon için ilgili uygulama talimatına bakılmalıdır.
BOTOX® tüm endikasyonlarında ilgili branşlarda uzmanlık sahibi doktorlar tarafından
uygulanmalıdır.
Elektromiyografi rehberliği enjeksiyon hassasiyetini artırabilir. Enjeksiyon iğnesinin ucu
tarafından kaydedilen elektrik aktivitesi, iğneyi hedef kas içerisinde pozisyonlandırırken bir rehber
olarak kullanılır. Bu rehberlik strabismus tedavisi için zorunludur.
BOTOX®, sulandırılarak hazırlandıktan sonra, her hastada yalnızca bir enjeksiyon uygulama
seansı için kullanılmalıdır.
Bütün endikasyonlar için genel olarak geçerli optimum doz düzeyleri ve kas başına enjeksiyon
bölgelerinin sayısı belirlenmemiştir. Dolayısıyla bu gibi durumlarda, doktor tarafından bireysel
tedavi rejimleri planlanmalıdır. Optimum doz düzeyleri titrasyon yoluyla belirlenmeli, ancak
önerilen maksimum doz aşılmamalıdır.
Glabellar çizgiler için, her enjeksiyon bölgesi başına önerilen enjeksiyon hacmi 0.1 ml’dir. Aynı
zamanda bölüm 6.6’daki seyreltme tablosuna da bakılmalıdır.
Glabellar çizgiler, maksimum gülümsemede görülen lateral kantal çizgiler (kaz ayağı çizgileri)
veya maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerini tedavi etmek için ilgili kaslara
enjekte edilirken, BOTOX®’un bir kan damarı içine enjekte edilmediğinden emin olunmalıdır
(Bkz. bölüm 4.4).
Bu yüz çizgileri için tedavi aralıkları üç aydan daha sık olmamalıdır.
Nörolojik bozukluklar:
Pediyatrik hastalarda üst uzuv fokal spastisitesi
Tavsiye edilen iğne: Uygun büyüklükte steril iğne. İğne uzunluğu, kasın konumuna ve
derinliğine göre belirlenmelidir.
Uygulama talimatı: İlgili kasların iğne elektromiyografik kılavuzu, sinir stimülasyonu
veya ultrason gibi tekniklerle lokalizasyonu tavsiye edilir.
Enjeksiyondan önce lokal bölge uygulamasına göre lokal anestezi
veya lokal anestezi ile minimal veya orta derecede sedasyon
kombinasyonu kullanılabilir. Pediyatrik spastisite tedavisinde, genel
anestezi veya derin sedasyon/analjezi altında BOTOX®'un
güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Aşağıdaki şemada pediyatrik üst uzuv spastisitesi için enjeksiyon
bölgeleri gösterilmektedir:
3Tavsiye edilen doz: Pediyatrik üst uzuv spastisitesini tedavi etmek için tavsiye edilen
doz, etkilenen kaslara bölünen 3 Ünite/kg ila 6 Ünite/kg vücut
ağırlığıdır.
Pediyatrik Üst Uzuv Spastisitesinde Kas Bazında BOTOX® Dozajı
BOTOX® BOTOX®
Enjeksiyon 3 Ünite/kg 6 Ünite/kg Enjeksiyon
Uygulanacak Kaslar (kas başına (kas başına Bölgesi Sayısı
maksimum maksimum
Ünite) Ünite)
Dirsek Flexor Kasları
1.5 Ünite /kg 3 Ünite/kg
Biceps 4
(50 Ünite) (100 Ünite)
1 Ünite /kg 2 Ünite /kg
Brachialis 2
(30 Ünite) (60 Ünite)
0.5 Ünite/kg 1 Ünite/kg
Brachioradialis 2
(20 Ünite) (40 Ünite)
El Bileği Kasları
1 Ünite/kg 2 Ünite/kg
Flexor carpi radialis 2
(25 Ünite) (50 Ünite)
1 Ünite/kg 2 Ünite/kg
Flexor carpi ulnaris 2
(25 Ünite) (50 Ünite)
Parmak Kasları
Flexor digitorum 0.5 Ünite/kg 1 Ünite/kg
2
profundus (25 Ünite) (50 Ünite)
Flexor digitorum 0.5 Ünite/kg 1 Ünite/kg
2
sublimis (25 Ünite) (50 Ünite)
Maksimum toplam doz: Üst uzuvda tedavi seansı başına uygulanan toplam BOTOX® dozu,
6 Ünite/kg vücut ağırlığını veya 200 Üniteyi (hangisi daha düşükse)
aşmamalıdır. Tedaviyi yürüten uygulayıcı sağlık mesleği mensubu
tarafından uygun görülmesi halinde, önceki enjeksiyonun klinik
etkisi azaldığında, önceki enjeksiyondan sonra 12 haftadan önce
olmayacak şekilde yeniden enjeksiyon yapılması düşünülmelidir.
4Üst ve alt uzuv birlikte tedavi edilirken, toplam doz 12 haftalık bir
aralıkta 10 Ünite/kg vücut ağırlığını veya 340 Ünite’yi aşmamalıdır.
Ek bilgi: BOTOX® tedavisinin olağan standart tedavi rehabilitasyon
rejimlerinin yerine geçmesi amaçlanmamaktadır. Klinik iyileşme
genellikle enjeksiyondan sonraki ilk iki hafta içinde ortaya
çıkmaktadır. Önceki enjeksiyonun klinik etkisi azaldığında tedavi
tekrarı uygulanmalıdır ancak bu, 12 haftadan daha sık olmamalıdır.
Pediyatrik hastalarda alt uzuv fokal spastisitesi
Tavsiye edilen iğne: Uygun büyüklükte steril iğne. İğne uzunluğu kasın konumuna ve
derinliğine göre belirlenmelidir.
Uygulama talimatı: İlgili kasların iğne elektromiyografik kılavuz, sinir stimülasyonu
veya ultrason gibi tekniklerle lokalizasyonu tavsiye edilmektedir.
Enjeksiyondan önce lokal bölge uygulamasına göre lokal anestezi
veya lokal anestezi ile minimal veya orta derecede sedasyon
kombinasyonu kullanılabilir. Pediyatrik spastisite tedavisinde genel
anestezi veya derin sedasyon/analjezi altında BOTOX®'un
güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Aşağıdaki şemada pediyatrik alt uzuv spastisitesi için enjeksiyon
bölgeleri gösterilmektedir:
Gastrocnemius’un Gastrocnemius’un Soleus Tibialis posterior
medyal başı lateral başı
Tavsiye edilen doz: Pediyatrik alt uzuv spastisitesi için tavsiye edilen doz, etkilenen
kaslara bölünen 4 Ünite/kg ila 8 Ünite/kg vücut ağırlığıdır.
Pediyatrik Alt Uzuv Spastisitesinde Kas Bazında BOTOX® Dozajı
5BOTOX® BOTOX®
Enjeksiyon Enjeksiyon
4 Ünite/kg 8 Ünite/kg
Uygulanacak Bölgesi
(kas başına (kas başına
Kaslar Sayısı
maksimum Ünite)maksimum Ünite)
Gastrocnemius 1 Ünite/kg 2 Ünite/kg
2
medialhead (37.5 Ünite) (75 Ünite)
Gastrocnemius 1 Ünite/kg 2 Ünite/kg
2
lateralhead (37.5 Ünite) (75 Ünite)
1 Ünite/kg 2 Ünite/kg
Soleus 2
(37.5 Ünite) (75 Ünite)
1 Ünite/kg 2 Ünite/kg
Tibialis Posterior 2
(37.5 Ünite) (75 Ünite)
Maksimum toplam doz: Alt uzuvda tedavi seansı başına uygulanan toplam BOTOX® dozu,
8 Ünite/kg vücut ağırlığını veya 300 Üniteyi (hangisi daha
düşükse) aşmamalıdır. Tedaviyi yürüten uygulayıcı sağlık mesleği
mensubu tarafından uygun görülmesi halinde, önceki enjeksiyonun
klinik etkisi azaldığında, önceki enjeksiyondan sonra 12 haftadan
önce olmayacak şekilde yeniden enjeksiyon yapılması
düşünülmelidir. Alt ve üst uzuvlar birlikte tedavi edilirken, toplam
doz 12 haftalık bir aralıkta 10 Ünite/kg vücut ağırlığını veya 340
Ünite’yi aşmamalıdır.
Ek bilgi: BOTOX® tedavisinin olağan standart tedavi rehabilitasyon
rejimlerinin yerine geçmesi amaçlanmamaktadır. Klinik iyileşme
genellikle enjeksiyondan sonraki ilk iki hafta içinde ortaya
çıkmaktadır. Önceki enjeksiyonun klinik etkisi azaldığında tedavi
tekrarı uygulanmalıdır ancak bu, 12 haftadan daha sık olmamalıdır.
Blefarospazm/hemifasyal spazm
Tavsiye edilen iğne: Steril 27-30 gauge/0.40–0.30 mm iğne
Uygulama talimatı: Elektromiyografi rehberliği gerekli değildir.
Tavsiye edilen doz: Önerilen başlangıç dozu 1.25-2.5 ünitedir ve üst göz kapağında
medial ve lateral orbicularis oculi’ye ve alt göz kapağında lateral
orbicularis oculi’ye enjekte edilir. Kaş alanındaki ek bölgeler olan
lateral orbicularis ve yüzün üst bölgesine de, eğer bu bölgelerdeki
spazmlar görmeyi etkiliyor ise, enjeksiyon yapılabilir. Aşağıdaki
şekillerde (Şekil 1) enjeksiyon yapılabilecek olası bölgeler
gösterilmektedir.
6Şekil 1
Maksimum toplam doz: Başlangıç dozu her bir göz için 25 üniteyi aşmamalıdır.
Blefarospazm tedavisinde toplam doz 12 haftada bir 100 üniteyi
aşmamalıdır.
Ek bilgi: Levator palpebrae superioris yakınlarına enjeksiyon yapmaktan
kaçınılması, pitozis komplikasyonunu azaltabilir. Alt göz kapağının
medyaline enjeksiyon yapmaktan kaçınılması, inferior oblique içine
difüzyonu azaltarak, diplopi komplikasyonunu azaltabilir.
Genel olarak, enjeksiyonların etki başlangıcı üç gün içerisinde
görülür ve tedavi sonrası bir ile iki haftada doruk düzeye ulaşılır. Her
bir tedavi yaklaşık üç ay kalıcı olur, sonrasında prosedür ihtiyaca
göre tekrarlanabilir. Eğer başlangıç tedavisine alınan yanıt yetersiz
bulunmuşsa, tekrarlanan tedavi seanslarında doz iki katına kadar
artırılabilir. Ancak, bölge başına 5 üniteden daha fazla enjekte
edilmesinden sağlanan yararın az olduğu görülmektedir. Olağan
halde, üç ayda birden daha sık tedavi uygulamasından ek bir yarar
elde edilmez.
Hemifasyal spazmı ya da VII. sinir bozuklukları olan hastalar
unilateral blefarospazmdaki gibi tedavi edilmelidir; etkilenen diğer
yüz kaslarına (örn. zygomaticus major, orbicularis oris gibi.)
ihtiyaca göre enjeksiyon yapılmalıdır.
Strabismus
Tavsiye edilen iğne: Steril 27 gauge/40 mm iğne
Uygulama talimatı: 2.5 ünite/0.1 ml içeren bir çözelti hazırlanır. Elektromiyografi
rehberliği gereklidir. BOTOX® ekstra-oküler kaslar içine enjekte
edilir. Gözün BOTOX® enjeksiyonuna hazırlanması için,
enjeksiyondan birkaç dakika önce, birkaç damla lokal anestezik ve
oküler dekonjestan uygulanmalıdır.
Tavsiye edilen doz: Başlangıç dozları: Hafif sapmaların tedavisi için en düşük dozlar,
daha belirgin sapmalarda ise daha yüksek dozlar kullanılmalıdır.
Vertikal kaslar için ve 20 prizm diyoptriden düşük horizontal
strabismus için: Herhangi bir kas tipinde 1.25 - 2.5 ünite (0.05 ile
0.10 ml).
720 ile 50 prizm diyoptri arası horizontal strabismus için: Herhangi
bir kas tipinde 2.5 ile 5 ünite (0.10 ile 0.20 ml).
Bir ay ya da daha uzun süren inatçı eksternal okülomotor sinir felci
için: Medial rectus kasına 1.25 ile 2.5 ünite (0.05 ile 0.10 ml).
Maksimum toplam doz: Herhangi bir kas için önerilen maksimum tek enjeksiyon dozu 25
ünitedir. Strabismus tedavisi için enjekte edilmesi önerilen
BOTOX® hacmi, kas başına 0.05 ml ile 0.15 ml’dir.
Ek bilgi: Seyreltilmiş BOTOX®’un başlangıç için verilen dozları, genellikle,
enjekte edilen kaslarda enjeksiyondan sonra 1 ya da 2 gün içinde
paralizi oluşturur. Paralizinin yoğunluğu ilk hafta boyunca artar.
Paralizi 2 ile 6 hafta sürer ve yaklaşık olarak benzer bir dönem içinde
giderek azalır. Altı aydan uzun süren düzelmeler enderdir.
Tedavi edilen hastaların yaklaşık yarısında, başlangıç dozundan
sonra kasın yeterince paralize olmaması nedeniyle veya geniş
sapmalar ya da kısıtlamalar gibi mekanik faktörlere bağlı olarak
veya düzelmeyi stabilize etmek için gerekli olan binoküler motor
füzyonun bulunmaması nedeniyle ilave dozlar gerekecektir.
Hastaların her enjeksiyondan 7-14 gün sonra, o dozun etkisini
değerlendirmek için yeniden muayene edilmesi önerilmektedir.
Hedef kasta yeterli paralizi elde edilen hastalarda sonraki dozlar,
başlangıçtaki doz ile kıyaslanabilir olmalıdır. Hedef kasta yeterli
paralizi elde edilemeyen hastalarda sonraki dozlar, önceden
uygulanan doza kıyasla iki katına kadar artırılabilir. Daha sonraki
enjeksiyonlar önceki dozun etkileri kayboluncaya kadar
uygulanmamalıdır; enjeksiyon yapılan kaslar ve komşu kaslarda
fonksiyonun geri dönmesi, etki kaybının göstergesidir.
Servikal distoni
Tavsiye edilen iğne: Uygun boyutlarda bir iğne (genellikle 25-30 gauge/0.50–0.30 mm)
Uygulama talimatı: Klinik çalışmalarda servikal distoni tedavisinde tipik olarak
sternocleidomastoid, levator scapulae, scalene, splenius capitis,
semispinalis, longissimus ve/veya trapezius kası/kaslarına BOTOX®
enjeksiyonları uygulanmıştır. Bu liste tam bir liste değildir, çünkü
baş pozisyonunun kontrol edilmesinden sorumlu kaslardan herhangi
biri tutulabilir ve dolayısıyla tedavi gerektirebilir.
Kasın kütlesi ve hipertrofi ya da atrofi derecesi, uygun doz seçilirken
dikkate alınması gereken faktörlerdir. Servikal distonide, distoninin
klinik durumunda bir değişiklik olmaksızın, kas aktivasyon
paternleri spontan olarak değişebilir.
Kasların tek tek izole edilmesinde herhangi bir güçlük durumunda,
8enjeksiyonlar elektromiyografi yardımıyla yapılmalıdır.
Tavsiye edilen doz: İlk tedavi küründe toplam 200 üniteden fazlası enjekte edilmemeli
ve daha sonraki kürlerde başlangıç yanıtına göre uyarlamalar
yapılmalıdır.
Servikal distonide güvenlilik ve etkililiğin belirlenmesi amacıyla
başlangıçta yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, sulandırılmış
BOTOX® dozları 140 ile 280 ünite arasındaydı. Daha yeni
çalışmalarda, 95 ile 360 ünite arasında değişen dozlar kullanılmıştır
(ortalama yaklaşık 240 ünite). Herhangi bir ilaç tedavisinde olduğu
gibi, daha önce BOTOX® tedavisi görmemiş bir hastada başlangıç
doz uygulaması etkili en düşük doz ile başlatılmalıdır. Herhangi bir
bölgeye 50 üniteden fazlası verilmemelidir. Sternocleidomastoid’e
100 üniteden fazlası verilmemelidir. Disfaji insidansını en aza
indirmek için, sternocleidomastoid’e bilateral olarak enjekte
edilmemelidir.
Maksimum toplam doz: Herhangi bir seansta toplam 300 ünitelik doz aşılmamalıdır.
Enjeksiyon bölgelerinin optimal sayısı kasın büyüklüğüne bağlıdır.
On haftadan daha kısa tedavi aralıkları önerilmemektedir.
Ek bilgi: Klinik gelişim genel olarak, enjeksiyondan sonraki ilk iki hafta
içerisinde ortaya çıkar. Maksimum klinik yarar genel olarak,
enjeksiyondan sonra yaklaşık altı haftada ortaya çıkar. Klinik
çalışmalarda bildirilen yararlı etki süresi belirgin değişkenlik
göstermiş (2 ile 33 hafta) ve tipik süre yaklaşık 12 hafta olmuştur.
Yetişkinlerde fokal üst uzuv spastisitesi
Tavsiye edilen iğne: Steril 25, 27 veya 30 gauge iğne. İğne uzunluğu kasın konumuna ve
derinliğine göre belirlenmelidir.
Uygulama talimatı: İlgili kasların elektromiyografik kılavuz, sinir stimülasyonu veya
ultrason gibi tekniklerle lokalizasyonu önerilmektedir. Çoklu
enjeksiyon bölgeleri, BOTOX®'un kasın inervasyon alanlarıyla daha
homojen bir temasa sahip olmasını sağlayabilmektedir ve özellikle
daha büyük kaslarda faydalıdır.
9Aşağıdaki şemada yetişkin üst uzuv spastisitesi için enjeksiyon
bölgeleri gösterilmektedir:
Tavsiye edilen doz: Yetişkinlerde üst uzuv spastisitesini tedavi etmek için önerilen doz,
aşağıdaki tabloda listelendiği şekilde etkilenen kaslara bölünen 400
Üniteye kadardır.
Kesin dozaj ve enjeksiyon bölgelerinin sayısı, ilgili kasların boyutu,
sayısı ve konumu, spastisitenin şiddeti, lokal kas güçsüzlüğünün
mevcut olması ve hastanın önceki tedaviye verdiği yanıta bağlı
olarak kişiye göre uyarlanabilir.
Kas Tavsiye Edilen Doz;
Bölge Sayısı
Omuz*
Pectoralis major 75 – 125 Ünite; 3 bölge
Teres major 30 – 50 Ünite; 2 bölge
Latissimus dorsi 45 –75 Ünite; 3 bölge
Dirsek
Biceps brachii 70 Ünite; 2 bölge
Brachioradialis 45 Ünite; 1 bölge
Brachialis 45 Ünite; 1 bölge
Ön kol
Pronator quadratus 10 – 50 Ünite; 1 bölge
Pronator teres 15 –25 Ünite; 1 bölge
El Bileği
Flexor carpi radialis 15 – 60 Ünite; 1-2 bölge
Flexor carpi ulnaris 10 –50Ünite; 1-2 bölge
Parmaklar/El
Flexor digitorum profundus 15 – 50 Ünite; 1-2 bölge
Flexor digitorum 15 – 50 Ünite; 1-2 bölge
sublimis/superficialis
Lumbricals** 5 – 10 Ünite;1 bölge
Interossei** 5 –10 Ünite;1 bölge
Başparmak
Adductor pollicis 20 Ünite; 1-2 bölge
Flexor pollicis longus 20 Ünite; 1-2 bölge
Flexor pollicis brevis 5 – 25 Ünite; 1 bölge
Opponens pollicis 5 –25 Ünite; 1 bölge
10* Omuz kaslarına kombinasyon halinde enjeksiyon yapılırken önerilen maksimum
doz 250 U'dur.
** Hem lumbrical hem de interosseiye enjeksiyon yapılırken önerilen maksimum
doz el başına 50 U'dur.
Maksimum toplam doz: Toplam 400 Ünite
Ek bilgi: Tedaviyi yürüten uygulayıcı sağlık mesleği mensubu tarafından
uygun görülmesi halinde, önceki enjeksiyonun klinik etkisi
azaldığında hastaya yeniden enjeksiyon yapılması düşünülmelidir.
Yeniden enjeksiyonlar, önceki enjeksiyondan sonra 12 haftadan
erken yapılmamalıdır. Yeniden enjeksiyon sırasındaki kas
spastisitesinin derecesi ve patterni, BOTOX® dozunda ve
enjeksiyon uygulanacak kaslarda değişiklik yapılmasını
gerektirebilir. Etkili en düşük doz kullanılmalıdır.
Yetişkinlerde fokal alt uzuv spastisitesi
Tavsiye edilen iğne: Steril 25, 27 ya da 30 gauge iğne. İğnenin uzunluğu, kasların yerine
ve derinliğine göre seçilmelidir.
Uygulama talimatı: Tutulan kasların lokalize edilmesinde elektromiyografi rehberliği ya
da sinir stimülasyon teknikleri yararlı olabilir. Çok sayıda bölgeye
enjeksiyon uygulaması, BOTOX®’un kastaki innervasyon
alanlarıyla daha dengeli bir şekilde temasını sağlayabilir ve büyük
kaslarda özellikle yararlıdır.
Aşağıdaki şekilde (Şekil 2), erişkinlerde alt uzuv spastisitesinde
enjeksiyon yerlerini göstermektedir:
Gastrocnemius’un Gastrocnemius’un Soleus Tibialis posterior Flexor digitorum (Plantar görünüm)
medyal başı lateral başı longus ve Flexor Flexor digitorum
hallucis longus brevis
Şekil 2
Tavsiye edilen doz: Aşağıda listelendiği üzere 6 kasa kadar bölünecek şekilde 300 ila
400 ünitedir.
11Kas Bölge Sayısı
Gastrocnemius
Medial baş 75 ünite; 3 bölge
Lateral baş 75 ünite; 3 bölge
Soleus 75 ünite; 3 bölge
Tibialis posterior 75 ünite; 3 bölge
Flexor hallucis longus 50 ünite; 2 bölge
Flexor digitorum longus 50 ünite; 2 bölge
Flexor digitorum brevis 25 ünite; 1 bölge
Maksimum doz: Toplam 400 ünite
Ek bilgi: Tedavi eden doktor uygun görürse, bir önceki enjeksiyonun etkisi
ortadan kalktığında tekrar dozları uygulanabilir, ilk enjeksiyonun
üzerinden 12 hafta geçmeden tekrar enjeksiyon yapılmamalıdır.
Kronik migren
Tavsiye edilen iğne: Steril, 30 gauge, 1.27 cm (0.5 inç) iğne
Uygulama talimatı: Kronik migren tanısının konulması ve BOTOX®’un uygulanması
sadece kronik migren tedavisinde uzman nörologların gözetimi
altında yapılmalıdır.
Enjeksiyonlar aşağıdaki şemalarda (Şekil 3) belirtildiği üzere 7
spesifik baş/boyun kas alanı arasında bölünmelidir. Boyun kasları
aşırı kalın olan hastalar için boyun bölgesinde 2.54 cm (1 inç) iğneye
ihtiyaç duyulabilir. Bir bölgeden (orta hat) enjekte edilmesi gereken
procerus kası dışında, bütün kaslara bilateral olarak enjekte
edilmelidir ve enjeksiyon bölgelerinin yarısı baş ve boynun sol
tarafında, yarısı ise sağ tarafında olmalıdır. Eğer öne çıkan bir ağrı
lokalizasyonu ya da lokalizasyonları varsa, 3 spesifik kas grubuna
kadar (occipitalis, temporalis ve trapezius) tek veya her iki taraftan
ilave enjeksiyonlar yapılabilir. Kas başına maksimum doz aşağıdaki
tabloda verilmektedir.
Aşağıdaki şekilde (Şekil 3) enjeksiyon bölgeleri gösterilmektedir:
12A. Corrugator: Her D. Temporalis: Her E. Occipitalis: Her F. Cervical paraspinal:
iki tarafa 5 ünite iki tarafa 20 ünite iki tarafa 15 ünite Her iki tarafa 10 ünite
B. Procerus: 5 ünite
(bir bölgeye)
G. Trapezius: Her iki tarafa
C. Frontalis: Her iki 15 ünite
tarafa 10 ünite
Şekil 3
Aşağıdaki şekiller (Şekil 4), isteğe bağlı ek enjeksiyonlar için tavsiye edilen kas gruplarını
göstermektedir:
D. Temporalis: 5 ünite (bir E. Occipitalis: 5 ünite (bir G. Trapezius: 5 ünite (bir
bölgeye) bölgeye) bölgeye)
(<2 ek bölge) (<2 ek bölge) (<4 ek bölge)
Şekil 4
Tavsiye edilen doz: İntramüsküler yoldan (IM) uygulanan 155 ünite ile 195 ünitedir.
Enjeksiyonlar 31 veya en fazla 39 bölgeye 0.1 ml (5 ünite) verilecek
şekilde uygulanmalıdır.
Kasa göre BOTOX® Dozları (Tablo 3):
Önerilen doz
Baş/Boyun Alanı Toplam Doz (bölge sayısıa)
13Corrugatorb 10ünite(2 bölge)
Procerus 5ünite(1 bölge)
Frontalisb 20ünite (4 bölge)
Temporalisb 40 ünite (8 bölge) 50 üniteye kadar
(10 bölgeye kadar)
Occipitalisb 30 ünite (6 bölge) 40 üniteye kadar
(8 bölgeye kadar)
Servikal paraspinal kas
20 ünite (4 bölge)
grubub
Trapeziusb 30 ünite (6 bölge) 50 üniteye kadar
(10 bölgeye kadar)
Toplam Doz Aralığı: 155 ünite ile 195 ünite; 31 ile 39
bölge
a1IM enjeksiyon bölgesi = 0.1 ml = 5 ünite BOTOX®
bDoz bilateral olarak dağıtılır.
Maksimum toplam doz: 155 ünite ile 195 ünite; 31 ile 39 bölge
Ek bilgi: Önerilen tekrar tedavi planı 12 haftada bir uygulamadır.
Mesane bozuklukları:
Hastalarda tedavi esnasında idrar yolu enfeksiyonu olmaması gerekir.
Profilaktik antibiyotikler tedaviden 1-3 gün önce, tedavi günü ve tedaviden sonra 1-3 gün boyunca
uygulanmalıdır.
Hastaların enjeksiyon prosedüründen en az 3 gün önce antiplatelet tedavilerini bırakmaları tavsiye
edilir. Antikoagülan tedavi gören hastaların tedavisi kanama riskini azaltacak şekilde
ayarlanmalıdır.
Üriner inkontinansın tedavisi için BOTOX®, mesane bozukluklarının değerlendirilmesi ve
tedavisinde tecrübeli doktorlar (örn. ürolog, ürojinekolog) tarafından uygulanmalıdır.
Aşırı aktif mesane
Tavsiye edilen iğne: Esnek ya da sert sistoskop kullanılabilir. Enjeksiyonlar başlamadan
önce havayı tamamen boşaltmak için enjektör yaklaşık 1 ml (iğne
boyutuna bağlı olarak) seyreltilmiş BOTOX® ile doldurulmuş
olmalıdır.
Uygulama talimatı: Lokal bölge uygulamasına istinaden, enjeksiyon öncesi, sedasyonla
ya da sedasyon olmadan, mesane içine seyreltilmiş anestezik
uygulanabilir. Eğer lokal anestezi uygulanırsa, enjeksiyon
uygulamasının sonraki adımlarına geçmeden önce mesaneye drenaj
yapılıp mesane steril serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.
Seyreltilmiş BOTOX® (100 ünite/10 ml) detrusor kasına esnek ya da
sert sistoskop yardımı ile trigon ve taban dışlanarak enjekte edilir.
Enjeksiyonlar için gerekli görüntülemeyi sağlamak için mesaneye
yeterince serum fizyolojik doldurulmuş olmalıdır, ancak aşırı şişme
olmamasına dikkat edilmelidir.
14İğne detrusora yaklaşık 2 mm sokulmalı ve her biri yaklaşık 0.5 ml
olmak üzere yaklaşık 1 cm ara ile 20 enjeksiyon (toplam hacim 10
ml) yapılmalıdır (Bkz. Şekil 5). En son enjeksiyon için yaklaşık 1 ml
normal steril serum fizyolojik enjekte edilerek tam dozun verilmesi
sağlanmalıdır. Enjeksiyonlar yapıldıktan sonra mesane duvarı
görüntülemesi için kullanılan serum fizyolojik, hastanın hastaneden
ayrılmadan önce idrarını boşaltabildiğini göstermesi için
boşaltılmamalıdır. Enjeksiyon sonrası hasta en az 30 dakika ve
idrarını boşaltana kadar gözetim altında tutulmalıdır.
Mesane Tavanı
Enjeksiyon
bölgeleri
Sol üreter bileşke
Mesane
tabanı
Trigon
Şekil 5
Tavsiye edilen doz: Önerilen doz, detrusorda 20 bölgeye yapılacak 0.5 ml (5 ünite)
enjeksiyonlar şeklinde 100 ünite BOTOX®’tur.
Ek bilgi: Klinik iyileşme 2 hafta içinde gerçekleşebilir. Bir önceki
enjeksiyonun klinik etkisi azalmaya başladığında (ortalama süre Faz
3 klinik çalışmalarda 166 gündü [yaklaşık 24 hafta]), hastanın
yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, bir önceki mesane
enjeksiyonundan sonra 3 aydan erken olmamak kaydıyla, yeni
enjeksiyon düşünülmeye başlanmalıdır.
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi kaynaklı üriner inkontinans:
Tavsiye edilen iğne: Esnek ya da sert sistoskop kullanılabilir. Enjeksiyonlar başlamadan
önce havayı tamamen boşaltmak için enjektör yaklaşık 1 ml (iğne
boyutuna bağlı olarak) seyreltilmiş BOTOX® ile doldurulmuş
olmalıdır.
15Uygulama talimatı: Lokal bölge uygulamasına istinaden, enjeksiyon öncesi, sedasyonla
ya da sedasyon olmadan, mesane içine seyreltilmiş anestezik
uygulanabilir. Eğer lokal anestezi uygulanırsa, enjeksiyon
uygulamasının sonraki adımlarına geçmeden önce mesaneye drenaj
yapılıp mesane steril serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.
Seyreltilmiş BOTOX® (200 ünite/30 ml) detrusor kasına esnek ya da
sert sistoskop yardımı ile trigon dışlanarak enjekte edilir.
Enjeksiyonlar için gerekli görüntülemeyi sağlamak için mesaneye
yeterince serum fizyolojik doldurulmuş olmalıdır, ancak aşırı şişme
olmamasına dikkat edilmelidir.
İğne detrusora yaklaşık 2 mm sokulmalı ve her biri yaklaşık 1 ml
olmak üzere yaklaşık 1 cm ara ile 30 enjeksiyon (toplam hacim 30
ml) yapılmalıdır (Bkz. Şekil 5). En son enjeksiyon için yaklaşık 1 ml
normal steril serum fizyolojik enjekte edilerek tam dozun verilmesi
sağlanmalıdır. Enjeksiyonlar yapıldıktan sonra mesane duvarı
görüntülemesi için kullanılan serum fizyolojik boşaltılmalıdır.
Enjeksiyon sonrası hasta en az 30 dakika gözetim altında
tutulmalıdır.
Tavsiye edilen doz: Önerilen doz, detrusorda 30 bölgeye yapılacak 1 ml (~6.7 ünite)
enjeksiyonlar şeklinde 200 ünite BOTOX®’tur.
Ek bilgi: Klinik iyileşme genelde 2 hafta içinde gerçekleşir. Bir önceki
enjeksiyonun klinik etkisi azalmaya başladığında (ortalama süre Faz
3 klinik çalışmalarda 200 ünite BOTOX® için 256-295 gün (~36-42
hafta) arasındaydı), hastanın yeniden tedavi edilmek için isteği baz
alınarak, bir önceki mesane enjeksiyonundan sonra 3 aydan erken
olmamak kaydıyla, yeni enjeksiyon düşünülmeye başlanmalıdır.
Deri ve deri apendaj bozuklukları:
Primer aksiller hiperhidroz
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne
Uygulama talimatı: Hiperhidrotik alan standart boyama teknikleri, örn. Minor’un iyot-
nişasta testi kullanılarak belirlenebilir.
Tavsiye edilen doz: 50 ünite BOTOX®, her bir aksillanın hiperhidrotik alanı içerisinde
1-2 cm civarında aralıkları olan çok sayıda bölgeye eşit bir şekilde
paylaştırılarak, intradermal olarak enjekte edilmelidir.
Maksimum toplam doz: Aksilla başına 50 ünitenin dışındaki dozlar önerilmemektedir.
Enjeksiyonlar 16 haftadan daha sık tekrarlanmamalıdır (Bkz. bölüm
5.1).
Ek bilgi: Klinik düzelme genel olarak enjeksiyondan sonraki ilk hafta içinde
ortaya çıkar. Bir önceki enjeksiyonun klinik etkisi azaldığında ve
tedavi eden doktor gerekli gördüğünde BOTOX® enjeksiyonu tekrar
edilebilir. İyileşmenin 4-7 ay kadar sürdüğü bildirilmiştir.
16Fasiyal dinamik çizgi tedavisi:
Kaşlar maksimum derecede çatık iken görülen glabellar çizgiler
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne
Uygulama talimatı: Orbital rimin aşağılarına ekstravazasyonu önlemek amacıyla,
enjeksiyondan önce baş parmak ya da işaret parmağı ile orbital rimin
altına sıkıca bastırılmalıdır. Enjeksiyon esnasında iğne yukarıya ve
mediale doğru yönlendirilmelidir. Göz kapağı pitozis riskini
azaltmak için her bir enjeksiyon bölgesi için 4 ünitelik maksimum
doz ve maksimum enjeksiyon bölgesi sayısı aşılmamalıdır. Ek
olarak, özellikle “brow-depressor complex” (depressor supercilii)’li
hastalarda, levator palpebrae superioris kasının yakınına enjeksiyon
yapmaktan kaçınılmalıdır. Corrugator kasına enjeksiyonlar, kaş
kemerinden en az 1 cm mesafe bırakılarak kasın merkezi bölgesine
yapılmalıdır. Uygulamada BOTOX®’un bir kan damarı içine enjekte
edilmemesi için dikkatli olunması gerekir.
Tavsiye edilen doz: Beş enjeksiyon bölgesinin her birine 0.1 ml (4 ünite) uygulanmalıdır
(Bkz. Şekil 6); toplam doz 20 ünite olacak şekilde her corrugator
kasına 2 enjeksiyon ve procerus kasına 1 enjeksiyon yapılmalıdır.
Şekil 6
Ek bilgi: Maksimum gülümsemede oluşan glabellar çizgilerin şiddetinde
düzelme genel olarak tedaviden sonraki bir hafta içerisinde ortaya
çıkar. Bu etkinin enjeksiyondan sonra 4 aya kadar kalıcı olduğu
gösterilmiştir.
Tedavi aralıkları üç aydan daha sık olmamalıdır. Tekrar
enjeksiyonlarını izleyen tedavi başarısızlığı ya da etki azalması
durumunda, alternatif tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.
Maksimum gülümsemede görülen kaz ayağı çizgileri
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne
17Uygulama talimatı: Göz kapağı pitozis riskini azaltmak için, her bir enjeksiyon bölgesi
için 4 ünitelik maksimum doz ve maksimum enjeksiyon yeri sayısı
aşılmamalıdır. Ek olarak enjeksiyonlar, göz kapağının kaldırılmasını
sağlayan kasa yeterli mesafe bırakılarak, orbital rimin temporaline
doğru yapılmalıdır.
Enjeksiyonlar, iğne ucu üst eğik şekilde, gözden uzak olacak şekilde
yapılmalıdır. İlk enjeksiyon (A), lateral kantusa yaklaşık 1.5 – 2.0
cm temporal ve orbital rime temporal olarak yapılmalıdır. Eğer kaz
ayağı bölgesindeki çizgiler primer olarak lateral kantusun üstünde
ve aşağısında ise, Şekil 7’deki gibi enjeksiyon yapılmalıdır.
Alternatif olarak, eğer kaz ayağı bölgesindeki çizgiler, primer olarak
lateral kantusun altında ise, Şekil 8’deki gibi enjeksiyon
yapılmalıdır.
Tavsiye edilen doz: Toplam 0.6 ml’lik (her bir göz için 12 ünite) hacimde toplam doz 24
ünite olacak şekilde her iki yanda bulunan lateral orbicularis oculi
kasına 3 enjeksiyon yerinin her birine (toplam 6 enjeksiyon yeri), 0.1
ml (4 ünite) enjekte edilmelidir.
Şekil 7 Şekil 8
Maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar çizgilerle eş zamanlı
tedavi için doz, 1.1 ml’lik toplam hacimde toplam 44 ünite olacak
şekilde, maksimum gülümsemede görülen kaz ayağı için 24 ünite ve
glabellar çizgiler için 20 ünitedir (Bkz. Glabellar çizgiler için
seyreltme talimatları ve Şekil 6).
Ek bilgi: Araştırmacı tarafından değerlendirildiğinde, maksimum
gülümsemede görülen kaz ayağı çizgilerinde iyileşme, tedaviden
sonra bir hafta içinde görülmüştür. Etki, enjeksiyondan sonra
ortalama 4 aylık bir süre devam etmektedir.
18Tedavi aralıkları üç aydan daha kısa sürelerle olmamalıdır.
Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen Alın Çizgileri:
Tavsiye edilen iğne: Steril 30 gauge iğne
Uygulama talimatı: Frontalis kasındaki uygun enjeksiyon yerlerinin konumu
belirlenirken, hasta alnının boyutu ile frontalis kası aktivitesinin
dağılımı arasındaki genel ilişki değerlendirilmelidir.
İstirahat ve maksimum kaş kaldırma sırasında alın üzerine hafifçe
dokunularak aşağıdaki yatay tedavi çizgilerinin yerleri tespit edilir:
 Frontalis Aktivitesinin En Üst Sınırı: En üstteki alın kırışıklığının
yaklaşık 1 cm yukarısı
 Alt Tedavi Çizgisi: Frontalis aktivitesinin en üst sınırı ile kaş
arasındaki orta çizgi, kaşın en az 2 cm yukarısı
 Üst Tedavi Çizgisi: Frontalis aktivitesinin en üst sınırı ile alt tedavi
çizgisi arasındaki orta çizgi
Yatay tedavi çizgilerinin aşağıdaki dikey işaretlerle kesişim yerine 5
enjeksiyon yapılır:
 Yüzün orta hattındaki alt tedavi çizgisi üzerine ve elle muayene
edilen temporal füzyon hattının (temporal krest) 0.5 - 1.5 cm
medialine; diğer taraf için tekrar edilir.
 Üst tedavi çizgisi üzerinde, alt tedavi çizgisi üzerindeki lateral ve
medial yerler arasındaki orta bölgeye; diğer taraf için tekrar edilir.
Şekil 9
Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerini tedavi etmek için ilgili kaslara enjekte
edilirken, BOTOX®’un bir kan damarı içine enjekte edilmediğinden emin olunmalıdır (bölüm4.4’e
bakınız).
19Tavsiye edilen doz: Toplam 0.5 ml'lik bir hacim içinde toplam 20 ünitelik bir doz olacak
şekilde, frontalis kasındaki 5 enjeksiyon yerinin her birine 0.1 ml’lik
bir hacim (4 ünite) uygulanır (bkz. Şekil 9).
Glabellar çizgiler (20 ünite) ile birlikte alın çizgilerinin (20 ünite)
tedavisi için toplam doz 40 ünite/1.0 ml'dir.
Glabellar çizgiler ve kaz ayağı çizgileriyle eşzamanlı tedavi için
toplam doz 64 ünite olup, alın çizgileri için 20 ünite, glabellar
çizgiler için 20 ünite (bkz. Glabellar Çizgiler için tavsiye edilen doz
ve Şekil 6), kaz ayağı çizgileri için ise 24 üniteden oluşur (bkz. Kaz
Ayağı Çizgileri için tavsiye edilen doz ve Şekil 7 ile 8).
Ek bilgi: Tedavi aralıkları üç aydan daha kısa sürelerle olmamalıdır.
12 aydan daha uzun süren alın çizgileri tedavisi için BOTOX®’un
tekrarlı enjeksiyonlarının etkinliği ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir.
Maksimum kaş kaldırma sırasında görünen alın çizgilerinin
şiddetindeki düzelme, tedaviden sonraki bir hafta içinde meydana
gelir. Bu etkinin enjeksiyondan sonra yaklaşık 4 ay kalıcı olduğu
gösterilmiştir.
Tüm endikasyonlar
İlk tedavi seansından sonra tedavi başarısızlığı halinde, başka bir ifadeyle enjeksiyondan bir ay
sonra, başlangıca göre anlamlı klinik düzelme olmadığında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır:
- Klinik doğrulama; bu süreçte toksinin enjekte edilen kas ya da kaslar üzerinde gösterdiği
aktivitenin uzmanlar tarafından yapılacak elektromiyografik muayenesi de yer alabilir;
- Başarısızlık nedenlerinin analizi, örn. enjekte edilecek kasların iyi seçilmemesi, yetersiz doz,
kötü enjeksiyon tekniği, sabit kontraktür görünümü, antagonist kasların çok zayıf oluşu, toksini
nötralize eden antikorların oluşması;
- OnabotulinumtoksinA tedavisinin uygun olup olmadığının yeniden değerlendirilmesi;
- İlk tedavi seansından sonra herhangi bir istenmeyen etki ortaya çıkmamış ise, aşağıdaki gibi bir
ikinci tedavi seansı düzenlenmelidir:
i) Önceki tedavi başarısızlığının analizini dikkate alarak doz ayarlaması yapılmalıdır (glabellar
çizgilerin tedavisinde, dozun 40 ya da 50 üniteye kadar çıkarılması düşünülmelidir);
ii) EMG kullanılmalıdır; ve
iii) İki tedavi seansı arasında üç aylık bir süre bırakılmalıdır.
Tekrar enjeksiyonları izleyen tedavi başarısızlığı ya da etki azalması durumunda alternatif tedavi
yöntemleri kullanılmalıdır.
Çoklu endikasyonların tedavisi de dahil olmak üzere, maksimum kümülatif doz 12 haftalık bir
arayla 400 üniteyi geçmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Özel veri bulunmamaktadır.
20Karaciğer yetmezliği:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bölüm 4.1’de pediyatrik popülasyon için belirtilen spesifik endikasyonlar dışında BOTOX®’un
güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veri bulunmamaktadır.. Pozolojiye ilişkin serebral palsi ile ilişkili
pediyatrik fokal spastisite dışındaki endikasyonlar için herhangi bir öneri yapılamamaktadır. Her
bir endikasyon için mevcut veriler aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1'de
açıklanmaktadır.
BOTOX® yalnızca pediatrik fokal spastisitenin değerlendirilmesi ve tedavisinde deneyimli, uygun
şekilde kalifiye edilmiş sağlık çalışanları tarafından ve yapılandırılmış bir rehabilitasyon
programının parçası olarak uygulanmalıdır.
Blefarospazm/Hemifasyal spazm 12 yaş
Servikal distoni 12 yaş
Strabismus 12 yaş
Pediyatrik serebral palsi ile ilişkli fokal 2 yaş (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8)
spastisite
Erişkin fokal üst ve alt uzuv spastisitesi 18 yaş
Kronik migren 18 yaş
Aşırı aktif mesane 18 yaş
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi 18 yaş
Primer aksiller hiperhidroz 12 yaş
(12 ile 17 yaş arası ergenlerde sınırlı tecrübe
mevcuttur)
Maksimum kaş çatmada görülen glabellar 18 yaş
çizgiler ve/veya maksimum gülümsemede
görülen kaz ayağı çizgileri ve/veya maksimum
kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgileri
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Başlangıç dozu olarak, her bir
endikasyon için önerilen en düşük doz seçilerek başlanmalıdır. Tekrarlayan dozlar içinse, etkili en
düşük dozun uygulanması ve enjeksiyonlar arasında klinik olarak önerilen en uzun sürenin
bırakılması tavsiye edilmektedir. Tıbbi geçmişleri önemli olan ve aynı zamanda başka ilaçlar
almakta olan yaşlı hastalar dikkatle tedavi edilmelidir (daha fazla bilgi için bölüm 4.4’e ve aşırı
aktif mesane için için bölüm 4.8 ve 5.1’e bakılmalıdır).
İnme sonrası gözlenen ayak ve ayak bileği spastisitesi tedavisi gören 65 yaşın üzerindeki
hastalarda BOTOX® kullanımı ile ilgili sınırlı klinik verisi mevcuttur (Bkz. bölüm 5.1).
4.3 Kontrendikasyonlar
BOTOX® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- OnabotulinumtoksinA ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlığı olduğu
bilinenler,
- Planlanan enjeksiyon bölgesi ya da bölgelerinde enfeksiyon bulunması
21Mesane bozukluklarının BOTOX ile tedavisi aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Tedavi esnasında idrar yolu enfeksiyonu olan hastalarda,
- Tedavi esnasında akut idrar retansiyonu olan ve rutin olarak kateterize edilmeyen hastalarda,
- Gerekli hallerde tedavi sonrası kateterizasyon kullanımı mümkün olmayan ve/veya başlatmak
istemeyen hastalarda,
- Mesane taşı olan hastalarda.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
BOTOX’un bir yardımcı maddesi olan insan albümini, insan plazmasından elde
edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant
Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar
içerebilirler. BOTOX’da Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik
olarak minimumken, klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla
desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık
bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu
ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı
alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Hekim, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararlarını
tartışmalıdır.
Ayrıca;
BOTOX kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya
bulaşmasına önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B, vb.) yaptırılması önerilebilir.
Biyolojik ürünlerin izlenebilirliğinin artırılması açısından uygulanan ürünün adı ve seri numarası
kaydedilmelidir.
BOTOX için tavsiye edilen dozlar ve uygulama sıklıkları, doz aşımı, aşırı kas zayıflığı, toksinin
uygulama bölgesinden uzaklara yayılma ve nötralizan antikor oluşum potansiyeli nedeniyle
aşılmamalıdır. İlk defa BOTOX tedavisi uygulanacak hastaların başlangıç dozu, söz konusu
endikasyon için tavsiye edilen en düşük doz olmalıdır.
Doktorlar ve hastalar, önceki enjeksiyonlar iyi tolere edilmiş olsa dahi yan etkilerin ortaya
çıkabileceğinin farkında olmalıdır. Bu nedenle her uygulamada dikkatli olunmalıdır.
Toksinin uygulama bölgesinden uzaklara yayılmasına bağlı ve bazen ölümle sonuçlanan yan
22etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8), bazı vakalar disfaji, pnömoni ve/veya önemli debilite ile
ilişkilendirilmiştir. Semptomlar, botulinum toksininin etki mekanizması ile tutarlıdır ve
uygulamadan saatler ila haftalar sonra bildirilmiştir. Semptom riski, spastisite tedavisi gören
çocuklar ve hastalarda ve yüksek dozlarla tedavi görenler dahil, altta yatan sebepleri ve bu
semptomlara eğilim gösteren ek hastalıklara sahip hastalarda muhtemelen en yüksektir.
Terapötik dozlar ile tedavi edilen hastalarda aynı zamanda aşırı kas zayıflığı ortaya çıkabilir.
Yaşlı ve zayıf hastalar, tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Genellikle BOTOX’un klinik
çalışmalarında, yüz çizgileri haricinde, yaşlı ve genç hastalar arasında cevap bakımından
farklılıklar tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Yaşlı hastalar için doz seçiminde dikkatli
olunmalı, çoğunlukla doz aralığının küçük olan tarafından başlanmalıdır.
BOTOX tedavisine başlanmadan her hasta için risk-yarar değerlendirilmesi düşünülmelidir.
Disfaji aynı zamanda, servikal kas yapısı dışındaki bölgelere enjeksiyon uygulamasından sonra da
bildirilmiştir (aşağıdaki 4.4 ‘servikal distoni’ bölümüne bakınız).
Myasthenia gravis ya da Lambert-Eaton Sendromu gibi nöromüsküler ileti defektlerine yönelik
subklinik ya da klinik verileri olan hastalarda, periferik motor nöropatik hastalıkları (örneğin
amiyotrofik lateral skleroz veya motor nöropati) olan hastalarda ve altta yatan nörolojik
hastalıkları olan hastalarda BOTOX®, mutlaka son derecede dikkatle ve yakın gözetim altında
kullanılmalıdır. Bu gibi hastalarda BOTOX® gibi ajanlara karşı terapötik dozlarda bile duyarlılık
artışı olabilir ve bu durum aşırı kas zayıflığı ve ciddi disfaji ve kısıtlanmış solunum dahil klinik
olarak önemli sistemik etkiler ile sonuçlanabilir. Bu hastalarda botulinum toksin ürünü uzman
gözetiminde ve sadece tedavinin yararı, riskten ağır bastığında uygulanmalıdır. Disfaji ve
aspirasyon geçmişi olan hastalar, ancak son derece dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir.
Hastalar veya hasta bakıcılar, yutma, konuşma veya solunum güçlüklerinde derhal tıbbi yardım
almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Daha öncesinde sedanter yaşayan hastaların aktivitelerine başlamasını sağlayacak potansiyele
sahip herhangi bir tedavide olduğu gibi, sedanter hasta, aktivitelerine aşamalı olarak başlaması
konusunda uyarılmalıdır.
BOTOX uygulanmadan önce ilgili bölgenin anatomisi ve daha önceden yapılmış cerrahi
prosedürlere bağlı anatomi değişiklikleri anlaşılmalı ve hassas anatomik yapılara enjeksiyon
yapmaktan kaçınılmalıdır.
Toraks yakınına BOTOX® uygulamasından sonra enjeksiyon prosedürü ile ilişkilendirilen
pnömotoraks bildirilmiştir. Akciğer (özellikle apekslere) veya hassas anatomik yapıların yakınına
enjeksiyon yapılırken dikkatli olunmalıdır.
Endikasyon dışı uygulama olarak doğrudan tükürük bezlerine, oro-lingual-faringeal bölgeye,
özefagus ve mideye BOTOX® enjekte edilen hastalarda, bazıları ölümcül sonuçlanan ciddi
istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bazı hastalarda önceden disfaji ya da ciddi halsizlik mevcut
olduğu bildirilmiştir.
Anafilaksi, serum hastalığı, ürtiker, yumuşak doku ödemi ve dispne dahil ciddi ve/veya ani aşırı
duyarlılık reaksiyonları nadir olarak bildirilmiştir. Bu reaksiyonların bazıları, BOTOX®’un tek
olarak uygulanmasını takiben veya benzer reaksiyonlarla ilişkilendirilen diğer ürünlerle beraber
23uygulanmasından sonra bildirilmiştir. Böyle bir reaksiyon gerçekleşirse BOTOX® enjeksiyonu
durdurulmalı ve epinefrin gibi uygun medikal tedavi derhal uygulanmalıdır. Hastanın öldüğü bir
anafilaksi vakası bildirilmiştir, bu vakada BOTOX®’un, uygun olmayan şekilde 5 ml %1’lik
lidokain ile seyreltildiği bildirilmiştir.
Herhangi bir enjeksiyonda olduğu gibi, prosedüre bağlı yaralanma olabilir. Enjeksiyon sonucunda
lokalize enfeksiyon, ağrı, enflamasyon, parestezi, hipoestezi, hassasiyet, şişme, eritem ve/veya
kanama/morarma ortaya çıkabilir. İğneye bağlı ağrı ve/veya anksiyete sonucu, bayılma,
hipotansiyon vb. gibi vazovagal yanıtlar görülebilir.
Önerilen enjeksiyon bölgelerinde enflamasyon varlığında ya da hedef kasta aşırı zayıflık veya
atrofi varsa, BOTOX® kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Periferik motor nöropatik hastalığı (örn.
amiyotrofik lateral skleroz ya da motor nöropati) olan kişilerin tedavisinde BOTOX® kullanılırken
de dikkatli olunmalıdır.
BOTOX® uygulamasından sonra, bazıları ölümle sonuçlanan aritmi ve miyokard enfarktüsü dahil
kardiyovasküler sistemle ilgili istenmeyen olaylar bildirilmiştir. Bu hastaların bazılarında
kardiyovasküler hastalıklar dahil risk faktörlerinin mevcut olduğu bildirilmiştir.
Bu olayları daha önceden de yaşayan hastalarda ilk defa olan veya tekrarlayan nöbetler
bildirilmiştir. Bu olayların botulinum toksin enjeksiyonu ile kesin ilişkisi belirlenmemiştir.
Çocuklarda bildirilen vakalar, ağırlıklı olarak spastisite tedavisi gören serebral palsi hastaları
olmuştur.
OnabotulinumtoksinA’ya karşı nötralizan antikorların oluşması, toksinin biyolojik aktivitesini
inaktive ederek, BOTOX® tedavisinin etkinliğini azaltabilir. Bazı çalışmalardan edinilen sonuçlar,
daha sık aralıklarla ya da daha yüksek dozlarla yapılan BOTOX® enjeksiyonlarının, antikor
oluşum insidansında artışa yol açabileceğini düşündürmektedir. Uygun durumlarda, antikor
oluşma potansiyeli, enjeksiyonlar arasında klinik olarak endike en uzun süre bırakılarak ve etkili
en düşük doz enjekte edilerek, en aza indirilebilir.
Tekrarlanan BOTOX® kullanımındaki klinik dalgalanmalar (bütün botulinum toksinlerinde
olduğu gibi), farklı flakon rekonstitüsyon prosedürleri, enjeksiyon aralıkları, enjekte edilen kaslar
ve kullanılan biyolojik test metoduyla belirtilen potens değerlerindeki hafif farkın bir sonucu
olabilir.
Pediyatrik kullanım
Pediyatrik popülasyon için bölüm 4.1’de belirtilen endikasyonlar dışında BOTOX®’un güvenliliği
ve etkililiği saptanmamıştır. Eşzamanlı hastalığa sahip, ağırlıklı olarak serebral palsili pediyatrik
hastalarda, pazarlama sonrası çok seyrek olarak toksinin uzağa yayılması bildirilmiştir. Genel
olarak bu vakalarda kullanılan doz, önerilen dozun üzerinde olmuştur (Bkz. bölüm 4.8).
Endikasyon dışı kullanım (örn. boyun bölgesi) dahil botulinum toksini tedavisi sonrası ciddi
serebral palsili çocuklarda, bazen aspirasyon pnömonisi ile ilişkilendirilen ani ölümler seyrek
olarak bildirilmiştir. Ciddi nörolojik halsizliği, disfajisi olan veya yakın geçmişinde aspirasyon
pnömonisi veya akciğer hastalığı geçmişi olan pediyatrik hastalar tedavi edilirken çok dikkatli
olunmalıdır. Sağlık durumu iyi olmayan hastalarda, sadece hastadaki potansiyel yararın, riske
baskın geldiği kabul edildiğinde tedavi edilmelidir.
24Nörolojik bozukluklar:
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda fokal spastisite
BOTOX®, yalnızca olağan standart bakım rejimleriyle birlikte incelenmiş bir fokal spastisite
tedavisidir ve bu tedavi modalitelerinin yerine kullanılması amaçlanmamaktadır. Sabit
kontraktürden etkilenen bir eklemde BOTOX®’un hareket aralığını düzeltmede etkili olması
beklenmez.
BOTOX®, eğer kas tonusundaki azalmanın fonksiyonda iyileşme sağlaması beklenmiyorsa (örn.
yürüyüşte ilerleme) veya semptomlarda iyileşme sağlanması (örn. kas spazmlarında veya ağrıda
azalma) veya tedaviye yardımcı olması beklenmiyorsa, erişkin hastalarda fokal spastisitenin
tedavisinde kullanılmamalıdır. BOTOX® tedavisine 2 yıldan daha uzun süre sonra başlandığında
veya Modifiye Ashworth Skalası (MAS) < 3 olan hastalarda aktif fonksiyon ilerlemesi sınırlı
olabilir.
Artmış düşme riski olabilecek spastisitesi olan erişkin hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Ölüme (bazen aspirasyon pnömonisi ile ilişkili) ve botulinum toksini tedavisini takiben başta
serebral palsi olmak üzere eşlik eden hastalıkları olan çocuklarda toksinin olası uzak yayılımına
ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bölüm 4.4, 'Pediyatrik kullanım' altındaki uyarılara
bakınız.
Blefarospazm
Özellikle VII. sinir bozuklukları olan hastalarda, orbicularis kası içine botulinum toksini
enjeksiyonundan sonra göz kırpma hareketleri azalabilir ve bu durum korneal maruziyet, ısrarcı
epitel defekti ve korneada ülserasyon ile sonuçlanabilir. Önceden opere edilmiş gözlerde dikkatli
bir kornea hassasiyeti incelemesi yapılmalı, ektropiondan kaçınmak için alt göz kapağı alanına
enjeksiyondan sakınılmalı ve herhangi bir epitel defekti yoğun bir şekilde tedavi edilmelidir. Bu
süreç koruyucu damlalar, merhemler, terapötik yumuşak kontakt lensler kullanılmasını ya da
gözün ped ya da başka yöntemlerle kapatılmasını gerektirebilir.
Yumuşak göz kapağı dokusunda kolayca ekimoz oluşabilir. Bu durum, enjeksiyondan hemen
sonra, enjeksiyon bölgesine hafif bir baskı uygulanarak en aza indirilebilir.
Botulinum toksininin antikolinerjik aktivitesinden dolayı, anatomik olarak dar açısı olan hastalar
dahil, dar açılı glokom riski taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Strabismus
BOTOX® kronik paralitik strabismusda, karşıt kasın kalıcı olarak kasılmasını (antagonist
kontraktür) cerrahi onarım ile birlikte azaltmak dışında etkisizdir. BOTOX®’un 50 prizm
diyoptriden büyük sapmalarda, restriktif strabismusta, lateral rectus zayıflığı ile birlikte olan
Duane sendromunda ve önceki bir cerrahi girişimde karşıt kasın fazla geri çekilmesiyle oluşan
sekonder strabismusta etkinliği kuşkuludur. Etkinliği arttırmak için, zaman içinde tekrarlı
enjeksiyonlara gerek duyulabilir.
Strabismus tedavisi için BOTOX® uygulaması sırasında orbitada iğne penetrasyonuna bağlı
olarak, retinal dolaşımı tehlikeye atmaya yetecek ölçüde retrobulber hemoraji oluşmuştur. Orbitayı
incelemek ve dekomprese etmek için uygun enstrümanların hazır bulundurulması önerilmektedir.
İğne ile oküler (glob) penetrasyonlar da görülmüştür. Bu durumun tanısı için bir oftalmoskop hazır
bulundurulmalıdır.
25Bir ya da daha çok ekstraoküler kasta indüklenen paralizi, uzaysal dezoriyentasyon, çift görme, ya
da hareket takip bozukluğuna (past-pointing) neden olabilir. Tutulan gözün kapatılması bu
semptomları hafifletebilir.
Servikal distoni
Servikal distoni hastaları çok hafif, ancak şiddetli de olabilen bir disfaji geçirme olasılığı hakkında
bilgilendirilmelidir. Disfaji enjeksiyondan sonra iki ile üç hafta sürebilir, ancak enjeksiyondan
sonra beş aya kadar sürdüğü de bildirilmiştir. Disfaji ile birlikte aspirasyon ve dispne olasılığı
vardır ve bazen tüple beslenme ihtiyacı oluşabilir. Ender olgularda disfajiyi izleyen aspirasyon
pnömonisi ve ölüm bildirilmiştir.
Sternocleidomastoid kasına enjekte edilen dozun 100 ünite altında sınırlandırılması, disfaji
oluşumunu azaltabilir. Boyun kas kütlesi daha küçük olan ya da sternocleidomastoid kasa bilateral
enjeksiyon yapılan hastalarda, disfaji riskinin daha fazla olduğu bildirilmiştir. Disfaji, toksinin
özofagus kasına yayılmasına bağlı olabilir. Levator scapulae içine yapılan enjeksiyonlar, üst
solunum yolu enfeksiyonu ve disfaji riskinde artış ile bağlantılı olabilir.
Disfaji besin ve su alımında azalmaya katkıda bulunabilir; bu durumun sonucunda kilo kaybı ve
dehidrasyon görülebilir. Subklinik disfajisi olan hastalarda, BOTOX® enjeksiyonundan sonra
daha şiddetli disfaji geçirme riski artabilir.
Kronik migren
Episodik migreni (ayda < 15 gün baş ağrıları) ya da kronik gerilim tipi baş ağrısı olan hastalarda,
baş ağrısı profilaksisinde etkililik ve güvenlilik gösterilmemiştir. İlaç aşırı kullanımı baş ağrısı
(sekonder baş ağrısı hastalığı) olan hastalarda BOTOX®'un güvenliliği ve etkililiği
araştırılmamıştır.
Mesane bozuklukları:
Hastanın hazırlanması ve izlenmesi
Steril idrar veya asemptomatik bakteriüri hastalarına, yerel standart uygulamaya göre profilaktik
antibiyotik uygulanmalıdır.
Anti-trombosit tedavisini bırakma kararı alınmasında yerel kılavuzlar ve ilgili hasta için fayda/risk
değerlendirmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Anti-koagülan tedavisi alan hastalar, kanama
riskini azaltmak için uygun şekilde yönetilmelidir.
Sistoskopi yapılırken gerekli tıbbi özen gösterilmelidir. Hasta enjeksiyondan sonra en az 30 dakika
gözlem altında tutulmalıdır.
Kateterize edilmeyen hastalarda, boşaltım sonrası rezidüel idrar hacmi tedaviden sonra 2 hafta
içinde gözlemlenmeli ve tıbbi olarak gerekli görülen sıklıkla 12 haftaya kadar düzenli olarak takip
edilmelidir. Kateterizasyon gerekebileceği için hastalara idrarlarını boşaltma güçlüğü yaşamaları
halinde doktorlarıyla temasa geçmeleri gerektiği söylenmelidir.
Aşırı aktif mesane
Aşırı aktif mesane ile birlikte üriner obstruksiyon bulgu ve semptomları olan erkekler, BOTOX®
ile tedavi edilmemelidir.
Enjeksiyon öncesinde, yerel merkezdeki uygulamaya göre sedasyonla veya sedasyonsuz olarak,
seyreltik lokal anestezikle intravezikal instilasyon kullanılabilir. Eğer bir lokal anestezik
26instilasyonu uygulanacaksa, enjeksiyon prosedürünün sonraki adımlarına geçilmeden önce
mesane boşaltılmalı ve steril serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans
BOTOX® enjeksiyonu, sedasyonlu veya sedasyonsuz olarak genel veya lokal anestezi altında
gerçekleştirilebilir. Eğer bir lokal anestezikle intravezikal instilasyon uygulanacaksa, enjeksiyon
prosedürünün sonraki adımlarına geçilmeden önce mesane boşaltılmalı ve steril serum fizyolojik
ile yıkanmalıdır.
Prosedüre bağlı olarak otonomik disrefleksi görülebilir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Deri ve deri apendaj bozuklukları:
Primer aksiller hiperhidroz
Potansiyel sekonder hiperhidroz nedenlerinin (örn. hipertiroidizm, feokromasitoma) ekarte
edilmesi için, tıbbi geçmiş ve fiziksel muayenenin yanı sıra, gerekli spesifik ek incelemeler de
yapılmalıdır. Bu işlemler, altta yatan hastalık tanısı ve/veya hastalığın tedavisi yapılmaksızın,
semptomatik hiperhidroz tedavisi uygulamasından sakınılmasını sağlayacaktır.
Fasiyal dinamik çizgi tedavisi:
Kaşlar maksimum derecede çatık iken görülen glabellar çizgiler ve/veya maksimum gülümsemede
görülen kaz ayağı çizgileri ve/veya maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgileri
BOTOX® tek kullanımlıktır ve ürünün kullanılmayan bölümü, bölüm 6.6’da anlatıldığı şekilde
bertaraf edilmelidir. Ürünün hazırlanmasında, uygulanmasında ve aynı zamanda kalan
kullanılmamış çözeltinin inaktivasyonu ve elden çıkarılmasında belirli önlemler alınmalıdır (Bkz.
bölüm 6.6).
BOTOX®’un 18 yaş altı hastalarda glabellar çizgiler, kaz ayağı çizgileri veya alın çizgileri için
kullanılması önerilmemektedir. 65 yaş üstü hastalarda sınırlı faz 3 klinik veri mevcuttur, bu
nedenle bu yaş grubunda dikkatli kullanılmalıdır.
Kaşlar maksimum derecede çatık iken görülen glabellar çizgilerine, maksimum gülümsemede
görülen kaz ayağı çizgilerine veya maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerine
BOTOX® enjekte edilirken, kan damarına enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir (Bkz. bölüm
4.2). Tedaviyi takiben göz kapağında pitozis riski bulunmaktadır. Bu riski minimize etmeye
yönelik uygulama talimatları için Bölüm 4.2'ye bakınız.
Sodyum klorür
Bu tıbbi ürün sulandırılmadan önce “flakon başına” 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani aslında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Teorik olarak, botulinum toksininin etkisi aminoglikozid antibiyotikler ya da spektinomisin veya
nöromüsküler iletiyi etkileyen diğer tıbbi ürünler (örn. nöromüsküler bloke edici ajanlar) ile
potansiyalize olabilir.
Farklı botulinum nörotoksin serotiplerinin aynı anda ya da her birinin birkaç ay içerisinde
uygulanmasının etkisi bilinmemektedir. Daha önceden uygulanan botulinum toksininin etkileri
27geçmeden bir başkasının uygulanmasıyla, aşırı nöromüsküler zayıflık oluşabilir.
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Klinik olarak anlamlı etkileşimler bildirilmemiştir.
Aşırı aktif mesanenin idamesinde BOTOX® enjeksiyonları ile antikolinerjiklerin eşzamanlı
kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BOTOX® belirgin bir şekilde gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi:
OnabotulinumtoksinA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BOTOX® belirgin bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
BOTOX®’un insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon sırasında BOTOX®
kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite:
OnabotulinumtoksinA’nın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımının fertilite
üzerindeki etkilerine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Erkek ve dişi sıçanlarla yapılan
çalışmalar, fertilitede azalma göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Ancak, BOTOX® asteni, kas zayıflığı, baş dönmesi (sersemlik) ve görme
bozukluğuna neden olabilir; bu durumlar ise araç sürmeyi ve makine kullanmayı etkileyebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Genel
Kontrollü klinik çalışmalarda, araştırmacılar tarafından BOTOX® ile ilgili olduğu düşünülen
28advers olaylar, blefarospazmı olanhastaların %35’inde, servikal distonisi olan hastaların
%28’inde, pediyatrik spastisitesi olan hastaların %8’inde, primer aksiller hiperhidrozu olan
hastaların %11’inde, üst uzuv fokal spastisitesi olan yetişkinlerin %9'unda, alt uzuv fokal
spastisitesi olan yetişkinlerin %11'inde, aşırı aktif mesane hastalarının %26'sında, nörojenik
detrüsör aşırı aktivitesi olan yetişkinlerin %32'sinde ve nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi olan
pediyatrik hastaların %6.2'sinde bildirilmiştir. Kronik migren klinik çalışmalarında, insidans ilk
tedavide %26 olmuş ve ikinci tedavide %11’e düşmüştür.
Aşırı aktif mesane klinik çalışmalarında insidans, ilk tedavide %26 olmuş ve ikinci tedavide %22
olmuştur. Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans klinik çalışmalarında
insidans, ilk tedavide %32 olmuş ve ikinci tedavide %18’e düşmüştür.
Kontrollü klinik araştırma verileri temelinde, maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar
çizgiler için BOTOX® tedavisinden sonra advers reaksiyon görülen hastaların oranı %23’tür
(plasebo: %19). Maksimum gülümsemede görülen kaz ayağı çizgileri için yapılan pivotal
kontrollü klinik çalışmanın 1. tedavi döneminde advers reaksiyonlar, hastaların %8’inde (sadece
kaz ayağı çizgileri için 24 ünite) ve %6’sında (44 ünite: kaz ayağı çizgileri için 24 üniteyle eş
zamanlı glabellar çizgiler için 20 ünite uygulaması) görülmüştür, plaseboyla ise %5 olarak
raporlanmıştır. Bu advers reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine bağlı
olabilir.
Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerine ilişkin klinik çalışmalarının 1. tedavi
dönüsünde, araştırmacılar tarafından BOTOX® ile ilişkili kabul edilen advers olaylar, plasebo alan
hastaların %8.9'una karşılık, 40 ünite (glabellar komplekse 20 ünite ile birlikte frontalise 20 ünite)
ile tedavi edilen hastaların %20.6'sında ve 64 ünite (glabellar komplekse 20 ünite ve lateral kantal
çizgi alanlarına 24 ünite ile birlikte frontalise 20 ünite) ile tedavi edilen hastaların %14.3'ünde
bildirilmiştir.
Genel olarak, advers reaksiyonlar enjeksiyonu izleyen ilk birkaç gün içerisinde ortaya çıkar ve
çoğunlukla geçici olmakla birlikte, birkaç ay ya da ender olgularda, daha uzun süreli olabilir.
Lokal kas zayıflığı, botulinum toksininin kas dokusundaki beklenen farmakolojik aktivitesini
temsil etmektedir. Yine de, enjeksiyon yapılan kasın yanındaki kasta ve/veya enjeksiyon yerinden
uzaktaki kaslarda zayıflık raporlanmıştır.
Herhangi bir enjeksiyon prosedüründen beklendiği gibi, lokalize ağrı, enflamasyon, parestezi,
hipoestezi, hassasiyet, şişme/ödem, eritem, lokalize enfeksiyon, kanama ve/veya morarma
enjeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İğneye bağlı ağrı ve/veya anksiyete, geçici semptomatik
hipotansiyon ve senkop dahil, vazovagal yanıtlar görülebilir. Botulinum toksini enjeksiyonundan
sonra ateş ve grip sendromu da bildirilmiştir.
Yan etkiler, sıklıklarına göre aşağıdaki kategorilere ayrılmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın
(≥ 1/100 ile <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile <1/100); Seyrek (≥ 1/10,000 ile <1/1,000); Çok
seyrek (<1/10,000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıda, vücudun BOTOX®'un enjekte edilen bölgesine bağlı yan etkileri listelenmektedir.
NÖROLOJİK BOZUKLUKLAR:
Pediyatrik hastalarda üst uzuv fokal spastisitesi
29Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas zayıflığı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı
Pediyatrik hastalarda alt uzuv fokal spastisitesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yürüyüş bozukluğu, enjeksiyon bölgesinde ağrı
Yaralanma ve zehirlenme &tıbbi prosedürler
Yaygın: Ligament (bağ doku) burkulması, cilt aşınması
Yetişkin hastalarda üst uzuv fokal spastisitesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Uzuvda ağrı, kas zayıflığı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, periferik ödem
Tekrarlanan dozlarda genel güvenlilik profilinde değişiklik gözlemlenmemiştir.
Akciğer fonksiyonu azalmış hastalarda üst uzuv spastisitesine yönelik BOTOX® enjeksiyonu,
zorlanmış vital kapasitede (FVC) ve/veya 1 saniyelik zorlanmış ekspiratuar hacimde (FEV1)
subklinik olan ve herhangi bir advers klinik pulmoner reaksiyon ile ilişkili olmayan küçük ancak
istatistiksel olarak anlamlı azalmalarla ilişkilendirilmiştir.
Yetişkinlerde fokal alt uzuv spastisitesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, kas-iskelet sertleşmesi, kas zayıflığı
30Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Periferik ödem
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Düşme
Blefarospazm, hemifasyal spazm ve ilişkili distoniler
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, fasyal parezi, fasyal palsi
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Göz kapağında pitozis
Yaygın: Noktalı keratit, lagoftalmi, göz kuruluğu, fotofobi, göz irritasyonu,
lakrimasyon artışı
Yaygın olmayan: Keratit, ektropion, diplopi, entropion, görme bozukluğu, bulanık görme
Seyrek: Göz kapağında ödem
Çok seyrek: Ülseratif keratit, korneal epitel defekti, kornea perforasyonu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ekimoz
Yaygın olmayan: Döküntü/dermatit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: İrritasyon, yüzde ödem
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Strabismus
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Göz kapağında pitozis, göz hareketlerinde bozukluk
Yaygın olmayan: Oküler retrobulber hemoraji, göze penetrasyon, Holmes-Adie pupillası,
Seyrek: Vitröz hemoraji
Servikal distoni
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Rinit, üst solunum yolu enfeksiyonu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, hipertoni, hipoestezi, somnolans, baş ağrısı
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Diplopi, göz kapağında pitozis
Solunum, göğüs ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, disfoni
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Disfaji
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı
31Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas zayıflığı
Yaygın: Kas-iskelet sertleşmesi, ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Acı
Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık, kırgınlık
Yaygın olmayan: Ateş
Kronik migren
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı*, migrenin kötüleşmesi dahil migren*, fasyal parezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağında pitozis
Yaygın olmayan: Göz kapağında ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Disfaji
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Pruritus, döküntü
Yaygın olmayan: Cilt ağrısı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Boyun ağrısı, miyalji, kas-iskelet ağrısı, kas-iskelet sertleşmesi, kas
spazmları, kas gerginliği, kas zayıflığı
Yaygın olmayan: Çene ağrısı
Bilinmiyor: Mephisto görünümü (kaşların yana doğru kalkması)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı
*Plasebo kontrollü çalışmalarda, baş ağrısı ve migren, baş ağrısı/migrenin inatçı veya kötüleşen
ciddi vakaları dahil olmak üzere, BOTOX (%9) ile plaseboya (%6) göre sık bildirilmiştir. Bunlar
genellikle enjeksiyonlardan sonraki ilk ay içinde ortaya çıkmakta olup tekrarlanan tedavilerle
görülme sıklığı düşmüştür.
Faz 3 çalışmalarda istenmeyen etkilerden ötürü ilacı bırakma oranı BOTOX®’da %3.8 iken
plaseboda %1.2 olmuştur.
MESANE BOZUKLUKLARI:
Aşırı aktif mesane
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın: Bakteriüri
32Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Dizüri
Yaygın: Üriner retansiyon, pollakiüri, lökositüri
Araştırmalar
Yaygın: Rezidüel idrar hacmi*
* Kateterizasyon gerektirmeyen artmış boşaltım idrar sonrası rezidüel idrar hacmi (PVR)
Yaygın şekilde meydana gelen prosedüre bağlı istenmeyen etkiler disüri ve hematüri olarak
tespit edilmiştir.
BOTOX® 100 ünite ile tedavi sonrası hastaların %6.5’inde aralıklarla temiz kateterizasyon
başlatılmıştır, plasebo grubunda bu oran %0.4’tür.
Plasebo kontrollü klinik çalışmalara katılan 1242 hastanın %41.4’ü (n= 514), 65 yaş ve üzeri
hastalardı ve %14.7’si (n=182) 75 yaş ve üzeri hastalardı. Bu çalışmalarda BOTOX® tedavisi
sonrası 65 yaş ve üzeri hastaların genel güvenlilik profiliyle 65 yaş altı hastaların güvenlilik profili
arasında hem plasebo hem de BOTOX® grubundaki yaşlı hastalarda genç hastalar ile
kıyaslandığında idrar yolu enfeksiyonları insidansının daha yüksek olması dışında genel bir fark
gözlemlenmemiştir.
Tekrarlanan dozlarda genel güvenlilik profilinde değişiklik gözlemlenmemiştir.
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonua,b, bakteriürib
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluka
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyona
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas zayıflığıa, kas spazmlarıa
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Üriner retansiyona,b
Yaygın: Hematüri*a,b, disüri*b, mesane divertikülüa
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluka, yürüme güçlüğüa
Araştırmalar
Çok Yaygın: Rezidüel idrar hacmi**b
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Otonomik disrefleksi*a, düşme†a
33* Prosedüre bağlı advers reaksiyonlar
** Kateterizasyon gerektirmeyen artmış PVR
a Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında gerçekleşen advers reaksiyonlar
b Başlangıçta kateterize edilmemiş MS hastalarında yapılan BOTOX® 100U onay sonrası çalışmalarında
gerçekleşen advers reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda 200 ünite BOTOX® ile tedavi edilen hastaların %49.2’sinde, plasebo ile tedavi
edilen hastaların %35.7’sinde idrar yolu enfeksiyonu bildirilmiştir (200 ünite ile tedavi edilen
multipl skleroz hastalarında %53.0, plasebo alanlarda %29.3; omurilik hasarı olan ve 200 ünite ile
tedavi edilen hastalarda %45.4, plasebo alanlarda ise %41.7 olmuştur). Klinik çalışmalarda 200
ünite BOTOX® ile tedavi edilen hastaların %17.2’sinde, plasebo ile tedavi edilen %2.9’unda idrar
retansiyonu görülmüştür (200 ünite ile tedavi edilen multipl skleroz hastalarında %28.8’inde
plasebo alanlarda %4.5; omurilik hasarı olan ve 200 ünite ile tedavi edilen hastalarda %5.4,
plasebo alanlarda ise %1.4 olmuştur.)
Tekrarlanan dozlarda advers reaksiyonlarda bir değişim gözlenmemiştir.
Pivotal çalışmalara katılan multipl skleroz (MS) hastalarında (BOTOX®=0.23, plasebo=0.20) ve
ne BOTOX® 100 ünite onay sonrası çalışmalarına katılan ne de başlangıçta kateterize edilmemiş
MS hastalarında (BOTOX®=0, plasebo=0.07) MS’in yıllık atak oranında (hasta yılı başına MS
atak sayısı) bir fark görülmemiştir.
Pivotal çalışmalarda, tedaviden önce başlangıçta kateterize edilmemiş hastalarda; 200 ünite
BOTOX® ile tedavi sonrası %38.9’unda kateterizasyona başlanmış, buna karşılık plasebo
alanlarda ise %17.3’ünde kateterizasyona başlanmıştır.
Başlangıçta kateterize edilmemiş MS hastalarında yapılan BOTOX® 100 ünitenin onay sonrası
çalışmalarında, BOTOX® 100 ünite ile tedavi sonrası hastaların %15.2’sinde kateterizasyona
başlanmış, buna karşılık plasebo alanlarda ise %2.6’sında kateterizasyona başlanmıştır (bkz.
Bölüm 5.1).
DERİ VE DERİ APENDAJ BOZUKLUKLARI:
Primer aksiller hiperhidroz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ateş basmaları
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidroz (aksilla dışı terleme), ciltte anormal koku, pruritus, subkütan
nodül, alopesi
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısı
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, miyalji, artropati
34Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı
Yaygın: Ağrı, enjeksiyon bölgesinde ödem, enjeksiyon bölgesinde hemoraji,
enjeksiyon bölgesinde aşırı duyarlılık, enjeksiyon bölgesinde irritasyon,
asteni, enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar
Primer aksiller hiperhidroz tedavisinde, enjeksiyondan sonraki 1 ay içerisinde hastaların
%4.5’inde aksilla dışı terlemede artış bildirilmiş ve etkilenen anatomik bölgeler ile ilgili herhangi
bir patern göstermemiştir. Hastaların yaklaşık %30’unda dört ay içerisinde rezolüsyon
görülmüştür.
Kolda zayıflık da yaygın olmayan sıklık derecesinde bildirilmiştir (%0.7) ve hafif şiddette ve
geçicidir. Tedavi gerektirmeden ve sekel bırakmadan iyileşmiştir. Bu advers olay tedaviye,
enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine birden bağlı olabilir. Yaygın olmayan bir olay olan kas
güçsüzlüğünün rapor edilmesi durumunda, nörolojik muayene düşünülebilir. Ek olarak,
enjeksiyonların intradermal yerleşiminden emin olmak amacıyla, daha sonraki enjeksiyondan
önce enjeksiyon tekniğinin yeniden değerlendirilmesi önerilmektedir.
12 ile 17 yaş arası pediyatrik hastalarda (n=144) yürütülen, kontrollü olmayan bir BOTOX®
güvenlilik çalışmasında (her bir aksillaya 50 ünite) birden daha çok hastada ortaya çıkan advers
reaksiyonlar (her biri 2 hastada), enjeksiyon bölgesinde ağrı ve hiperhidrozdan (aksilla dışı
terleme) ibarettir.
Glabellar çizgiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, sadece glabellar çizgiler için BOTOX® 20 ünite enjeksiyonunun
ardından çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Enfeksiyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağında pitozis
Yaygın olmayan: Blefarit, göz ağrısı, görme bozukluğu (bulanık görme dahil), göz kapağında
ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Eritem, deride gerginlik
Yaygın olmayan: Ödem (yüz, göz kapağı, periorbital), fotosensitivite reaksiyonu, pruritus,deri
kuruluğu, deri gerginliği
35Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Lokalize kas zayıflığı
Yaygın olmayan: Kas seyirmesi, Mephisto görünümü (kaşların lateralinin yukarı kalkması)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yüz ağrısı, enjeksiyon yerinde ödem, ekimoz, enjeksiyon yerinde ağrı,
enjeksiyon yerinde iritasyon
Yaygın olmayan: Grip sendromu, asteni, ateş
Kaz ayağı çizgilerinin tek başına veya Glabellar Çizgiler ile birlikte tedavisi
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, tek başına kaz ayağı çizgileri veya kaz ayağı çizgilerinin glabellar
çizgiler ile eş zamanlı tedavisi için BOTOX® enjeksiyonunun ardından çift kör, plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda bildirilmiştir:
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Göz kapağında ödem
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde hematom*
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde hemoraji*, enjeksiyon yerinde ağrı*, enjeksiyon
yerinde parestezi
*Uygulamaya bağlı istenmeyen etkiler
Alın Çizgileri ve Glabellar Çizgilerin; Kaz Ayağı Çizgileri ile birlikte veya Kaz Ayağı Çizgileri
olmadan tedavisi
Aşağıdaki istenmeyen etkiler; alın çizgileri ve glabellar çizgilerin (kaz ayağı çizgileri ile birlikte
veya kaz ayağı çizgileri olmadan) eşzamanlı tedavisi için BOTOX® enjeksiyonunun ardından çift
kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir:
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Göz kapağında pitozis1
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Ciltte gerginlik, Kaşta pitozis
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Mephisto görünümü (kaşların lateralinin yukarı kalkması)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde morarma*, enjeksiyon yerinde hematom*
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde ağrı*
1Göz kapağındaki pitozisin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 9 gündür
2Kaştaki pitozisin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 5 gündür
*Uygulamaya bağlı istenmeyen etkiler
36İlave bilgilendirme
Aşağıdaki liste, Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8’e ek olabilecek, BOTOX® piyasaya verildikten sonra
endikasyondan bağımsız olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonlarını ve tıbben ilişkili advers
olayları içermektedir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaksi, anjiyoödem, serum hastalığı, ürtiker
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Brakial pleksopati, disfoni, disartri, yüz parezi, hipoestezi, kas zayıflığı,
miyastenia gravis, periferik nöropati, parestezi, radikülopati, nöbetler,
senkop, yüz felci
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Dar açılı glokom (blefarospazm tedavisi için), göz kapağında pitozis,
lagofitalmos (göz kapağının tam kapanamaması), strabismus, bulanık görme,
görme bozukluğu, göz kuruluğu (perioküler enjeksiyonlar), göz kapağında
ödem
Kulak ve içkulak hastalıkları
Bilinmiyor: Hipoakuzi, tinitus, vertigo
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Aritmi, miyokard enfarktüsü
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Aspirasyon pnömonisi (bazılarının ölümcül sonuçları olmuştur), dispne,
solunum depresyonu, solunum yetmezliği
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Abdominal ağrı, diyare, konstipasyon, ağız kuruluğu, disfaji, bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Alopesi, kaş pitozisi, dermatit psöriyaziform, eritem multiform, hiperhidroz,
madarozis, prurit, döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas atrofisi, miyalji, lokalize kas çekilmesi/istemsiz kas kasılmaları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Denervasyon, atrofi, halsizlik, pireksi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
37Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
BOTOX® doz aşımı göreceli bir terimdir ve doza, enjeksiyon bölgesine ve altta yatan doku
özelliklerine bağlıdır. Kaza eseri BOTOX® enjeksiyonundan kaynaklanan herhangi bir sistemik
toksisite olgusu gözlenmemiştir. Aşırı dozlar lokalize veya uzak bölgelerde genel ve şiddetli
nöromüsküler paraliziye neden olabilir.
Oral yoldan BOTOX® alınma olgusu bildirilmemiştir.
Doz aşımının bulgu ve semptomları, enjeksiyondan hemen sonra belirgin şekilde görülmez. Kaza
eseri enjeksiyon ya da ağızdan alınma meydana gelirse ya da aşırı dozdan şüphelenilirse, hasta
birkaç haftaya kadar tıbbi gözlem altında tutulmalı ve lokal ya da enjeksiyon bölgesinden uzakta,
pitozis, diplopi, disfaji, disartri, generalize zayıflık ya da solunum yetmezliği gibi, progressif kas
zayıflığı bulgu ve semptomları izlenmelidir. Bu hastalarda daha ileri tıbbi değerlendirme gündeme
getirilmeli ve hospitalizasyonu da içerebilecek, uygun tıbbi tedavi anında uygulanmalıdır.
Eğer orofarinks ve özofagus kasları etkilenirse, aspirasyon oluşabilir ve aspirasyon pnömonisi
gelişmesine yol açabilir. Eğer solunum kasları paralize olur veya yeterince zayıflarsa, iyileşme
gerçekleşinceye kadar entübasyon ve yardımlı solunum gerekecektir. Ayrıca trakeostomi ve diğer
genel destekleyici bakımla beraber uzun süreli mekanik ventilasyon gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar
ATC kodu: M03AX01
Etki mekanizması:
OnabotulinumtoksinA, SNAP-25’i ayırarak, presinaptik kolinerjik sinir terminallerinden periferik
asetilkolin salıverilmesini bloke eder. SNAP-25 asetilkolinin sinir sonlanımları içindeki
veziküllerde depolanıp salıverilmesinde yer alan tümleşik bir proteindir.
Farmakodinamik etkisi:
Enjeksiyondan sonra başlangıçta belirli hücre yüzeyi reseptörlerine toksin hızlı ve yüksek bir
afinite ile bağlanır. Bunu toksinin reseptör aracılı endositoz yoluyla plazma membranını geçmesi
izler. Son olarak toksin, sitozol içine salıverilir. Bu son sürece, asetilkolin salıverilmesinde
progresif bir inhibisyon eşlik eder. Klinik bulgular 2-3 gün içerisinde belirginleşir ve doruk etki
enjeksiyondan sonra 5-6 hafta içerisinde görülür. Klinik bulgular, BOTOX®’un ağrıyı ve nörojenik
inflamasyonu azalttığını ve kapsaisin ile indüklenmiş trigeminal sensitizasyon modelinde, kütanöz
ateş ağrısı eşiğini yükselttiğini göstermektedir.
İntramusküler enjeksiyondan sonra düzelme, olağan halde 12 hafta içinde gerçekleşir, çünkü sinir
terminalleri tomurcuklanmakta ve motor son plaklar ile yeniden bağlantı kurmaktadır. Ekrin ter
bezlerinin hedeflendiği intradermal enjeksiyondan sonra, aksilla başına 50 ünite ile tedavi edilen
hastalarda etki, ilk enjeksiyondan sonra ortalama 4-7 ay kalıcı olmuştur. Bununla birlikte,
hastaların %27.5’inde etki süresi 1 yıl ya da daha uzundu. İntradermal BOTOX® enjeksiyonundan
sonra, ter bezlerini inerve eden sempatik sinir sonlanmalarındaki iyileşme incelenmemiştir.
38İntradetrusör enjeksiyondan sonra BOTOX®, asetilkolin salıverilmesini inhibe ederek detrusor
aktivitesinin efferent yolaklarını etkiler. Ek olarak BOTOX®, afferent nörotransmitterleri ve
duyusal yolakları inhibe edebilir.
BOTOX® ağrı oluşumuyla ilişkili nörotransmitterlerin salıverilmesini bloke eder. Baş ağrısı
profilaksisi için varsayılan mekanizma, periferik sinyallerin merkezi sinir sistemine ulaşmasının
bloke edilmesidir; bu blokaj, klinik öncesi ve klinik farmakodinamik çalışmalarda da görüldüğü
gibi, merkezi sensitizasyonu inhibe etmektedir.
Klinik Etkililik ve Güvenlilik
Nörolojik bozukluklar:
Pediyatrik hastalarda üst uzuv fokal spastisitesi
İki yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalarda üst uzuv spastisitesinin tedavisinde BOTOX®'un
etkililiği ve güvenliliği randomize, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Çalışmaya serebral palsi (%87) veya inme (%13) nedeniyle üst uzuv
spastisitesi olan ve başlangıç MAS dirsek veya el bileği puanı en az 2 olan 234 pediyatrik hasta
(77 BOTOX® 6 Ünite/kg, 78 BOTOX® 3 Ünite/kg ve 79 plasebo) dahil edilmiştir. Toplam 3
Ünite/kg (maksimum 100 Ünite) veya 6 Ünite/kg (maksimum 200 Ünite) veya plasebo dozu
intramüsküler olarak enjekte edilmiş ve dirsek veya el bileği ve parmak kasları arasına
bölünmüştür. Tüm hastalara standardize edilmiş ergoterapi uygulanmıştır. Enjeksiyonlar için
uygun kas lokalizasyonuna yardımcı olması için elektromiyografik kılavuz, sinir stimülasyonu
veya ultrason tekniklerinin kullanılması gerekmiştir. Birincil sonlanım noktası, 4. ve 6. haftalarda
ana kas grubunun (dirsek veya bilek) MAS skorunda başlangıca göre değişikliğin ortalaması
olarak ve temel ikincil sonlanım noktası ise 4. ve 6. haftalarda Genel Değişimin Klinik Global
İzlenimi ortalaması olarak belirlenmiştir. Aktif ve pasif hedefler için Doktora Göre Amaca Ulaşma
Skalası (GAS), 8. ve 12. haftalarda ikincil sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Hastaların
bir alt grubunda ağrı, Yüz Ağrı Skalası (FPS) kullanılarak değerlendirilmiştir. Hastalar 12 hafta
boyunca takip edilmiştir.
Uygun hastalar, alt uzuv üst uzuv ile birlikte tedavi edilirken, 10 Ünite/kg'a (maksimum 340 Ünite)
kadar dozlarda en fazla beş tedavi aldıkları açık etiketli bir uzatma çalışmasına katılabilmişlerdir.
Birincil sonlanım noktası için ve 12. haftaya kadar tüm zaman noktalarında BOTOX® 3 ve 6
Ünite/kg ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler
gösterilmiştir. MAS skorundaki iyileşme her iki BOTOX® tedavi grubu arasında benzer
görülmüştür. Bununla birlikte hiçbir noktada MAS'ta plaseboya göre ≥1 puan fark olmamıştır.
Aşağıdaki tabloya bakınız. Yanıt veren analizi tedavi etkisi yaklaşık %10-20 arasında değişmiştir.
39Birincil ve İkincil Etkililik BOTOX® BOTOX ® Plasebo
Sonlanım Noktaları Sonuçları 3 Ünite/kg 6 Ünite/kg (N=79)
(N=78) (N=77)
MAS'ta Ana Kas Grubunda
(Dirsek veya Bilek) Başlangıca
Göre Ortalama Değişima
4. ve 6. Hafta Ortalaması -1.92* -1.87* -1.21
MAS'ta Parmak Flexor Kasında
Başlangıca Göre Ortalama
Değişima
4. ve 6. Hafta Ortalaması -1.46 -1.41 -1.02
Ortalama CGI Puanıb
4. ve 6. Hafta Ortalaması 1.88 1.87 1.66
Ortalama GAS Skoruc
8. Haftada Pasif Hedefler 0.23 0.30 0.06
12. Haftada Pasif Hedefler 0.31 0.71* 0.11
8. Haftada Aktif Hedefler 0.12 0.11 0.21
12. Haftada Aktif Hedefler 0.26 0.49 0.52
FPS Puanında Başlangıca Göre N=11 N=11 N=18
Ortalama Değişimd
4. Hafta -4.91 -3.17 -3.55
6. Hafta -3.12 -2.53 -3.27
* Plasebodan istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı (p<0.05)
a MAS, bir uzvu eklem etrafında hareket ettirmek için gereken kuvveti ölçen 6 puanlık bir ölçektir (0 [kas tonusunda
artış yok], 1, 1+, 2, 3 ve 4 [fleksiyon veya ekstansiyonda uzuv sertliği]) ve skordaki azalma spastisitedeki iyileşmeyi
temsil eder.
b CGI, tedaviye yanıtı 9 puanlık bir ölçek kullanarak hastanın hayatında ne durumda olduğu (-4=çok belirgin
kötüleşmeden +4=çok belirgin iyileşmeye kadar) açısından değerlendirmiştir.
c GAS 6 puanlık bir ölçektir (-3[başlangıçtan daha kötü], -2 [başlangıca eşit], -1 [beklenenden az], 0 [beklenen hedef],
+1 [beklenenden biraz fazla], +2 [beklenenden çok daha fazlası]).
d Ağrı, 4 yaş ve üzeri olan ve başlangıçta ağrı puanı > 0 olan katılımcılarda Yüz Ağrı Ölçeği (FPS: 0 = hiç ağrı yok
ila 10 = çok fazla ağrı) kullanılarak değerlendirilmiştir.
Pediyatrik hastalarda alt uzuv fokal spastisitesi
İki yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda alt uzuv spastisitesinin tedavisinde BOTOX®'un etkililiği ve
güvenliliği randomize, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir.
Çalışmaya serebral palsiye bağlı alt uzuv spastisitesi olan ve ayak bileği skoru en az 2 olan 384
pediyatrik hasta (128 BOTOX® 8 Ünite/kg, 126 BOTOX® 4 Ünite/kg ve 128 plasebo) dahil
edilmiştir. Toplam 4 Ünite/kg (maksimum 150 Ünite), 8 Ünite/kg (maksimum 300 Ünite) veya
plasebo dozu intramüsküler olarak enjekte edilmiş ve gastrocnemius, soleus ve tibialis posterior
arasında bölünmüştür. Tüm hastalara standardize edilmiş ergoterapi uygulanmıştır. Enjeksiyonlar
için uygun kas lokalizasyonuna yardımcı olması için elektromiyografik kılavuzu, sinir
stimülasyonu veya ultrason tekniklerinin kullanılması gerekmiştir. Birincil sonlanım noktası, 4. ve
6. haftalarda MAS ayak bileği skorunda başlangıca göre değişikliğin ortalaması olarak ve temel
ikincil sonlanım noktası ise 4. ve 6. haftalarda CGI ortalaması olarak belirlenmiştir. Aktif ve pasif
fonksiyonel hedefler için Doktora Göre GAS, 8. ve 12. haftalarda ikincil sonlanım noktası olarak
belirlenmiştir. Hastaların bir alt grubunda yürüme, 8. ve 12. haftalarda Edinburgh Görsel Yürüme
(EVG) kullanılarak değerlendirilmiştir. Hastalar 12 hafta boyunca takip edilmiştir.
Uygun hastalar, birden fazla uzuv tedavi ediliyorsa, 10 Ünite/kg'a (maksimum 340 Ünite) kadar
dozlarda en fazla beş tedavi aldıkları açık etiketli bir uzatma çalışmasına katılabilmişlerdir.
Birincil sonlanım noktası için ve 12. haftaya kadar çoğu zaman noktasında BOTOX® 4 ve 8
Ünite/kg ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler
40gösterilmiştir. MAS skorundaki iyileşme her iki BOTOX® tedavi grubu arasında benzer olmuştur.
Bununla birlikte hiçbir noktada MAS'ta plaseboya göre ≥1 puan fark olmamıştır. Aşağıdaki
tabloya bakınız. Yanıt veren analizi tedavi etkisi tüm zaman noktalarında %15'ten az olmuştur.
Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktaları Sonuçları
BOTOX® 4 Ünite/kgBOTOX®8 Ünite/kg Plasebo
(N=125) (N=127) (N=129)
MAS'ta Plantar Flexorlerde Başlangıca Göre
Ortalama Değişima
4. ve 6. Hafta Ortalaması -1.01* -1.06* -0.80
Ortalama CGI Skorub
4. ve 6. Hafta Ortalaması 1.49 1.65* 1.36
Ortalama GAS Skoruc
8. Haftada Pasif Hedefler 0.18* 0.19* -0.26
12. Haftada Pasif Hedefler 0.27 0.40* 0.00
8. Haftada Aktif Hedefler -0.03* 0.10* -0.31
12. Haftada Aktif Hedefler 0.09 0.37* -0.12
EVG Skorunda Başlangıca Göre Ortalama
Değişimd
8. Hafta -2.11 -3.12* -0.86
12. Hafta -2.07 -2.57 -1.68
* Plasebodan istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı (p<0.05)
a MAS, bir uzvu eklem etrafında hareket ettirmek için gereken kuvveti ölçen 6 puanlık bir ölçektir (0 [kas tonusunda
artış yok], 1, 1+, 2, 3 ve 4 [fleksiyon veya ekstansiyonda uzuv sertliği]) ve puandaki azalma spastisitedeki iyileşmeyi
temsil etmektedir.
b CGI, tedaviye yanıtı 9 puanlık bir ölçek kullanarak hastanın hayatında ne durumda olduğuna (-4=çok belirgin
kötüleşmeden +4=çok belirgin iyileşmeye kadar) dair değerlendirmiştir.
c GAS 6 puanlık bir ölçektir (-3[başlangıçtan daha kötü], -2 [başlangıca eşit], -1 [beklenenden az], 0 [beklenen hedef],
+1 [beklenenden biraz fazla], +2 [beklenenden çok daha fazlası]).
d EVG, 3 paunlık sıralı bir ölçek (her bir madde için sırasıyla 0 [normal], 1 [fleksiyon 1 veya ekstansiyon 1] ve 2
[fleksiyon 2 veya ekstansiyon 2). kullanarak ayak duruşu (5 madde), diz duruşu (2 madde), ayak sallama (2 madde)
ve diz sallamaya (2 madde) göre yürümeyi değerlendiren 11 maddelik bir ölçektir.
Pediyatrik alt uzuv spastisitesi hastalarında, bir faz 3 çalışma ve açık etiketli uzatma çalışmasından
alınan numuneler analiz edildiğinde, 5 tedavi siklusuna kadar BOTOX® ile tedavi edilen 264
hastanın 2'sinde (%0.8) nötralize edici antikorlar gelişmiştir. Her iki hasta da sonraki BOTOX®
tedavilerinin ardından klinik fayda görmeye devam etmiştir.
Yetişkin hastalarda fokal üst uzuv spastisitesi
Yetişkinlerde üst uzuv spastisitesinin tedavisinde BOTOX®'un etkililiği ve güvenliliği 4
randomize, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir.
Çalışma 1, inmeden en az 6 ay sonra olan, üst uzuv spastisitesi (el bileği fleksörtonusu için en az
3 ve parmak fleksör tonusu için en az 2 Ashworth puanı) olan 126 yetişkin hastayı (64 BOTOX®
ve 62 plasebo) içermiştir. BOTOX® (toplam 200 Ünite ila 240 Ünite) veya plasebo, flexor
digitorum profundus, flexor digitorum sublimis, flexor carpi radialis, flexor carpi ulnaris ve
gerekirse adductor pollicis ve flekxor pollicis longusa intramüsküler olarak enjekte edilmiştir.
Birincil sonlanım noktası ve temel ikincil sonlanım noktalarına ilişkin Çalışma 1'in sonuçları
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
41Çalışma 1'de 6. Haftadaki Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktaları Sonuçları
BOTOX® Plasebo
200 - 240 Ünite (N=62)
(N=64)
Ashworth Ölçeğinde Bilek Flexor Kas -1.7* -0.5
Tonusunda Başlangıca Göre Ortalama
Değişima
Ortalama Doktorun Tedaviye Yanıtın 1.8* 0.6
Global Değerlendirmesib
Ashworth Ölçeğinde Parmak Flexor -1.3* -0.5
Kas Tonusunda Başlangıca Göre
Ortalama Değişima
Ashworth Ölçeğinde Başparmak Flexor -1.7* -0.5
Kas Tonusunda Başlangıca Göre
Ortalama Değişima
* Plasebodan istatistiksel olarak farklı (p<0.05)
a Ashworth Ölçeği, bir uzvu bir eklem çevresinde hareket ettirmek için gereken kuvveti ölçen 5 puanlık bir ölçektir (0
[kas tonusunda artış yok], 1, 2, 3 ve 4 [fleksiyon veya ekstansiyonda uzuv sertliği]) ve puandaki azalma spastisitedeki
iyileşmeyi temsil etmektedir.
b Doktorun Global Değerlendirmesi, -4 = çok belirgin kötüleşme ile +4 = çok belirgin iyileşme arasında değişen bir
ölçek kullanarak hastanın hayatında ne durumda olduğu açısından tedaviye yanıtı değerlendirmiştir.
Çalışma 2, 400 U BOTOX® (el bileği, parmak ve başparmak fleksörlerinde 240 U ve dirsek
fleksörlerinde 160 U; n=61) veya 240 U BOTOX® (bilek, parmak ve başparmak başparmak
fleksörleri ve dirsek fleksörlerinde plasebo; n=63) alan üst uzuv spastisitesi olan inme sonrası 124
yetişkin hastayı içermiştir. Hastalar 12 hafta boyunca takip edilmiş ve daha sonra parmak,
başparmak, el bileği veya dirsek fleksörleri, önkol pronatörleri veya omuz adduktörleri/iç
rotatörler arasında dağıtılan minimum 12 hafta aralıklarla en fazla 3 ek 400 U BOTOX® tedavisi
alabilecekleri açık etiketli faza girmişlerdir.
Dirsek fleksörlerine yönelik ana etkililik sonuçları aşağıda gösterilmiştir.
Çalışma 2'de 6. Haftada Dirsek Fleksörlerine İlişkin Etkililik Sonuçları
BOTOX® 400 U BOTOX® 240 U
(160 U dirsek) (plasebo dirsek)
(N=61) (N=63)
MAS Dirsek Fleksörleri Yanıt Veren Oranıa %68.9* %50.8
MAS'ta Dirsek Fleksör Kas Tonusunda Başlangıca
-1.1** -0.7
Göre Ortalama Değişimb
Doktora göre ortalama CGI skoruc 1.5 1.4
Doktora göre CGI Yanıt Veren Oranıd %82 %79.4
Hastaya göre ortalama CGI skoruc 1.2 1.3
Dirsekte Başlangıç NRS Ağrı skoruna Göre
-0.9 -0.6
Ortalama Değişime
42Başlangıç DAS Uzuv Pozisyonundan Ortalama
-0.6 -0.2
Değişimf
* 240 U'den fark=%18.1; %95 Güven Aralığı 11 ila 35.
**nominal p değeri <0.05
a Değiştirilmiş Ashworth Ölçeği (MAS) puanı ≥ 1 derecelik iyileşme olan hastaların oranı.
b MAS, bir uzvu eklem etrafında hareket ettirmek için gereken kuvveti ölçen 6 puanlık bir ölçektir (0 [kas
tonusunda artış yok], 1, 1+, 2, 3 ve 4 [fleksiyon veya ekstansiyonda uzuv sertliği]) ve puandaki azalma
spastisitedeki iyileşmeyi temsil etmektedir.
c Doktor veya Hasta tarafından derecelendirilen Genel Değişimin Klinik Global İzlenim (CGI) puanı, genel
iyileşmeyi -4'ten (çok fazla kötüleşmiş) +4'e (çok fazla iyileşmiş) kadar değerlendirmektedir.
d CGI puanı ≥+1 olan hastaların oranı.
e Dirsekteki ağrı şiddeti 0'dan 10'a kadar bir ölçekte derecelendirilmiştir; 0 "ağrı yok" ve 10 "hayal
edemeyeceğiniz kadar kötü ağrı"dır.
f Engellilik Değerlendirme Ölçeği (DAS), 0'dan 3'e kadar 4 puanlık bir ölçektir; burada 0, herhangi bir engellilik
olmadığını ve 3, ciddi engelliliği belirtir.
Çalışma 2'deki toplam 84 hastaya omuz adductorleri/iç rotatörlerinde açık etiketli BOTOX®
tedavileri uygulanmıştır. Omuz kaslarında MAS için 6. haftada elde edilen sonuçlar aşağıda
gösterilmiştir.
Çalışma 2'deki Açık Etiketli Tedavi Sikluslarının 6. Haftasında Omuz için Etkililik
Sonuçları
OL Siklus 1 OL Siklus 2 OL Siklus 3
(N=72) (N=76) (N=56)
MAS'ta Ortalama Başlangıç Omuz Kas
3.4 3.3 3.2
Tonusu
MAS'ta Omuz Kas Tonusunda
-0.7 -0.6 -0.5
Başlangıca Göre Ortalama Değişim
Çalışma 3'e üst uzuv spastisitesi olan inme sonrası 53 yetişkin hasta dahil edilmiştir. Hastalar, tek
uzuvda tanımlanmış dirsek ve omuz kaslarına bölünmüş olarak BOTOX® 300 U (150 U dirsek;
150 U omuz), BOTOX® 500 U (250 U dirsek; 250 U omuz) veya plasebodan oluşan tek bir sabit
doz, sabit kas tedavisi almıştır.
Ana etkililik sonuçları aşağıda gösterilmiştir.
Çalışma 3'te 6. Haftada Dirsek ve Omuz için Etkililik Sonuçları
BOTOX® 500
BOTOX® 300 U Plasebo
U
(N=18) (N=18)
(N=17)
MAS'ta Dirsek Fleksör Kas Tonusunda
-1.47 -1.62* -0.74
Başlangıca Göre Ortalama Değişim
MAS Dirsek Fleksörleri Yanıt Veren
%72.2 %75 %47.1
Oranıa
MAS'ta Omuz Kas Tonusunda Başlangıca -1.4 -1.6 -1.4
Göre Ortalama Değişim
Doktora Göre Omuza Özgü Ortalama CGI
1.22 1.21 1.04
Skorub
Doktora göre ortalama CGI skoruc 1.31 1.21 0.94
*Plasebodan istatistiksel olarak farklı (p<0.05)
a Değiştirilmiş Ashworth Ölçeği (MAS) skoru ≥ 1 derecelik iyileşmesi olan hastaların oranı.
43b Doktora göre Genel Değişimin Klinik Global İzlenimi (CGI), omuz eklemindeki global
iyileşmeyi -4'ten (çok fazla kötüleşmiş) +4'e (çok fazla iyileşmiş) kadar değerlendirir.
c CGI) skoru, genel iyileşmeyi -4'ten (çok fazla kötüleşmiş) +4'e (çok fazla iyileşmiş) kadar
değerlendirir.
Çalışma 4, üst uzuv spastisitesi olan ve etkilenen en fazla 3 omuz kasına (teres majör ile birlikte
veya hariç pectoralis majör ve latissimus dorsi) en fazla 2 BOTOX® tedavisi alan, inme sonrası 26
yetişkin hastadan oluşan bir alt grubu içermiştir. Ana sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
Çalışma 4'te 2. enjeksiyondan sonraki 10. Haftada veya 24. Haftada Omuz için Etkililik
Sonuçları
BOTOX ® Plasebo
REPAS'ta Başlangıca Göre Ortalama Değişima (N=20) (N=20)
Omuz Kas Tonusu -0.6 -0.2
Başlangıçta REPAS ≥ 2 olan hastalarda -0.7 -0.2
Başlangıçta REPAS ≥ 3 olan hastalarda -1.1 -0.5
Hekim tarafından ortalama GAS puanıb (N=26) (N=23)
Ana Hedef 0 -0.8
İkincil Hedef -0.2 -0.9
a Pasif Harekete Karşı Direnç Ölçeği (REPAS), pasif kol ve bacak hareketleri için pasif harekete karşı direnci
tayin etmektedir ve 0 (tonusta artış yok) ila 4 (fleksiyon veya ekstansiyonda sert uzuv) arasında bir ölçekte
puanlanmaktadır; daha yüksek skor harekete karşı daha fazla direnç olduğu belirtmektedir. Omuz uzatması
için REPAS burada sunulmuştur.
b Amaca Ulaşma Skalası (GAS), doktorun hedefe ulaşmayı -3 (başlangıçtan daha kötü), -2 (başlangıca eşit),
-1 (beklenenden az), 0 (beklenen hedef), +1 (beklenenden biraz fazla) veya +2 (beklenenden çok fazla)
şeklinde derecelendirdiği 6 puanlık bir ölçektir.
Yetişkin üst uzuv spastisitesi olan hastalarda yapılan 4 çalışmada, BOTOX® ile tedavi edilen 406
hastanın 2'sinde (%0.49) nötralize edici antikorlar gelişmiştir. Bir hasta herhangi bir tedavi
siklusunun ardından klinik yanıt vermemiştir. İkinci hastada serokonversiyondan önce ve sonra
tutarsız klinik yanıt oluşmuştur.
Yetişkinlerde fokal alt uzuv spastisitesi
Alt uzuv spastisite tedavisi için BOTOX®'un etkililiği ve güvenliliği, en 3 aydır inme-sonrası
dönemde olan ayak bileği spastisiteli (Değiştirilmiş Ashworth Ölçeği [MAS] ayak bileği skoru en
az 3 olan) 468 inme-sonrası hasta (233 BOTOX® ve 235 plasebo) içeren randomize, çok merkezli,
çifte kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. BOTOX® 300 ila 400 Ünite veya
plasebo, çalışmaya dahil olması zorunlu kaslar olan gastrocnemius, soleus ve tibialis posterior ve
opsiyonel olan flexor hallucis longus, flexor digitorum longus, flexor digitorum brevis, extensor
hallucis ve rectus femoris kaslarına intramüsküler olarak enjekte edilmiştir.
Primer sonlanım noktası, 4. ve 6. haftadaki MAS ayak bileği skorunun başlangıç noktasından
ortalama değişimidir ve anahtar sekonder sonlanım noktası, 4. ve 6. haftadaki ortalama CGI’dır
(Hekim tarafından Klinik Global İzleniminin Değerlendirmesi). BOTOX®’un plasebo üzerindeki
istatistiksel ve klinik olarak gruplar-arası önemli farklılıkları, MAS'ın primer etkililik ölçümleri ve
CGI’nın anahtar sekonder ölçümü için gösterilmiştir ve aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. 4. ve 6.
haftadaki ortalama MAS ayak bileği skorunun primer sonlanım noktası için, plasebo ile
karşılaştırıldığında BOTOX® grubunda muhtemelen az hasta sayısı nedeniyle, 65 yaş ve üstü
hastalarda başlangıç noktasına göre bir iyileşme gözlenmemiştir.
44Tablo 4. Primer ve Anahtar Sekonder Etkililik Sonlanım Noktaları
BOTOX® Plasebo
300 ila 400 ünite
(ITT) (N=233) (N=235)
MAS skorunda Ayak Bileği Plantar Flexor’larda başlangıç
noktasından ortalama değişiklikler
Hafta 4 ve 6 Ortalama -0.8* -0.6
Araştırmacının Ortalama Klinik Global İzlenim Skoru
Hafta 4 ve 6 Ortalama 0.9* 0.7
MAS Skorunda Ayak Başparmağı Flexor’larında Ortalama
Değişiklik
FHaL Hafta 4 ve 6 Ortalama -1.02* -0.6
FDL Hafta 4 ve 6 Ortalama -0.88 -0.77
Hastalar için MAS skorunda Ayak Bileği Plantar Flexor’larda ≥65 yaş ≥65 yaş
başlangıç noktasından ortalama değişiklik N=60 N=64
Hafta 4 ve 6 Ortalama -0.7 -0.7
*Plasebodan anlamlı derecede farklı (p<0.05)
İnme sonrası ayak bileğini etkileyen alt uzuv spastisiteli erişkin hastalar ile (ortalama 65 yaş) başka
bir çift kör, plasebo kontrollü, randomize, çok merkezli, Faz 3 klinik çalışma yapılmıştır. Toplam
120 hasta, ya BOTOX® (n=58) (toplam doz 300 ünite) ya da plasebo (n=62) alacak şekilde
randomize edilmiştir.
MAS ayak bileği skorunda plaseboya göre, başlangıç noktasından 12. haftaya kadar genel
değişiklik için primer sonlanım noktasında, eğri altındaki alan (EEA) yaklaşımıyla hesaplanan
önemli gelişme gözlemlenmiştir. Plaseboya göre, 4., 6. ve 8. haftadaki bireysel tedavi sonrası
visitlerinde de MAS ayak bileği skorunda başlangıçtan ortalama değişiklikte önemli gelişmeler
gözlemlenmiştir. Bu visitlerde tedaviye yanıt veren (en az 1 derece gelişme gösteren hastalar)
hastaların oranı da (%67-%68), plasebo alan hastalara (%31-%36) göre önemli ölçüde yüksekti.
BOTOX® tedavisi, plaseboyla karşılaştırıldığında, araştırmacının fonksiyonel engelin klinik
global etkisinin (clinical global impression (CGI)) önemli derecede gelişmesiyle de
ilişkilendirilmiştir.
Servikal distoni
Servikal distoni için güvenlilik ve etkililiği belirlemeye yönelik ilk kontrollü klinik deneme
çalışmalarında sulandırılmış BOTOX® dozları 140 ila 280 Ünite arasında olmuştur. Daha yeni
çalışmalarda dozlar 95 ila 360 Ünite aralığındadır (yaklaşık ortalama 240 Ünitedir). Klinik
düzelme genellikle enjeksiyon sonrası ilk iki hafta içinde görülmektedir. Maksimum klinik fayda
ise genellikle enjeksiyon sonrası altı haftada ortaya çıkmaktadır. Klinik çalışmalarda bildirilen
fayda etkisinin süresi büyük bir değişkenlik (2 haftadan 33 haftaya kadar) göstermiş olup, tipik
süre yaklaşık 12 haftadır.
Kronik Migren
BOTOX® ağrı oluşumuyla ilişkili nörotransmitterlerin salıverilmesini bloke eder. BOTOX®’un
kronik migren belirtilerini rahatlatmasındaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Klinik
öncesi ve klinik farmakodinamik çalışmaları BOTOX®’un periferal sensitizasyonu baskıladığını
göstermektedir, böylece merkezi sensitizasyonu da inhibe etmesi olasıdır.
Baş ağrısı profilaksisi için herhangi bir ilaç kullanmayan ve 28 günlük bir başlangıç döneminde,
en az 4 epizod ve  15 baş ağrılı gün (en az 4 saatlik sürekli baş ağrısı) geçiren ve bunların en az
%50’si migren ya da muhtemelen migren olan toplam 1384 kronik migren hastası, iki Faz 3 klinik
45araştırmada (191622-079 ve 191622-080) incelenmiştir. Hastaların başlangıç döneminde akut baş
ağrısı ilaçları kullanmasına izin verilmiştir ve %66’sı akut ilaçları gereğinden fazla kullanmıştır.
Çalışmaların çift-kör fazları sırasında, 12 hafta arayla uygulanan iki BOTOX® tedavisinden elde
edilen başlıca sonuçlar, aşağıdaki tabloda (Tablo 6) gösterilmektedir:
Hafta 24’te başlangıca göre ortalama değişim BOTOX® Plasebo
N=688 N=696 P-değeri
Baş ağrısı günlerinin sıklığı -8.4 -6.6 p < 0.001
Orta derecede/şiddetli baş ağrısı günlerinin sıklığı -7.7 -5.8 p < 0.001
Migren/muhtemel migren günlerinin sıklığı -8.2 -6.2 p < 0.001
Baş ağrısı günlerinde %50 azalma olan hasta %’si 47% 35% p < 0.001
Baş ağrısı günlerinde toplam kümülatif baş ağrısı saati 120 80 p < 0.001
Baş ağrısı epizodlarının sıklığı -5.2 -4.9 p = 0.009
Total HIT-6* skorları -4.8 -2.4 p < 0.001
* Baş Ağrısı Etki Testi
Tedavinin etkisi, erkek hasta alt grubunda (n=188) tüm çalışma popülasyonuna oranla daha
düşük görülmüştür.
Mesane bozuklukları:
Aşırı aktif mesane
İki çift kör, plasebo kontrollü, randomize, çok merkezli, 24 haftalık Faz 3 klinik çalışma (191622-
095 ve 191622-520), üriner inkontinans, sıkışma hissi ve sıklık semptomları olan aşırı aktif mesane
hastası ile gerçekleştirilmiştir. En az bir antikolinerjik tedavi ile semptomları kontrol altına
alınamayan toplam 1105 hasta (yaş ortalaması 60 olan), 100 ünite BOTOX® (n=557) ya da plasebo
(n=548) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir.
Her iki çalışmada da plaseboyla karşılaştırıldığında, primer değerlendirme zamanı olan 12. haftada
(başlangıç BOTOX® için 5.49; plasebo içinse 5.39’du), kuru kalan hastaların oranı dahil,
BOTOX® (100 ünite) için üriner inkontinans epizotlarının günlük sıklığındaki başlangıç
değişiminde önemli gelişme gözlemlenmiştir (bkz. aşağıdaki Tablo 6). Tedavi Yarar Ölçeğine
göre, her iki çalışmada da plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, pozitif tedavi cevabı veren
hastaların oranı (durumları “çok daha iyi” veya “daha iyi” oldu) BOTOX® grubunda önemli ölçüde
daha fazladır. Plaseboyla karşılaştırıldığında, idrara çıkma, acil sıkışma ve noktüri epizotlarının
günlük sıklığında da önemli iyileşmeler gözlemlenmiştir. Her bir mikstürisyon başına düşen idrar
çıkarma hacmi de önemli ölçüde daha yüksektir. Tüm aşırı aktif mesane semptomlarında 2.
haftadan itibaren önemli iyileşmeler gözlenmiştir.
BOTOX® tedavisiyle plaseboya göre İnkontinans Yaşam Kalitesi (I-QOL) Anketi (davranışlardan
kaçınılması ve kısıtlanması, psikososyal etki ve sosyal mahcubiyet de dahil) ve King Sağlık Anketi
(KHQ) (inkontinans etkisi, rol kısıtlanması, sosyal kısıtlanma, fiziksel kısıtlanma, kişisel ilişkiler,
duygular, uyku/enerji ve etki/baş etme değerleri dahil) ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde
önemli düzelmeler saptanmıştır.
65 yaş ve üstü hastalarla 65 yaş altı hastalar arasında BOTOX® tedavisi sonrası etkililik
bakımından önemli fark gözlemlenmemiştir.
46Tablo 7. Havuzlanmış Pivotal Çalışmalarda Başlangıçta Primer ve Sekonder Etkililik
Sonlanım Noktaları ve Başlangıçtan Fark:
BOTOX® Plasebo p-değeri
100 ünite (N=548)
(N=557)
Üriner İnkontinans Epizotlarının Günlük Sıklığı*
Ortalama başlangıç 5.49 5.39
2. Haftada Ortalama Değişim† -2.66 -1.05 < 0.001
6. Haftada Ortalama Değişim† -2.97 -1.13 < 0.001
12. Haftadaa Ortalama Değişim† -2.74 -0.95 < 0.001
Tedavi Fayda Ölçeği kullanıldığında Pozitif Tedavi Cevabı
Oranı (%)
2. Hafta 64.4 34.7 < 0.001
6. Hafta 68.1 32.8 < 0.001
12. Haftaa 61.8 28.0 < 0.001
Miktürisyon Epizotlarının Günlük Sıklığı
Ortalama Taban Çizgisi 11.99 11.48
12. Haftada bOrtalama Değişim† -2.19 -0.82 < 0.001
İdrar Zorlaması Epizotlarının Günlük Sıklığı
Ortalama Taban Çizgisi 8.82 8.31
12. Haftada bOrtalama Değişim† -3.08 -1.12 < 0.001
İnkontinans Yaşam Kalitesi Toplam Puanı
Ortalama Taban Çizgisi 34.1 34.7
12. Haftada bcOrtalama Değişim† +21.3 +5.4 < 0.001
King Sağlık Anketi: Rol Sınırlaması 65.4 61.2 < 0.001
Ortalama Taban Çizgisi -24.3 -3.9
12. Haftada bcOrtalama Değişim†
King Sağlık Anketi: Sosyal Sınırlama 44.8 42.4 < 0.001
Ortalama Taban Çizgisi -16.1 -2.5
12. HaftadabcOrtalama Değişim†
12. Haftada tam kontinans elde eden hastaların yüzdesi 27.1% 8.4% < 0.001
(3 günlük sürede kuru hasta sayısı)
12. Haftada idrar inkontinansı epizotlarında taban
çizgisine göre azalma sağlayan hastaların yüzdesi
En az %75 46.0% 17.7%
En az %50 60.5% 31.0%
† En küçük kareler (LS) ortalama değişimleri sunulmuştur
a Ko-primer sonlanım noktası
b Sekonder sonlanım noktası
c Önceden belirlenen minimal önemli değişiklik I-QOL için +10 ve KHQ için -5 puandır.
BOTOX® tedavisini takiben ortalama cevap süresi, hastanın yeniden tedavi edilmesi için isteği
baz alınarak 166 gündür (~24 hafta). Hastanın yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, açık
etiketli uzatma çalışmasına devam edilen ve sadece BOTOX® 100 Ünite (N=438) tedavisi alan
hastalarda ortalama cevap süresi 212 gündü (~30 hafta).
Faz 3 klinik çalışmalarda 40 yaş altı (m=88, %8.0), beyaz ırktan olmayan (n=101, %9.1) ve erkek
(n=135, %12.2) olan kısıtlı sayıda hasta ile çalışılmış olsa da, bu alt grupta elde edilen veriler
pozitif tedavi etkisini desteklemektedir. Kadınlara kıyasla erkeklerde üriner retansiyon, rezidüel
idrar hacmi ve pollaküri gibi istenmeyen etkiler daha yüksek insidansla görülmüştür. Erkeklerde
co-primer sonlanım noktalarına dair sonuçlar aşağıda gösterilmektedir:
47Tablo 8. Erkek Hastalarda Başlangıçta Co-primer Etkililik Sonlanım Noktaları ve
Başlangıçtan Fark (Havuzlanmış Pivotal Çalışmalar):
BOTOX® Plasebo p-değeri
100 ünite (N=74)
(N=61)
Üriner İnkontinans Epizotlarının Günlük Sıklığı
Ortalama başlangıç 5,61 4,33
12. Haftada Ortalama Fark -1,86 -1,23 0,612
Tedavi Fayda Ölçeği kullanıldığında Pozitif Tedavi Cevabı
ile Oranı (%)
12. Hafta 40,7 25,4 0,06
Açık etiketli uzatma çalışmasında toplam 839 hasta değerlendirilmiştir (191622-096). Her etkililik
sonlanım noktası için hastalar, her tekrar tedaviyle pivotal çalışmalarla tutarlı yanıtlar tecrübe
etmiştir. Birinci, ikinci ve üçüncü 100 ünitelik BOTOX® tedavilerinin ardından 12. haftada üriner
inkontinansın günlük sıklığında taban çizgisine göre ortalama azalmalar sırasıyla -3.07 (n=341), -
3.49 (n=292) ve 3.49 (n=204) epizot olmuştur. Tedavi Fayda Ölçeğinde pozitif tedavi cevabı
gösteren hastaların buna karşılık gelen oranları sırasıyla %63.6 (n=346), %76.9 (n=295) ve %77.3
(n=207) olmuştur.
Pivotal çalışmalarda, analiz edilmiş numuneli 615 hastadan hiç birinde nötralizan antikor
gelişmemiştir. Pivotal faz 3 ve açık etiketli uzatma çalışmalarından alınan numuneleri analiz edilen
hastalarda, BOTOX® 100 ünite doz aldıklarında 954 hastadan 0’ında nötralizan antikor gelişirken
(%0.0), en az bir ünite 150 doz aldıktan sonra sonuç olarak 260 hastadan 3’ünde (%1.2) nötralizan
antikor gelişmiştir. Bu üç hastadan birisi klinik yarar görmeye devam etti. BOTOX®’la tedavi
edilen popülasyonun tümüyle karşılaştırıldığında, nötralizan antikor geliştiren hastaların cevap
süreleri genellikle daha kısa olmuş ve sonuç olarak daha sık tedavi almışlardır (bölüm 4.4’e
bakılmalıdır).
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans
Pivotal Faz 3 Klinik Çalışmaları
İki çift kör, plasebo kontrollü, randomize, çok merkezli Faz 3 klinik çalışma (191622-515 ve
191622-516), nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinansı olan, spontan boşaltım
yapabilen ya da kateterize edilmiş hastaların katılımıyla gerçekleştirilmiştir. En az bir
antikolinerjik ajanla hastalığı yeterince tedavi edilememiş toplam 691 omurilik hasarı ya da
multipl skleroz hastası çalışmaya katılmıştır. Bu hastalar 200 ünite BOTOX® (n=227), 300 ünite
BOTOX® (n=223), ya da plasebo (n=241) almak üzere randomize edilmişlerdir.
Her iki çalışmada da plaseboya göre, inkontinansı olmayan hastalar dahil 6. haftada primer zaman
noktasında hem primer hem de sekonder sonlanım noktalarında BOTOX® 200 ünite için önemli
gelişmeler gözlemlenmiştir (bkz. aşağıdaki Tablo 9). BOTOX® tedavisi, İnkontinans Yaşam
Kalitesi Anketi (I-QOL)’ne göre sağlıkla ilgili yaşam kalitesi bakımından plaseboya göre önemli
gelişmeler ile ilişkilendirilmiştir.
Bunların dışında BOTOX® 300 ünitenin 200 üniteye karşı bir ilave üstünlüğü görülmemiştir ve
200 ünitede daha iyi bir güvenlik profili gözlemlenmiştir.
48Tablo 9. Havuzlanmış Pivotal çalışmalarda primer ve sekonder sonlanım noktalar, başlangıç
ve başlangıçtan fark:
BOTOX® Plasebo p-değeri
200 ünite (N= 241)
(N= 227)
Üriner İnkontinansın Günlük Sıklığı
Ortalama Taban Çizgisi 32.4 31.5
2. Haftada Ortalama Değişim† -16.8 -9.1 < 0.001
6. Haftada aOrtalama Değişim † -20.0 -10.5 < 0.001
12. Haftada Ortalama Değişim† -19.8 -9.3 < 0.001
Maksimum Sistometrik Kapasite (ml)
Ortalama Taban Çizgisi 250.2 253.5
6. HaftadabOrtalama Değişim† +140.4 +6.9 < 0.001
İlk İstemsiz Detrusor Kasılması Sırasında
Maksimum Detrusor Basıncı (cmH20)
Ortalama Taban Çizgisi 51.5 47.3
6. HaftadabOrtalama Değişim† -27.1 -0.4 < 0.001
İnkontinans Yaşam Kalitesi Toplam Puanıc,d
Ortalama Taban Çizgisi 35.4 35.3 < 0.001
6. HaftadabOrtalama Değişim† +23.6 +8.9 < 0.001
12. HaftadaOrtalama Değişim† +26.9 +7.1 < 0.001
6. Haftada tam kontinans elde eden hastaların 37% 9% < 0.001
yüzdesi(7 günlük sürede kuru hastalar)
6. Haftada üriner inkontinans epizotlarında taban
çizgisine göre azalma elde eden hastaların yüzdesi
En az %75 63% 24%
En az %50 76% 39%
† En küçük kareler (LS) ortalama değişimleri sunulmuştur
a Primer sonlanım noktası
b Sekonder sonlanım noktası
c İnkontinans Yaşam Kalitesi Anketi ( I-QOL) toplam skor aralığı 0’dan (maksimum sorun) 100’e kadardır (hiç sorun
yok).
d Merkez çalışmalarda, İnkontinans Yaşam Kalitesi Anketi( I-QOL) toplam skoru için önceden belirlenmiş minimal
öneme sahip değişiklik (MID) nörojenik detrusor aşırı aktivitesi olan hastalarca bildirilen tahmini skor olan 4-11
puan baz alınarak 8 puan olarak tespit edilmiştir.
Hastanın tekrar kullanım isteği baz alındığında iki merkez çalışmada ortalama cevap süresi, 200
ünite grubunda 256-295 gün (36-42 hafta) olurken plasebo grubunda bu süre 92 gündür (13 hafta).
Hastanın yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, açık etiketli uzatma çalışmasına devam
edilen ve sadece BOTOX® 200 Ünite (N=174) tedavisi alan hastalarda ortalama cevap süresi 253
gündü (~36 hafta).
Her etkinlik sonlanım noktası için hastalar tekrarlayan tedavilere tutarlı yanıtlar almışlardır.
Merkez çalışmalarda nörojenik detrüsor aşırı aktivitesi olan ve numuneleri analiz edilmiş 475
hastadan hiç birinde nötralize eden antikora rastlanmamıştır. İlaç geliştirme programında (açık
etiketli uzatma çalışmaları da dahil) numuneleri analiz edilen hastalarda, sadece BOTOX® 200
ünite doz aldıktan sonra 300 hastanın 3’ünde nötralizan antikor gelişirken (%1.0), en az bir 300
ünite doz aldıktan sonra 258 hastanın 5’inde (%1.9) nötralize eden antikor gelişmiştir. Bu sekiz
hastadan dördü klinik yarar görmeye devam etmiştir. BOTOX®’la tedavi edilen popülasyonun
tümüyle karşılaştırıldığında, nötralizan antikor geliştiren hastaların genellikle cevap süreleri daha
kısa olmuş ve sonuç olarak daha sık tedavi almışlar (bölüm 4.4’e bakılmalıdır).
Pivot çalışmalara katılan multipl skleroz (MS) hastalarında yıllık MS şiddetlenme oranı (yani bir
yılda hasta başına MS şiddetlenme vakalarının sayısı) 200 ünite doz grubunda 0.23, plasebo
grubunda ise 0.20 olmuştur. Uzun süreli bir çalışmadan alınan verileri içeren tekrarlayan BOTOX®
49tedavilerinde, yıllık MS şiddetlenme oranı, ilk iki BOTOX® tedavi döngüsünün her biri sırasında
0.19 olmuştur.
Onay Sonrası Çalışma
En azından bir antikolinerjik ajanla yeterince yönetilmemiş ve başlangıçta kateterize edilmemiş
ve nörojenik detrüsor aşırı aktivitesinden dolayı idrar kaçırması olan multiple skleroz (MS)
hastalarında plasebo kontrollüi çift kör bir onay-sonrası çalışması yürütülmüştür. Bu hastalar ya
100 ünite BOTOX® (n=66) ya da plasebo (n=78) almaları için rastgele seçilmişlerdir.
İnkontinans epizodlarının günlük sıklığında, başlangıçtakine göre değişimin birincil etkinlik
değişkeninde plaseboya kıyasla, BOTOX® (100 Ünite) için 6. haftadaki birincil etkinlik
döneminde, inkontinans yaşanmamış hastaların yüzdesi de dahil olmak üzere, önemli iyileşmeler
gözlemlenmiştir. Ürodinamik parametrelerde ve İnkontinans Yaşam Kalitesi anketinde (I-QOL),
davranış sınırlamasından kaçınma da dahil, fizikososyal etkide ve sosyal mahcubiyette de önemli
gelişmeler gözlenmiştir.
Onay sonrası çalışmadan çıkan sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:
Tablo 10. BOTOX® 100 Ünite'nin Başlangıçta Kateterize Edilmeyen MS hastalarında
yapılan Onay-Sonrası Çalışmasındaki Başlangıçtaki Primer ve Sekonder Sonlanım
Noktaları ve Başlangıca Göre Değişiklik:
BOTOX® Plasebo p-değerleri
100 Ünite (N=78)
(N=66)
İdrar Kaçırmanın Günlük Sıklığı*
Ortalama Başlangıç 4.2 4.3
2. Haftadaki Ortalama Değişim -2.9 -1.2 p<0.001
6a. Haftadaki Ortalama Değişim -3.3 -1.1 p<0.001
12. Haftadaki Ortalama Değişim -2.8 -1.1 p<0.001
Maksimum Sistometrik Kapasite (ml)
Ortalama Başlangıç 246.4 245.7
6b. Haftadaki Ortalama Değişim +127.2 -1.8 p<0.001
Birinci İstemsiz Detrusor Kontraksiyon
Sırasında Maksimum Detrusor Baskısı
(cmH O)
2
Ortalama Başlangıç 35.9 36.1
6b. Haftadaki Ortalama Değişim -19.6 +3.7 p=0.007
Inkontinans Yaşam Kalitesi Toplam Skoruc,d
Ortalama Başlangıç 32.4 34.2
6b. Haftadaki Ortalama Değişim +40.4 +9.9 p<0.001
12. Haftadaki Ortalama Değişim +38.8 +7.6 p<0.001
*Kuru hastaların yüzdesi (idrar kaçırma olmayan) 6 hafta boyunca %53.0’dı (100 Ünite BOTOX® grubu) ve %
10.3’tü (plasebo).
a Primer sonlanım noktası
b Sekonder sonlanım noktası
c I-QOL toplam skor aralığı 0’dan (maksimum sorun) 100’e kadardır (hiç sorun yok).
d I-QOL toplam skoru için önceden belirlenmiş minimal önemli fark (MID) nörojenik detrusor aşırı aktivite
hastalarında bildirilen MID tahmini skor olan 4-11 puan baz alınarak 11 puan olarak tespit edilmiştir.
Hastanın yeniden tedavi edilmek için isteği baz alınarak, 88 gün (~13 hafta) olan plasebo ile
karşılaştırıldığında BOTOX® 100 Ünite doz grubu için ortalama cevap süresi 362 gündü (~52
hafta).
50Deri ve deri apendaj bozuklukları:
Primer aksiller hiperhidroz
Persistan bilateral primer aksiller hiperhidroz ile başvuran hastalarda çift-kör, çok-merkezli bir
klinik çalışma (191622-505) yürütülmüştür. Üç yüz yirmi hasta, 50 ünite BOTOX® (n=242) ya da
plasebo (n=78) almak üzere randomize edilmiştir. Tedaviye yanıt verenler, aksiller terlemede
başlangıca göre en az %50 azalma gösteren olgular olarak tanımlanmıştır. Enjeksiyon sonrası 4.
haftadaki primer sonlanım noktasında, BOTOX® grubunda yanıt oranı %93.8 iken, plasebo
grubunda %35.9 oldu (p< 0.001). BOTOX® ile tedavi edilen hastalar arasında yanıt verenlerin
insidansı, 16 haftaya kadar, bütün tedavi sonrası zaman noktalarında, plasebo tedavisindeki
hastalardakinden anlamlı düzeyde daha yüksek olmaya devam etti (p<0.001).
Açık tasarımlı bir izleme çalışmasına (191622-506), 3 seansa kadar BOTOX® tedavisi uygulanan
207 elverişli hasta kaydedilmiştir. Bütünüyle, 174 hasta kombine edilmiş 2 çalışmanın (4 ay çift-
kör ve 12 ay açık tasarımlı devam) 16 aylık toplam süresini tamamlamıştır. On altıncı haftada ilk
(n=287), ikinci (n=123) ve üçüncü (n=30) tedavilerden sonra klinik yanıt insidansı, sırasıyla
%85.0, %86.2 ve %80 oldu. Kombine tek-doz ve açık tasarımlı devam çalışması temelinde
ortalama etki süresi, ilk tedaviyi izleyerek 7.5 aydı, ancak hastaların %27.5’i için etki süresi 1 yıl
ya da daha uzun olmuştur.
12 ile 18 yaş arasındaki çocuklarda primer aksiller hiperhidroz tedavisi için BOTOX® kullanımına
yönelik klinik araştırma deneyimi sınırlıdır. BOTOX®’un bu gruptaki etkililiği ve güvenliliği kesin
bir şekilde belirlenmemiştir.
Fasiyal dinamik çizgi tedavisi:
Glabellar çizgiler
Kaşlar maksimum çatıklık durumunda iken aralarında orta derece ile şiddetli vertikal çizgiler
(glabellar çizgiler) bulunan 537 hasta klinik çalışmalarda (191622-010 ve 191622-023) yer
almıştır.
BOTOX® enjeksiyonları, glabellar çizgilerin şiddetini 4 aya kadar anlamlı derecede azaltmıştır.
Ölçümler, araştırıcının maksimum çatıklık durumunda glabellar çizgi şiddeti değerlendirmesini ve
olgunun kaşları arasındaki vertikal çizgilerin görünümündeki değişikliğe yönelik global
değerlendirmesinden oluşmaktadır. Otuz gün enjeksiyondan sonra, BOTOX® tedavisindeki
hastaların %80’i (325/405) araştırıcılar tarafından tedaviye yanıt veren olarak kabul edilmiştir
(maksimum çatıklıkta hiç yok ya da hafif şiddetli); plasebo tedavisindeki hastalarda ise bu oran
%3 (4/132) oldu. Aynı zaman noktasında, BOTOX® tedavisindeki hastaların %89’u (362/405),
orta derecede ya da daha iyi bir düzelme elde ettiklerini düşünürken, bu oran plasebo tedavisindeki
hastalarda %7 (9/132)’dir.
BOTOX® enjeksiyonları aynı zamanda, glabellar çizgilerin istirahat halindeki şiddetini de anlamlı
ölçüde azaltmıştır.
BOTOX® ile 65 yaş üzerindeki hastalarda Faz 3 klinik veriler kısıtlıdır. Olguların yalnızca %6.0’ı
(32/537) 65 yaş üzerindedir ve bu popülasyonda elde edilen etkililik sonuçları düşüktür.
Kaz ayağı çizgileri
Ya sadece maksimum gülümsemede orta ile şiddetli kaz ayağı çizgilere sahip (N=445, Çalışma
191622-098) ya da aynı zamanda maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar çizgilere sahip
(N=917, Çalışma 191622-099) toplam 1362 hasta, çalışmaya katılmıştır.
51BOTOX® enjeksiyonları tüm zaman noktalarında plaseboya kıyasla 5 aya kadar maksimum
gülümsemede görülen kaz ayağı çizgilerinin şiddetini belirgin derecede azaltmıştır (p <0.001). Bu,
maksimum gülümsemede kaz ayağı çizgilerinin hiç veya hafif derecesine ulaşan hastaların oranı
ile ölçülmüştür. Tablo 10, primer etkililik sonlanım noktasının zaman noktası olan 30. gündeki
sonuçları özetlemektedir.
Çalışma 191622-104’de (Çalışma 191622-099’a ilave), önceden plaseboya randomize edilen 101
hasta 44 ünitelik ilk tedavi dozlarını almak için kaydedilmiştir. BOTOX® ile tedavi edilen
hastaların ilk aktif tedavilerini takiben 30. günde plaseboya kıyasla primer etkinlik sonlanım
noktasında istatistiksel olarak belirgin faydası vardır. Yanıt oranı Çalışma 191622-099’da ilk
tedaviyi takiben 30. günde 44 ünite grubuna benzerdir.
Tablo 11. 30. gün: Maksimum Gülümsemede görülen Kaz Ayağı Çizgilerinin Araştırmacı ve
Hasta Değerlendirmesi – Yanıt veren Oranları (Hiç olmayan veya Hafif Kaz Ayağı
Çizgilerine ulaşan hastaların %’si)
Klinik Doz BOTOX® Plasebo BOTOX® Plasebo
Çalışma
Araştırmacı Hasta Değerlendirmesi
Değerlendirmesi
191622-098 24 ünite % 66.7* %6.7 %58.1* %5.4
(göz kenarı kırışıklığı
çizgisi) (148/222) (15/223) (129/222) (12/223)
191622-099 24 ünite %54.9* %3.3 %45.8* %3.3
(göz kenarı kırışıklığı
çizgisi) (168/306) (10/306) (140/306) (10/306)
44 ünite %59.0* %3.3 %48.5* %3.3
(24 ünite kaz ayağı
çizgileri; (180/305) (10/306) (148/305) (10/306)
20 ünite glabellar
çizgiler)
*p < 0.001 (Plaseboya karşı BOTOX®)
Her iki pivotal çalışmada gönüllü değerlendirmesine göre, her bir tedavi kürünü takiben 30. günde
ve tüm zaman noktalarında plaseboya kıyasla BOTOX® için (24 ünite ve 44 ünite) maksimum
gülümsemede kaz ayağı çizgilerinin görünüşünde başlangıçtan iyileşmeler görülmüştür (p <
0.001).
BOTOX® 24 ünite ile tedavi ayrıca istirahat halinde görülen kaz ayağı çizgilerinin şiddetini
belirgin derecede azaltmıştır.
Gönüllülerin 30 günlük (p<0.001) primer zaman noktasında ve tüm sonraki zaman noktalarında
Fasiyal Çizgi Sonuçları (FLO-11) anketi kullanılarak yaş ve çekicilik üzerine kendilerini
değerlendirmelerinde iyileşmeler de, her iki pivotal çalışmada plaseboya kıyasla BOTOX® için
(24 ünite ve 44 ünite) görülmüştür.
Pivotal çalışmalarda hastaların %3.9’u (53/1362) 65 yaşından daha yaşlıdır. Bu yaş grubundaki
hastaların araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere BOTOX® için (24 ünite ve 44 ünite)
%36’lık tedavi yanıtı vardır.
52BOTOX® ile tedavi edilen 916 hastanın (24 ünite uygulanan 517 hasta ve 44 ünite uygulanan 399
hasta) antikor oluşumu için analiz edilmiş örnekleri vardır. Hiçbir hasta nötralize edici antikor
geliştirmemiştir.
Alın Çizgileri
Sadece maksimum kasma sırasında görülen orta ila şiddetli alın çizgileri ve glabellar çizgileri olan
(N=254, Çalışma 191622-142) veya ayrıca maksimum gülme sırasında orta ila şiddetli kaz ayağı
çizgileri de olan (N=568, Çalışma 191622-143) 822 hasta katılım sağlamış ve bütün birincil ve
ikincil etkililik sonlanım noktalarının analizleri için birincil popülasyonlara dâhil edilmiştir.
Kaş pitozisi ihtimalini en aza indirmek için, alın çizgileri, glabellar çizgiler ile birlikte tedavi
edilmiştir.
Hem araştırmacı hem hasta değerlendirmelerinde, BOTOX® enjeksiyonları sonrasında maksimum
kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgilerinde "yok" veya "hafif" şeklinde bir şiddet puanı elde
eden hastaların oranı, birincil etkililik sonlanım noktasının zaman noktası olan 30. günde plasebo
ile tedavi edilen hastalardan daha yüksektir (aşağıdaki tabloya bakınız). İstirahat halinde görülen
alın çizgilerinin şiddeti için başlangıçtan en az 1-derecelik bir iyileşme elde eden ve maksimum
kasma sırasında üst yüz çizgilerinde “yok” veya “hafif” şeklinde bir şiddet elde eden hastaların
oranı da sunulmaktadır.
Tablo 12. 30. Gün: Maksimum Kasma ve İstirahat Halinde Görülen Alın Çizgilerinin ve Üst
Yüz Çizgilerinin Araştırmacı ve Hasta Değerlendirmeleri
Klinik Çalışma Sonlanım Noktası BOTOX® Plasebo BOTOX® Plasebo
Araştırmacı Değerlendirmesi Hasta Değerlendirmesi
Çalışma 191622- Maks Kasma 94.8% 1.7% 87.6% 0.0%
142 Sırasındaki Alın (184/194) (1/60) (170/194) (0/60)
40 Ünite Çizgileria p < 0.0005 p < 0.0005
(20 Ünite alın İstirahat Halinde 86.2% 22.4% 89.7% 10.2%
çizgileri + 20 Ünite Görülen Alın (162/188) (13/58) (174/194) (6/59)
glabellar çizgiler) Çizgilerib p < 0.0001 p < 0.0001
Çalışma 191622- Maks Kasma 90.5% 2.7% 81.5% 3.6%
143 Sırasındaki Alın (201/222) (3/111) (181/222) (4/111)
40 Ünite Çizgileria p < 0.0005 p < 0.0005
(20 Ünite alın İstirahat Halinde 84.1% 15.9% 83.6% 17.4%
çizgileri + 20 Ünite Görülen Alın (185/220) (17/107) (184/220) (19/109)
glabellar çizgiler) Çizgilerib p < 0.0001 p< 0.0001
Çalışma 191622- Maks Kasma 93.6% 2.7% 88.9% 3.6%
143 Sırasındaki Alın (220/235) (3/111) (209/235) (4/111)
64 Ünite Çizgileria p < 0.0005 p < 0.0005
(20 Ünite alın İstirahat Halinde 56.6% 0.9%
çizgileri+ 20 Ünite Görülen Üst Yüz (133/235) (1/111)
n/a
glabellar çizgiler + Çizgileric p < 0.0001
24 Ünite kaz ayağı
çizgileri)
a Maksimum kaş kaldırma sırasında “yok” veya “hafif” şeklinde bir alın çizgisi şiddeti elde eden hastaların
oranı
b İstirahat halinde görülen alın çizgilerinin şiddeti için başlangıçtan en az 1-derecelik bir iyileşme elde eden
hastaların oranı
c Maksimum kasma sırasında her bir yüz bölgesi için alın çizgileri, glabellar çizgiler ve kaz ayağı
çizgilerinde “yok” veya “hafif” şeklinde bir şiddet elde eden aynı hasta olarak tanımlanan cevap verici
oranı
53BOTOX® enjeksiyonları, plasebo ile karşılaştırıldığında, maksimum kaş kaldırma sırasında
görülen alın çizgilerinin şiddetini 6 aya kadar anlamlı derecede azaltmıştır (p <0.05): Bu, her iki
pivot çalışmada maksimum kaş kaldırma sırasında “yok” veya “hafif” şeklinde bir alın çizgisi
şiddeti puanı elde eden hastaların oranı ile ölçülmüştür; Çalışma 191622-142'de 150. güne kadar
(plasebo ile %0 olup BOTOX® ile tedavide %21.6’dır) ve Çalışma 191622-143'te 180. güne kadar
(plasebo ile %0 olup BOTOX® ile tedavide %6.8’dir) ölçülmüştür.
Tüm 3 alanının tamamı, çalışma 191622-143'te (BOTOX® 64 U grubu) eşzamanlı olarak tedavi
edildiğinde, BOTOX® enjeksiyonları glabellar çizgilerin şiddetini 6 aya kadar (kıyaslandığında
plasebo ile %0 olup BOTOX® tedavisiyle %5.5’tir), lateral kantal çizgilerin şiddetini 6 aya kadar
(kıyaslandığında plasebo ile %0 olup BOTOX® tedavisiyle %3.4’tür) ve alın çizgilerinin şiddetini
6 aya kadar (kıyaslandığında plasebo ile %0 olup BOTOX® tedavisiyle %9.4’tür) önemli ölçüde
azaltmıştır.
Toplam 116 ve 150 hasta, 1 yıl boyunca 3 döngü olarak sırasıyla BOTOX® 40 Ünite (alın
çizgilerine 20 Ünite ile glabellar çizgilere 20 Ünite) ve 64 Ünite (alın çizgilerine 20 Ünite, glabellar
çizgilere 20 Ünite ve kaz ayağı çizgilerine 24 Ünite) almıştır. Alın çizgilerindeki düzelmeye ilişkin
cevap oranı bütün tedavi döngülerinde benzerdir.
FLO-11 Anketi kullanılarak; alın çizgilerinden ne kadar rahatsız olduklarına, gerçek yaşlarından
daha yaşlı göstermelerine ve çekiciliklerine ilişkin hastalar tarafından bildirilen algılardaki
düzelmeler, Çalışma 191622-142 ve 191622-143’teki 30. günün birincil zaman noktasında
plaseboya kıyasla BOTOX® 40 Ünite (alın çizgilerine 20 Ünite ile glabellar çizgilere 20 Ünite) ve
64 Ünite (alın çizgilerine 20 Ünite, glabellar çizgilere 20 Ünite ve kaz ayağı çizgilerine 24 U)
hastaların anlamlı düzeyde daha yüksek bir oranında (p<0.001) gözlemlenmiştir.
Yüz Çizgileri Memnuniyet Anketi (FLSQ) kullanılarak; Çalışma 191622-142'deki hastaların
%78.1'i (150/192) ve Çalışma 191622-143'tekilerin %62.7'si (138/220), plasebo ile tedavi edilen
hastalara kıyasla (30. günde Çalışma 191622-142'de %19 (11/58) ve Çalışma 191622-143'te
%18.9 (21/211) (her iki çalışmada p < 0.0001)) BOTOX® 40 Ünite tedavisi ile (glabellar çizgilere
20 Ünite ile birlikte alın çizgilerine 20 Ünite) görünüşle ilişkili ve duygusal etkilerde düzelme
bildirmiştir (kendini yaşlı hissetme, kendini beğenmeme, yorgun görünüm, kendini mutsuz
hissetme ve sinirli görünüme ilişkin maddelerde tanımlandığı şekilde).
Aynı ankette, FLSQ kullanarak 60. gündeki birincil zaman noktasında çalışma 191622-142'deki
hastaların %90.2'si (174/193) ve çalışma 191622-143'teki hastaların %79.2'si (175/221, 40 Ünite)
veya %86.4'ü (203/235, 64 Ünite), plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla (çalışma 191622-142
ve 191622-143'te sırasıyla %1.7 [1/58], %3.6 [4/110]) BOTOX® 40 Ünite veya 64 Ünite ile
"oldukça memnun" / "çoğunlukla memnun" olduklarını bildirmiştir (her iki çalışmada p < 0.0001).
Pivot çalışmalarda hastaların %3.7'si (22/587) 65 yaşından büyüktür. Bu yaş grubundaki hastaların
tedaviye cevabı (araştırmacı tarafından değerlendirildiği şekliyle), kıyaslandığında plasebo için
%28.6 (2/7) olup 30. günde BOTOX® için %86.7’dir (13/15). BOTOX® ile tedavi edilen bu alt
gruptaki cevap veren kişi oranları, genel popülasyonla benzerdir ancak hastaların az sayıda olması
nedeniyle istatistiksel anlamlılık yakalanamamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bu ürünün doğası nedeniyle, etkin madde ile klasik emilim, dağılım, biyotransformasyon ve
eliminasyon çalışmaları insanlarda yapılmamıştır.
54Emilim
Güncel analitik teknoloji ile BOTOX®’un tavsiye edilen dozlarda intramüsküler enjeksiyonundan
sonra periferik kanda belirlenmesi mümkün değildir.
Dağılım
Sıçanlardaki dağılım çalışmalarında, 125I-botulinum nörotoksin A kompleksinin gastrocnemius
kasına enjeksiyonundan sonra müsküler difüzyonunun yavaş olduğu ve bunu hızlı bir sistemik
metabolizma ve idrarla atılımının izlediği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon
Enjeksiyon yerinde, radyoaktivitenin büyük protein moleküllerine bağlı olduğu, plazmada ise
küçük moleküllere bağlı olduğu bulunmuştur; bu durum, substratın hızlı bir sistemik
metabolizmaya uğradığını göstermektedir.
Toksin muhtemelen proteazlar tarafından metabolize edilmektedir ve moleküler komponentler
normal metabolik yollardan tekrar döngüye girmektedir.
Eliminasyon
Kastaki radyoaktif işaretli madde miktarı, yaklaşık 10 saatlik bir yarılanma ömrü göstermiştir.
Doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde, radyoaktivitenin %60’ı idrarla atılmıştır.
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum
Farmakokinetik doğrusallık değerlendirilmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
BOTOX®’un terapötik dozlarda sistemik dağılımının az olduğuna inanılmaktadır. Tek lif
elektromiyografi tekniğinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, enjeksiyon bölgesinden uzaktaki
kaslarda elektrofizyolojik nöromüsküler aktivitenin arttığı ve buna herhangi bir klinik belirti ya da
bulgunun eşlik etmediği gösterilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisiteye ilişkin geleneksel
çalışmalara dayanın klinik dışı veriler, BOTOX®’un nörotoksik yapısı dikkate alındığında, yüksek
dozlardaki tahmin edilen aşırı farmakolojik etkiler dışında, insanlar açısından özel bir tehlike
ortaya koymamıştır. Karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
Akut toksisite
Tek bir intramusküler (i.m.) BOTOX® enjeksiyonu alan maymunlarda, Etki Gözlemlenmeyen
Seviye (NOEL), 4 ila 24 Ünite/kg aralığındadır. İ.M. LD 39 Ünite/kg olarak bildirilmiştir.
50
Tekrarlayan enjeksiyonda toksisite
Hayvanlara i.m. enjeksiyonların verildiği üç farklı çalışmada (sıçanlarda altı ay; genç
maymunlarda 20 hafta; maymunlarda 1 yıl) NOEL sırasıyla şu BOTOX® dozaj seviyelerinde
gözlemlenmiştir: <4 Ünite/kg, 8 Ünite/kg ve 4 Ünite/kg. Ana sistemik etki, vücut ağırlığı artışında
geçici bir azalmadır.
Hayvan çalışmalarında BOTOX® 1 ay veya üstü dozaj aralıkları ile verildiğinde herhangi bir
kümülatif etki belirtisi görülmemiştir.
Sıçanlarda <10 Ünite/kg’lik bir tek intradetrusor BOTOX® enjeksiyonun ardından vücut
ağırlığında bir azalma gözlemlenmiştir. İstenmeyen enjeksiyonu simüle etmek için, maymunların
prostatik üretrasına ve proksimal rektumuna, seminal vezikülüne ve üriner mesane duvarına bir
55tek BOTOX® dozu (~7 Ünite/kg) uygulanmış, herhangi bir advers klinik etki görülmemiştir.
Ancak prostatik üretra ile proksimal rektuma tek BOTOX® dozu verilen maymunlarda ve bir
tekrarlayan doz intraprostat çalışmasında mesane taşları gözlemlenmiştir. Anatomik farklılardan
ötürü, bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir. 9 aylık bir tekrarlayan doz intradetrusor
çalışmasında (4 enjeksiyon), 24 Ünite/kg’de göz kapağında düşme gözlemlenmiş ve ≥24
Ünite/kg’lik dozlarda ise mortalite gözlemlenmiştir. 12 Ünite/kg’de maymunlarda herhangi bir
advers etki gözlemlenmemiş olup, bu doz, nörojenik detrusor aşırı aktivitesi nedeniyle üriner
inkontinans için 200 Ünitelik tavsiye edilen klinik dozdan 3 kat fazla maruziyete karşılık
gelmektedir (50 kg’lik bir kişiye göre).
Lokal toksisite
BOTOX®’un, tavşanlarda camsı cisme enjekte edildiğinde oküler veya dermal iritasyona yol
açmadığı veya toksisite meydana getirmediği gösterilmiştir.
BOTOX® uygulaması sonrasında enjeksiyon yerlerinde alerjik veya enflamatuvar reaksiyonlar
nadiren gözlemlenmiştir. Ancak hematom oluşumu meydana gelebilir.
Üreme toksikolojisi
Teratojenik etkiler
Gebe fare ve sıçanlara organogenez periyodu sırasında intramusküler enjeksiyon uygulandığında
BOTOX®’un gelişim NOEL’i 4 Ünite/kg olmuştur. 8 ve 16 Ünite/kg’de osifikasyonda azalma
(fareler) ve 16 Ünite/kg’de ise dil kemiğinde osifikasyon azalması (sıçanlar) gözlemlenmiştir. 8
ve 16 Ünite/kg’de fötal vücut ağırlıklarında azalma gözlemlenmiştir (sıçanlar).
Tavşanlarda bir aralık bulma çalışmasında 0.5 Ünit/kg/gün (gestasyonun 6 ila 18. günü) ile 4 ve 6
Ünite/kg (gestasyonun 6 ve 13. gününde uygulanmıştır) şeklindeki dozajlarda günlük
enjeksiyonlar ölüme ve hayatta kalan annelerde düşüklere yol açmıştır. 0.125 Ünite/kg/gün ve 2
Ünite/kg dozaj gruplarının her birinde bir fetüste dış malformasyonlar gözlemlenmiştir. Tavşanlar,
BOTOX® tedavisine karşı oldukça hassas bir tür gibi görünmektedir.
Doğurganlık ve üreme bozukluğu
BOTOX®’un i.m. enjeksiyonu sonrasında üreme NOEL’i erkek sıçanlarda 4 Ünite/kg ve dişi
sıçanlarda 8 Ünite/kg’dir. Daha yüksek dozajlar, doğurganlıktaki doza bağlı azalmalarla
ilişkilendirilmiştir. Gebeliğin meydana gelmesi halinde, tedavi edilen erkek veya dişi sıçanların
döllediği veya taşıdığı embriyoların sayısında veya canlılığında herhangi bir advers etki
olmamıştır.
Doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerindeki etkiler
Dişi sıçanlarda üreme NOEL’i 16 Ünite/kg’dir. Gelişim NOEL’i ise 4 Ünite/kg’dir.
Antijenisite
BOTOX® farelerde yalnızca adjuvan varlığında antijenisite göstermiştir. BOTOX®’un, kobaylarda
hafifçe antijenik olduğu bulunmuştur.
Kan uyumluluğu
Normal insan kanında 100 Ünite/ml BOTOX®’a kadar hemoliz tespit edilmemiştir.
566. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
İnsan albümini
Sodyum klorür
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
Potens çalışmalarında, ürünün sulandırılarak hazırlandıktan sonra 2 - 8ºC’de 5 güne kadar
saklanabileceği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, saklama süreleri ve
kullanım öncesi koşullar, kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak, 2°C - 8°C’de 24
saatten daha uzun olmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 2°C ila 8°C arasında buzdolabında
saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. (Sulandırma/seyreltme (vs) kontrollü ve
valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediği sürece.)
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2°C - 8°C) veya dondurucuda (-5°C veya daha altında) saklanmalıdır.
Sulandırılarak hazırlanmış tıbbi ürünün saklama koşulları için Bkz. bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk kapaklı ve aluminyum contalı, 10 ml kapasiteli renksiz tip 1 cam flakon.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir dökülmeye karşı önlem olarak, flakonun sulandırılması ve enjektörün hazırlanması,
plastik astarlı bir kağıt havlu üzerinde yapılmalıdır.
BOTOX® yalnızca steril, koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0.9 sodyum
klorür) ile sulandırılmalıdır. Enjektöre uygun miktarda (aşağıdaki seyreltme tablosuna
bakılmalıdır (Tablo-13)) seyreltici çekilmelidir.
Önemli bilgi:
Bir enjeksiyon prosedürü için farklı dozda BOTOX® kullanılacaksa, seyreltme sırasında 0.1
ml başına belirli ünite oluşturmak için doğru miktarda seyreltici kullanılmasına özen
gösterilmelidir.
57Tablo 13. BOTOX® flakon 100 Allergan ünitesi için seyreltme tablosu:
100 ünite flakon
Oluşan doz (ünite/0.1 ml) 100 ünite flakona eklenen seyreltici miktarı (steril,
koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0.9
sodyum klorür))
20 ünite 0.5 ml
10 ünite 1 ml
5 ünite 2 ml
4 ünite 2.5 ml
2.5 ünite 4 ml
1.25 ünite 8 ml
BOTOX® kabarcıklanma ya da benzeri bir kuvvetli çalkalama ile denatüre olduğundan, seyreltici
flakon içine yavaşça enjekte edilmelidir. Eğer vakum seyrelticiyi flakon içine çekmiyor ise, flakon
atılmalıdır. Sulandırılarak hazırlanmış BOTOX® berrak, renksiz ile hafif sarı renkte, taneciksiz bir
çözeltidir. Seyreltilmiş çözelti kullanmadan önce, berraklık ve tanecik içermemesi yönleriyle,
görsel olarak incelenmelidir. BOTOX® flakonda seyreltildiğinde, kullanım öncesinde 24 saate
kadar buzdolabında (2-8°C) saklanabilir. Sulandırarak hazırlama işleminin tarih ve saati, etiket
üzerindeki boşluğa kaydedilmelidir. BOTOX®, intradetrusör enjeksiyon için enjektörde
sulandırmayı takiben hemen kullanılmalıdr. Bu ürün yalnızca tek kullanım içindir ve
kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Glabellar çizgilerin tedavisinde BOTOX®’un tek bir seansta, yalnızca tek bir hastanın tedavisi için
kullanılması zorunludur.
Aşırı aktif mesane için BOTOX® 100U seyreltme talimatı:
• 100 ünite BOTOX® flakonu, 10 ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk
%0.9 sodyum klorür) eklenerek seyreltilmeli ve sonrasında flakon hafifçe karıştırılmalıdır.
• 10 ml’lik şırıngaya flakondan 10 ml çekilmelidir.
Bu işlem sonucunda toplam 100 ünite seyreltilmiş BOTOX® içeren 10 ml şırınga elde edilmiş
olacaktır. Şırınga içinde seyreltme işleminin ardından bekletilmeden ürün kullanılmalıdır.
Kullanılmamış serum fizyolojik çözeltisi atılmalıdır.
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi kaynaklı üriner inkontinans için BOTOX® 100U
seyreltme talimatı:
• 2 adet 100 ünite BOTOX® flakonu, her bir flakona 6 ml steril, koruyucu içermeyen serum
fizyolojik (enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür) eklenerek seyreltilmeli ve sonrasında flakonlar
hafifçe karıştırılmalıdır.
• 10 ml’lik iki şırınganın her birine her flakondan 4 ml çekilmelidir.
• Her bir flakondan geri kalan 2 ml, üçüncü 10 ml’lik şırıngaya çekilmelidir.
• Her 10 ml şırıngaya 6 ml steril, koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0.9
sodyum klorür) ilave edilip hafifçe karıştırılarak seyreltme tamamlanmalıdır.
Bu işlem sonucunda toplam 200 ünite seyreltilmiş BOTOX® içeren 3 adet 10 ml şırınga elde
edilmiş olacaktır. Şırınga içinde seyreltme işleminin ardından bekletilmeden ürün kullanılmalıdır.
Kullanılmamış serum fizyolojik çözeltisi atılmalıdır.
58BOTOX® için flakon, şırınga ve materyallerin güvenli bir şekilde bertaraf edilmesi için
prosedür:
Güvenlilik açısından, kullanılmayan flakonlar atılmadan önce az miktarda su ile sulandırılmalı ve
daha sonra otoklavlanmalıdır. Kullanılmış flakonlar, enjektörler ve dökülmüş çözelti vb.
otoklavlanmalı, ya da kalan BOTOX®, 5 dakika süreyle dilüe hipoklorit çözeltisi (%0.5)
kullanılarak inaktive edilmelidir.
Botulinum toksini işlenirken herhangi bir kaza durumunda öneriler:
Ürün işlenirken bir kaza oluşması durumunda, gerek vakumla kurutulmuş ürün halinde gerekse
sulandırılmış halde iken, derhal aşağıda açıklanan uygun önlemler alınmalıdır.
Toksin ısıya ve belirli kimyasal ajanlara karşı çok duyarlıdır.
Herhangi bir döküntü silinmelidir. Vakumla kurutulmuş ürün için sodyum hipoklorit (Javel
solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir materyal, sulandırılarak hazırlanmış ürün için kuru bir emici
materyal kullanılır.
Kontamine olmuş yüzeyler sodyum hipoklorit (Javel solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir materyal
ile temizlenmeli ve daha sonra kurutulmalıdır.
Flakon kırılırsa, cildin yaralanmasından kaçınılarak, cam parçaları dikkatle toplanmalı ve ürün
yukarıda belirtildiği şekilde silinmelidir.
Eğer cilde sıçrarsa, önce sodyum hipoklorit çözeltisiyle ve daha sonra bol su ile iyice yıkanmalıdır.
Eğer göze sıçrarsa, gözleri bol su ile ya da bir oftalmik göz yıkama çözeltisi ile iyice yıkanmalıdır.
Eğer enjeksiyonları yapan kişi kendini yaralarsa (kesme, batma), yukarıda belirtilenler
uygulanmalıdır ve enjekte edilen doza göre uygun tıbbi adımlar atılmalıdır.
Bu kullanım, işleme ve elden çıkarma talimatlarına titizlikle uyulmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AbbVie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. Ltd. Şti.
Barbaros Mah. Begonya Sk. Nidakule Ataşehir
Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33
Ataşehir/İstanbul
Tel: (0216) 633 23 00
Faks: (0216) 425 09 69
8. RUHSAT NUMARASI
130/20
599. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.10.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
60