1 / 6KISA ÜRÜN B İLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CODACT İV M 15mg/5ml şurup
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Butamirat sitrat 15 mg/5 ml
Yardımcı maddeler:
Gliserol 500 mg/5 ml
Sorbitol 2500 mg/5 ml
Sodyum sitrat dihidrat 17 mg/5 ml
Propilen glikol 1750 mg/5 ml
Sodyum benzoat 17.5 mg/5 ml
Yard ımcı maddeler için 6.1'e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Şurup
Berrak renksiz homojen görünümlü şurup
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
CODACT İV M a şağıdaki durumlarda endikedir:
 Etiyolojisi de ğişik akut öksürük
 Cerrahi giri şimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve sonra öksürü ğün kesilmesi
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
Doktor taraf ından ba şka bir şekilde önerilmemi ş yeti şkin hastalarda günde 3 defa 10 ml (2
ölçek) olarak uygulan ır.
6-12 ya ş aras ındaki çocuklarda: Günde 3 defa 5 ml (1 ölçek)
12 ya ş üzeri ergenlerde (adolesanlarda) büyük çocuklarda: Günde 3 defa 7,5 ml (1,5 ölçek)
Doktor taraf ından reçete edilmedi ği sürece, maksimum tedavi süresi 1 haftad ır (bkz. 4.4 Özel
kullan ım uyanlar ı ve önlemleri).
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullan ılır.
Dereceli ölçek her kullan ımda y ıkanıp kurulanmal ıdır.2 / 6Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:
CODACT İV M böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ara ştırılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon:
CODACT İV M Şurup'un 3 ya şın altındaki çocuklarda kullan ımı kontrendikedir.
6 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
CODACT İV M’nin ya şlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır.
4.3.Kontrendikasyonlar
CODACT İV M, butamirat sitrata ya da ürünün bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı
duyarl ılığı oldu ğu bilinen ki şilerde kontrendikedir.
3 yaşın altında kullan ımı kontrendikedir.
4.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Öksürük refleksinin butamirat taraf ından inhibe edildi ğinden ekspektoranlar ın eşzamanl ı
kullan ımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu durum bronkospazm
ve havayolu infeksiyonu riskini art ırır. Bu nedenle CODACT İV M’nin ekspektoranlarla
eşzamanl ı kullan ımından kaç ınılmalıdır.
6 yaşın altında kullan ımı önerilmez.
Öksürük 7 günden daha uzun sürerse, bir doktor veya eczac ıya dan ışılmalıdır.
CODACT İV M sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu
ilacı kullanmamalar ı gerekir.
CODACT İV M her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında sodyum içermez.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Eş zamanl ı olarak ekspokteran uygulamas ından kaç ınılmalıdır (bkz. 4.4).
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Butamirat sitrat ın fetüs ve yenido ğana etkileri tam olarak bilinmedi ğinden ilac ı kullanmak
zorunda olanlar uygun bir do ğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmal ıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim / ve
veya/do ğum sonras ı geli şim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. K ısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Buramirat sitrat için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.
Gebeli ğin ilk 3 ay ı süresince CODACT İV M kullan ımından kaç ınılmalıdır. Gebeli ğin ilk 3
ayı CODACT İV M ancak kesin gereklilik görülürse kullan ılmalıdır.3 / 6Laktasyon dönemi
Butamirat sitrat ın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da CODACT İV M tedavisinin durdurulup
durdurulmayaca ğına / tedaviden kaç ınılıp, kaç ınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve CODACT İV M tedavisinin emziren anne aç ısından
faydas ı dikkate al ınmal ıdır.
Üreme yetene ği / Fertilite
Üreme toksisitesi ile ilgili çal ışmalarda güvenlili ğe dair bir risk gözlenmemi ştir. (bkz. bölüm
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
CODACT İV M nadir durumlarda uyku haline neden olabilir.  Bu nedenle araç ve makine
kullan ımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya di ğer dikkat gerektiren i şler yap ılırken (örn.
makine kullan ımı) dikkatli olunmal ıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin s ıklık sıralamas ı aşağıdaki gibidir.
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozukluklar ı
Seyrek: Uyku hali
Gastrointestinal hastal ıklar
Seyrek: Bulant ı, ishal
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları
Seyrek: Ürtiker
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz a şımı ve tedavisi
Aşırı  dozda CODACT İV M al ınmas ı halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulant ı,
kusma, ishal, sersemlik ve hipotansiyon.
Genel acil yard ım yöntemleri uygulanmal ıdır: gastrik lavaj, aktif kömür, hayati fonksiyonlar ın
izlenmesi ve gerekiyorsa tedavisi. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.4 / 65. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Öksürük bask ılayıcı diğer ilaçlar
ATC kodu: R05DB13
Butamirat sitrat, kimyasal ve farmakolojik aç ıdan opium alkaloidlerine benzemeyen bir
öksürük bask ılayıcıdır.
Etki mekanizmas ı
Etkin maddenin santral etkili oldu ğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizmas ı tam
olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlar ını kolayla ştıran, non-spesifik
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.
Butamirat sitrat ın alışkanlık olu şturucu etkileri yoktur veya ba ğımlık yapmaz.
Butamirat sitrat geni ş bir terapötik aral ığa sahiptir.
Butamirat sitrat yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir ve 6 ya şın üzerindeki çocuklar ve
yetişkinlerde öksürü ğü dindirmek için uygundur.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Eldeki verilere dayan ılarak, butamirat esterinin iyi ve h ızla emildi ği ve tamamen fenil-2-
butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize oldu ğu varsay ılabilir. Besin al ımını n etkisi
araştırılmam ıştır. 2-fenilbutirik asit ve dietilaminoetoksietanol maruziyet 22,5 mg - 90 mg doz
aralığında tamamen orant ılıdır.
Oral uygulamay ı takiben butamirat h ızla emilir ve 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg
dozlar ın uygulanmas ının 5-10. dakikalar ı içinde kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit
edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma konsantrasyonlar ına 1 saat içinde, 90 mg
için 16,1 nanogram/ml ortalama de ğerle ula şılmaktad ır.
Başlıca metabolit olan fenil-2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmas ını
takiben ortalama maksimum plazma konsantrayonuna yakla şık 1,5 saat sonra ula şılır. 90 mg
(160 nanogram/ml) uygulanmas ını takiben dietil-aminoetoksietanolün ortalama plazma
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ula ştığı gözlenmi ştir.
Dağılım:
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere ba ğlanmas ının yan ında, 81-112 L (kg olarak vücut
ağırlığına göre) aras ında, geni ş bir da ğılım hacmine sahiptir. 2-fenilbutirik asit tüm dozlarda
(22,5-90mg) yüksek oranda (%89,3-91,6) plazma proteinlerine ba ğlanır. Dietilaminoetoksi
etanol bir derece (%23,8-45,7) proteinlere ba ğlanma gösterir.
Butamirat ın plasentay ı geçip geçmedi ği veya süt ile at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir.
Biyotransformasvon:
Butamirat sitratr ın, temel olarak fenil-2-butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi h ızla
ve tamamen gerçekle şir. Çe şitli türler üzerinde yap ılan çal ışmalara dayan ılarak, her iki ana
metabolitin de öksürük rahatlat ıcı etkileri oldu ğu varsay ılmaktad ır. Alkolik metabolit ile ilgili
insanlardan elde edilen veri yoktur. İnsanlardaki C-14 çal ışmalar ında plazma proteinlerine
güçlü ba ğlanma (yakla şık %95, yöntemsel nedenlerle sadece fenil-2-butirik asit gösterilmi ştir)
gözlenmi ştir. Fenil-2-butirik asit, ayr ıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla k ısmi
biyotransformasyona u ğrar.5 / 6Eliminasyon:
Üç metabolitin at ılımı başlıca böbrekler yoluyla gerçekle şir. Karaci ğerde konjugasyonun
ardından, asit metabolitler geni ş oranda glukuronik asite ba ğlanır. Üriner 2-fenilbutirik asit
konjugat düzeyleri plazmadan çok daha yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar
tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme periyodunda üre içinde at ılan butamirat miktar ı
22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda s ırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03'tür.
Butamirat sitrat ın, butamirata ya da konjuge olmam ış 2-fenilbutirik aside k ıyasla önemli bir
yüzdesi dietilaminoetoksietanol olarak üre içinde at ılır. 2-fenilbutirik asit, butarnirat ve
dietilaminoetoksietanol için ölçülen eliminasyon yar ı ömrü s ırasıyla 23,26-24,42, 1,48-1,93
ve 2,72-2,90 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozukluklar ının butamirat ın farmakokinetik parametreleri
üzerine etkisi bilinmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan verilere göre insan üzerinde konvansiyonel güvenlilik, farmakoloji,
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve geli şim toksisitesi
çalışmalar ına dayanarak özel bir zarar ı bulunmamaktad ır.
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Sorbitol
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Propilen glikol
Sodyum benzoat
Sukraloz
Frambuaz aromas ı
Tutti frutti
Bitter mask flavour
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 100 mL’lik amber renkli Tip 3 cam şişe ve 28 MM çocuk emniyet kilitli kapaktan
oluşan şuruptur.6 / 66.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkların Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAH İBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2017/124
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ