KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER 320/9 mcg/doz
İnhalasyon İçin Toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz):
Budesonid……………………………320 mikrogram/inhalasyon
Formoterol fumarat dihidrat……………9 mikrogram/inhalasyon
içerir.
Hastaya ulaşan 320 mikrogram budesonid, 400 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 9
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 12 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat …….....................491 mikrogram/doz
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz
Beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım:
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında,
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Astım :
SYMBİCORT FORTE’un içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın
şiddetine göre belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında
değil, idame dozu ayarlanırken de gözönünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının
içindeki dozların dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta
2
agonist ve/veya kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar reçete edilmelidir.
1(13)SYMBİCORT FORTE’un bu formu sadece idame tedavisinde kullanılır. Semptom giderici
tedavi olarak verilemez.
Önerilen dozlar :
Erişkinler (18 yaş ve üzeri) : Günde iki kez 1 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam iki
kez 2 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.
Adolesanlar (12-17 yaş) : Günde iki kez 1 inhalasyon
Hasta düzenli olarak hekim tarafından kontrol edilerek tedavi, etkili en düşük SYMBİCORT
FORTE dozu ile sürdürülmelidir. Doz titre edilerek semptomların denetiminin
sürdürülebildiği etkili en düşük doza ulaşılmalıdır. Önerilen en düşük doz ile semptomatik
kontrol elde edildikten sonra inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle tek başına
tedavi denenebilir.
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında,
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili
bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük
doz, günde tek doz SYMBİCORT FORTE olarak kullanılabilir.
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz
mevcuttur.
SYMBİCORT FORTE sadece SYMBİCORT FORTE idame tedavide kullanılmalıdır.
SYMBİCORT “idame ve semptomları giderici tedavi” için daha düşük dozlar mevcuttur.
KOAH :
Önerilen dozlar:
Erişkinler: Günde iki kez 1 inhalasyon uygulanır.
Uygulama şekli :
TURBUHALER’in doğru kullanımı için tedbirler:
TURBUHALER inspiratör akım ile çalışmaktadır ve TURBUHALER’in ağız parçası
aracılığıyla derin nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.
Not : Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirilmek önemlidir:
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Kullanma Talimatının TURBUHALER’in
kullanımı ile ilgili kısımları dikkatle okunmalıdır.
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, TURBUHALER’in ağız parçası
aracılığıyla güçlü ve derin nefes almalıdır.
- Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.
- Kullanımdan sonra SYMBİCORT FORTE TURBUHALER’in kapağı kapatılmalıdır.
- Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame
dozdan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır.
2(13)Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta TURBUHALERi kullanırken ağzında
herhangi bir tat hissetmeyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda SYMBİCORT FORTE kullanımı ile ilgili
veri yoktur. Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile
elimine edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Pediyatrik popülasyon :
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz mevcuttur.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (düşük miktarlarda süt proteinleri içerir)
karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir sabit dozlu kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da SYMBİCORT FORTE’un önerilen en yüksek
dozundan daha fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır.(Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli). Hızlı etki eden bronkodilatatörlerin kullanımının artırılması hastalığın
kötüleşmesine işaret eder ve astım tedavisinin yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım
ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak
doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin
oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi
uygundur.
Hastalara kurtarıcı inhaler ilaçlarını her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.
Hastalar, semptomlar olmasa bile SYMBİCORT FORTE idame dozunu doktorun önerdiği
şekilde hergün kullanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, SYMBİCORT FORTE
dozunun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli
olarak kontrol edilmesi önemlidir. SYMBİCORT FORTE’un etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. SYMBİCORT FORTE
ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan
SYMBİCORT FORTE ile tedaviye devam etmesi, fakat SYMBİCORT FORTE’ye
3(13)başlandıktan sonra astım semptomları kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek
alması istenmelidir.
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu
durumda SYMBİCORT FORTE ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve
gerekirse başka bir tedaviye geçilmelidir.
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu,
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma,
katarakt, glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler (özellikle
çocuklarda) ile çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliğidir.
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski,
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyatrik
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını
göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1
cm) görülmüştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda
kortikosteroid kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz
önünde tutulmalıdır. İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli
çalışmalar çocuklarda günlük ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde
günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir
etkisinin olmadığını göstermiştir. SYMBİCORT FORTE’un daha yüksek dozları ile görülen
etkilerine ilişkin bilgi yoktur.
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle
hastalar SYMBİCORT FORTE tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun
zaman adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid
kullanmış hastalar da risk altında olabilir. Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun
süreli, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal
baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya
elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave sistemik kortikosteroid tedavisi
4(13)düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut
adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen belirsiz olabilir, ancak
anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç
seviyesinde azalma, nöbet, hipotansyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.
Oral tedaviden SYMBICORT’a geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde rinit,
egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki
görülecektir. Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş
ağrısı, bulantı ve kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden
şüphelenmek gerekir. Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak
arttırılması bazen gereklidir.
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun
her inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir.
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü
CYP3A4 inhibitörleri birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların
uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır.
SYMBİCORT FORTE, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş
hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu,
şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp
yetmezliği gibi ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
QTc-aralığı uzamış hastalarda SYMBİCORT FORTE TURBUHALER kullanırken dikkatli
olunmalıdır. Formoterol QTc-aralığının uzamasına neden olabilir.
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden
değerlendirilmelidir.
Yüksek dozda beta -agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. β -agonistlerin
2 2
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, β -agonistlerin olası hipokalemik etkisini
2
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili
bronkodilatatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat
gösterilmesi önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle
izlenmesi önerilmektedir.
Bütün β -agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık
2
izlenmelidir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
5(13)Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında dozun kademeli olarak azaltılması
değerlendirilmeli ve eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER laktoz içerir (<1 mg/inhalasyon). Bu miktar laktoza
duyarlılığı olanlarda normal koşullarda problem yaratmaz. Yardımcı madde laktoz, alerjik
reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, düşük miktarlarda süt proteinleri içerir.
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir.
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar
yetersizdir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler:
Budesonidin metabolik değişimi, CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler tarafından
(örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV
proteaz inhibitörleri (ritonavir)) engellenmekte olduğundan bu ilaçlarla birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin
kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. CYP P450 3A4’ün
bu güçlü inhibitörlerinin birlikte kullanılması budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, SYMBİCORT FORTE idame ve
semptom giderici tedavi önerilmemektedir.
Farmakodinamik etkileşimler:
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, SYMBİCORT FORTE, beta-adrenerjik blokör
ilaçlarla (göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin),
monoamino oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc-
aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta -sempatomimetiklere karşı kardiyak
2
toleransı azaltabilir.
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski
artar.
6(13)Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif etki görülebilir.
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi
gözlenmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelikte, SYMBİCORT FORTE tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte
kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo-
fetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi
işaret etmemiştir.
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında
glukokortikosteroidlerin malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri). Bu durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.
Gebelik dönemi
SYMBİCORT FORTE gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla
olduğunda kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en
düşük dozu kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. SYMBİCORT
FORTE, emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten
daha fazla olması halinde verilebilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SYMBİCORT FORTE’un araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal
edilebilir düzeydedir.
7(13)4.8 İstenmeyen etkiler
SYMBİCORT FORTE, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin
herbirine ait, aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte
kullanılmasına bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler;
beta -agonistlerle tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler
2
hafiftir ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar. Budesonidin KOAH’da kullanıldığı 3
yıllık bir klinik çalışmada deride morarma %10 ve pnömoni %6 sıklıkla görülürken plasebo
grubunda bu oranlar sırasıyla %4 ve %3 olarak saptanmıştır (sırasıyla p<0.001 ve p<0.01).
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve Yaygın Orofarinksde Candida enfeksiyonları
enfestasyonlar
Bağışıklık sistemi Seyrek Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık
hastalıkları reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker,
kaşıntı, dermatit, anjiyoödem ve
anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları Çok seyrek Cushing’s sendromu, Sistemik
kortikosteroid etkilerinin bulgu veya
belirtileri örn. adrenal supresyon,
büyüme gerilemesi, kemik mineral
yoğunluğunda azalma, katarakt ve
glokom
Metabolizma ve beslenme Seyrek Hipokalemi
hastalıkları Çok seyrek Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Ajitasyon, huzursuzluk, sinirlilik,
uyku bozuklukları
Çok seyrek Depresyon, davranış bozuklukları
(esas olarak çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Başağrısı, tremor
Yaygın olmayan Sersemlik
Çok seyrek Tat alma bozuklukları
Kardiyak hastalıklar Yaygın Palpitasyonlar
Yaygın olmayan Taşikardi
Seyrek Kardiyak aritmiler örn. atriyal
fibrilasyon, supraventriküler taşikardi,
ekstrasistoller
Çok seyrek Angina pectoris. QTc aralığının
uzaması.
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Kan basıncında değişkenlik
Solunum, göğüs Yaygın Boğazda hafif bir irritasyon, öksürme,
bozuklukları ve mediastinal ses kalınlaşması
hastalıklar Seyrek Bronkospazm
8(13)Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan Bulantı
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Morarma
hastalıkları
Kas-iskelet bozukluklar, Yaygın olmayan Adale krampları
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bazı vakalarda nadiren paradoksikal
bronkospazm gelişebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği,
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.
Beta -agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
2
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, başağrısı ve palpitasyon gibi βeta - agonistlere
2
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc-aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve
semptomatik tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde
verilen 90 mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır.
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve adrenal
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.
Formoterol doz aşımına bağlı olarak SYMBİCORT FORTE tedavisinin kesilmesi gerekirse,
inhalasyon yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması
düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan
diğer ilaçlar
ATC kodu: R03AK07
9(13)Etki mekanizması ve farmakodinamik özellikleri:
SYMBİCORT FORTE, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları
farklıdır ve astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Her bir maddenin
etki mekanizmaları sırasıyla aşağıdaki gibidir.
Budesonid:
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir
glukokortikosteroiddir. İnhalasyon yolu ile kullanılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere
göre daha az ciddi yan etkilere sahiptir. Antiinflamatuvar etkinin mekanizması tam olarak
bilinmemektedir.
Formoterol:
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta -adrenerjik uyarıcıdır.
2
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1-3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan
sonra etkisi en az 12 saat sürer.
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER :
Astım:
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını
göstermektedir. İki ayrı 12 haftalık çalışmada, SYMBİCORT’un akciğer fonksiyonları
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile aynı, tek başına
kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi kollarında
kısa etkili bir beta –agonist kullanılmıştır. Anti-astmatik etkinin zamanla azaldığına dair
2
hiçbir bilgi yoktur.
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6-11 yaş arasındaki 85 çocuk
SYMBİCORT PEDİATRİK TURBUHALER’in idame dozu ile (80/4.5
mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde
kısa etkili bir beta -agonist ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme
2
görülmüştür ve tedavi, budesonid TURBUHALERin karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında,
iyi tolere edilmiştir.
KOAH:
KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, SYMBİCORT’un, akciğer
fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid ve/veya antibiyotik kürü ve/veya
hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi değerlendirilmiştir. Çalışmalara alınan
hastaların ortalama FEV değerleri normal değerlerin %36’sıdır. Bir yıldaki ortalama
1
alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek başına tedavi ya da
plaseboya göre SYMBİCORT ile belirgin bir azalma sağlanmıştır (ortalama sıklık
SYMBİCORT grubunda 1.4, plasebo/formoterol grubunda 1.8-1.9). Her bir hastada 12 ay
boyunca oral kortikosteroid kullanılan gün sayısı SYMBİCORT kullanan grupta biraz daha
azdır (SYMBİCORT kullanan grupta 7-8 gün/hasta/yıl, plasebo ve formoterol kullanan
hastalarda sırasıyla 11-12 gün/hasta/yıl ve 9-12 gün/hasta/yıl). FEV gibi akciğer fonksiyonu
1
10(13)parametrelerindeki değişikliklerde SYMBİCORT, formoterol ile tek başına tedaviye göre
daha üstün değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim :
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek
başına içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından
biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren
ilaçlarla kıyaslandığında, SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ile kortizol
baskılanmasında hafif bir artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir
etkisi yoktur.
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya SYMBİCORT FORTE
TURBUHALER’in uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32-
44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u
kadardır.
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER aracılığıyla inhale edilen formoterolün
akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya
ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.
Dağılım:
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür).
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli
metabolitleri olan 6-β-hidroksibudesonid ve 16-α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu
yoktur.
11(13)Eliminasyon:
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8-13’lük miktarı metabolize
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır.
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda
fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum
kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli
değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (süt proteinleri içeren)……491 mikrogram/doz
6.2 Geçimsizlikler
-
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında, kapağı sıkıca kapalı olacak şekilde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik inhalatör.
İnhalatörde kullanılan plastik materyaller; PP, PC, HDPE, LDPE, LLDPE, PBT.
12(13)6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, B-Blok
Kat 4, Levent – İstanbul tarafından ithal edilmiştir
8. RUHSAT NUMARASI
Ruhsat No: 114/24
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.07.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 04.07.2008
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sağlık Bakanlığı onay tarihi:
13(13)