KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RESPİRO-D 50 mcg/500 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 50 mcg salmeterole eşdeğer 72,6 mcg salmeterol ksinafoat ve 500 mcg
flutikazon propiyonat içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz içeren kapsül
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf gövdeli kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
RESPİRO-D sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için RESPİRO-D’yi düzenli olarak
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları RESPİRO-D dozunun
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.
Tavsiye edilen dozlarAstım
Erişkinler ve 12 yaş ve üzeri adölesanlar
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmeterol ve 100 mcg flutikazon propiyonat
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmeterol ve 250 mcg flutikazon propiyonat
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmeterol ve 500 mcg flutikazon propiyonat
Doz, semptomların etkin kontrolünün sürdürüldüğü en düşük doza göre
ayarlanmalıdır. Günde iki kez verilen kombinasyonun en düşük dozu ile semptomların
kontrolü sürdürüldüğünde ve/veya sürdürüldüğü durumlarda, sonraki adım tek başına
inhale kortikosteroid testini içerebilir.
1 / 25Alternatif olarak, reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında
yeterli olacağı düşünülüyorsa, uzun etkili β agonist kullanılması gereken hastalar için günde
2
bir kez Respiro-D ayarlaması yapılabilir. Hastada gece görülen semptom öyküsü varsa ve
günde bir kez dozlam uygulanıyorsa, doz geceleri verilmeli; hastada genellikle gündüz
görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.
Astımının hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya
adolesan hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve
orta ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli bir RESPİRO-D denemesi
başlangıç tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde iki
kez iki inhalasyon olarak 50 mcg salmeterol ve 100 mcg flutikazon propiyonattır. Astım
kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların tek başına inhale
kortikosteroid alacak şekilde dozlarının azaltılması düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken
hastaların düzenli olarak incelenmesi önemlidir.
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına
inhale flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya
devam etmektedir. RESPİRO-D’nin hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı
amaçlanmamaktadır. RESPİRO-D’nin 50 mcg/100 mcg dozu, şiddetli astımı olan çocuklarda
ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit
kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi
önemlidir.
4 yaş ve üzeri çocuklar
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmeterol ve 100 mcg flutikazon propiyonat
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Erişkinler
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmeterol ve 500 mcg flutikazon propiyonat
Uygulama şekli:
RESPİRO-D, sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.
İnhalerin kapağını açtıktan sonra, ağızlık kısmı ağıza yerleştirilir ve dudaklar kapatılır. Doz
inhale edildikten sonra cihazın kapağı tekrardan kapatılır.
2 / 25İnhalerin Kısımları
1. Kapak
2. Ağızlık parçası
3. Kapsül haznesi
4. Delme düğmesi
İnhaler Kullanım Talimatları:
İnhaler cihazı, RESPİRO-D kapsüllerinin inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir
inhalasyon cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.
1.Kapak çekerek çıkarılmalıdır
2. Cihazın alt kısmı sıkıca tutulurken ağız parçası ok yönünde
çevrilerek açılmalıdır.
3 / 253. Kapsül, ambalajından kullanılmadan hemen önce
çıkarılmalıdır. Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki hazneye
bir kapsül yerleştirilmelidir.
4. Ağız parçası kapalı konuma getirmek için çevrilmelidir.
5. Cihaz dik tutulmalı (ağız parçası yukarıda olacak şekilde) ve
kenardaki çıkıntılara eş zamanlı olarak SADECE BİR KEZ
basılmalıdır. Bu şekilde kapsül delindikten sonra kenar
çıkıntıları bırakılmalıdır. Lütfen dikkat: Bu işlemi yaparken
jelatin kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük jelatin
parçalarının ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Jelatin
parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra hazmedilir. Kapsülün
kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarılması ve kapsülü
patlatmak için kenar çıkıntılarına sadece bir kez basılması
jelatin kapsülün parçalanma riskini en aza indirir (bkz. 3.
basamak).
6. Nefes kuvvetlice dışarı verilmelidir.
4 / 257. Ağız parçası ağıza yerleştirilmeli ve baş hafifçe geriye doğru
eğilmelidir. Ağız parçası etrafında dudaklar sıkıca kapatılmalı
ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alınmalıdır. Toz
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynaklanan bir
‘‘vızıltı’’ sesi duyulur. Bu ses duyulmadıysa kapsül
bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu durumda cihaz açılmalı ve
kapsül bölmesinde oynatarak gevşetilmelidir. Kapsülü
gevşetmek için düğmelere birden fazla BASILMAMALIDIR.
8. Vızıltı sesi duyulduktan sonra hasta cihazı ağzından çıkarırken nefesini rahatsız olmadan
olabildiğince uzun süre içinde tutmalıdır. Daha sonra hasta normal şekilde nefes almaya
devam etmelidir. Cihaz açılarak kapsülün içinde toz kalıp kalmadığını kontrol edilmelidir.
Kapsülün içinde toz kalmışsa, 6, 7 ve 8. basamaklar tekrarlanmalıdır.
9. Kullandıktan sonra boş kapsül atılmalı ve ağız parçası kapatılmalıdır.
Cihazın Temizlenmesi
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçası ve kapsül haznesi KURU ve temiz bir bezle
silinmelidir. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir.
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.
RESPİRO-D kapsülleri az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen
doludur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RESPİRO-D kullanımına ilişkin bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Çocukların alması gereken flutikazon propiyonat dozu maksimum günde iki kez 100 mcg’dır.
4 yaş altındaki çocuklarda veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
5 / 254.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
RESPİRO-D astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Salmeterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
Hastalığın kötüleşmesi
RESPİRO-D hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanımını
gerektiren akut belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları
gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Hastalarda bir alevlenme sırasında veya anlamlı şekilde kötüleşen veya akut şekilde
şiddetlenen astım hastalıkları varsa RESPİRO-D tedavisi başlatılmamalıdır.
RESPİRO-D ile tedavi sırasında astımla ilişkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler
görülebilir. Bu gibi durumlarda hastaya tedaviye devam etmeleri, ancak RESPİRO-D ile
tedaviye başladıktan sonra astım semptomları kontrol altına alınamadığında ya da
kötüleştiğinde tıbbi destek almaları gerektiği öğütlenmelidir.
Belirtileri gidermek için rahatlatıcı ilacın (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımının artması
veya bu ilaçlara verilen cevabın azalması astım kontrolünün kötüleştiğini gösterir ve bu
durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar muayene edilmelidir.
Astım kontrolünün ani ve progresif bir kötüleşmesi potansiyel anlamda hayatı tehdit edicidir
ve hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun
artırılması düşünülmelidir.
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra RESPİRO-D dozunun kademeli olarak
azaltılması düşünülebilir. Tedavinin azaltılması sırasında hastalar yakından izlenmeli ve
RESPİRO-D etkili en düşük dozda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
6 / 25Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortikosteroid tedavisi endikedir.
Bu nedenle hastaya, RESPİRO-D ile tedavi sırasında semptomları kötüleşirse tıbbi destek
alması önerilmelidir.
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle RESPİRO-D tedavisi ani olarak kesilmemelidir,
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim
gözetiminde yapılmalıdır.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu ve
hava yolunda fungal, viral veya başka bir enfeksiyon olan hastalarda RESPİRO-D dikkatli
kullanılmalıdır. Gerekirse uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Yüksek dozlarda uygulandığında RESPİRO-D nadiren kardiyak aritmiye (örn.
supraventriküler taşikardi, ekstrasistol ve atriyal fibrilasyon ile serum potasyum düzeylerinde
hafif, geçici azalma) neden olabilir. RESPİRO-D, ciddi kardiyovasküler hastalığı veya kalp
ritim anomalisi; diabetes mellitus, tirotoksikoz, tedavi edilmemiş hipokalemisi veya düşük
serum potasyum seviyesine eğilimi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hiperglisemi
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes mellitus
öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.
Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes
darlığında ani artış ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir. Paradoksal bronkospazm
hızlı etkili bronkodilatörlere cevap verir ve derhal tedavi edilmelidir. RESPİRO-D hemen
kesilmelidir, gerekli olduğu durumda hasta değerlendirilmeli ve başka bir tedaviye
başlanmalıdır.
Beta -agonist tedavisinin tremor, palpitasyon ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri
2
raporlanmıştır, ancak bu yan etkiler geçicidir ve düzenli tedavi ile azalma eğilimi gösterir.
Sistemik kortikosteroid etkiler
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı
çok daha azdır. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal
supresyon, kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ve daha seyrek olarak
psikomotor hiperaktiviteyi içeren fizyolojik ve davranışsal etkiler, uyku bozuklukları,
anksiyete, depresyon veya agresyondur (özellikle çocuklarda) (çocuklarda ve adolesanlarda
inhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri hakkında bilgi için aşağıdaki Pediyatrik popülasyon
alt başlığına bakınız). Bu nedenle, astımı olanlarda inhale kortikosteroid dozunun, etkili
kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması ve hastanın düzenli takibi önemlidir.
7 / 25Uzun süreli, yüksek doz kortikosteroid tedavisi hastalarda adrenal supresyon ya da akut
adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında adrenal
supresyon ve akut ani kriz vakaları çok seyrek bildirilmiştir. Travma, ameliyat, enfeksiyon,
veya dozun ani olarak azaltılması akut adrenal krizi tetikleyen durumlardır. Semptomlar
genellikle belirsizdir ve anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı,
kusma, hipotansiyon, bilincin azalması, hipoglisemi ve nöbet görülebilir. Stres veya elektif
operasyon durumlarında ek sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
İnhale flutikazon propiyonat tedavisi, oral steroidlere olan gereksinimi minimize etmesi
beklenir, ancak oral steroidlerden inhale flutikazon propiyonat tedavisine geçiş yapan
hastalarda adrenal yetmezlik riski önemli bir süre devam edebilir. Bu nedenle, bu hastalar
yakından izlenerek tedavi edilmeli ve adrenal fonksiyon düzenli olarak takip edilmelidir.
Geçmişte acil olarak yüksek dozda kortikosteroid tedavisi almış hastalar da risk altında
olabilir. Stres yaratması muhtemel olan acil durumlarda ve elektif cerrahi durumlarında,
adrenal yanıt bozukluğu göz önünde bulundurulmalı ve uygun bir kortikosteroid tedavisi
düşünülmelidir. Elektif cerrahiden önce adrenal yetmezliğin derecesini belirlemek için doktor
tavsiyesi gerekebilir.
Ritonavir plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde arttırabilir. Bu
nedenle, hastaya potansiyel yararı, sistemik kortikosteroid yan etkilerinin görülme riskinden
fazla olmadıkça eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır. Ayrıca, diğer güçlü CYP3A
inhibitörleriyle flutikazon propiyonatın beraber kullanımı, sistemik yan etki riskini artırır
(bkz. Bölüm 4.5).
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile etkileşimler
Birlikte kullanılan sistemik ketokonazol, salmeterole sistemik maruziyeti önemli ölçüde
arttırır. Bu sistemik etkilerin görülme sıklığında bir artışa yol açabilir (örneğin; QTc
aralığında uzama ve çarpıntı). Bu nedenle ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri
8 / 25ile birlikte tedavisinden, salmeterol tedavisinin sistemik yan etkileri potansiyel riski artışını
geçmediği sürece kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Görsel rahatsızlık
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Eğer
hastalarda sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla oluşmuş bulanık görme ya da diğer
görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse; katarakt, glokom veya santral seröz
korioretinopati (SSKR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için hasta oftalmoloji
uzmanına başvurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genel olarak ≥1000 mikrogram/gün) kullanan 16 yaşından
küçük çocuklar ve adolesanlar belirgin risk altında olabilir. Özellikle uzun süre yüksek doz
kullanan hastalarda sistemik etkiler görülebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocuklarda ve adolesanlarda
büyüme geriliği ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete,
depresyon veya agresyonu içeren psikolojik ve davranışsal etkilerdir. Hastanın pediyatrik
göğüs hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boyları düzenli olarak kontrol
edilmelidir. İnhale kortikosteroidlerin dozu, etkili astım kontrolü sağlanan en düşük
doza ayarlanmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta adrenerjik blokerler salmeterolün etkisini antagonize edebilir veya zayıflatabilir.
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif olmayan beta-blokerlerin
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Beta -agonist ile tedavi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye
2
neden olabilir. Ksantin türevleri, steroidler ve diüretiklerle eş zamanlı kullanımı bu etkiyi
arttıracağından akut ciddi astımda dikkatli kullanılmalıdır.
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip
olabilir.
Flutikazon propiyonat
Normal şartlar altında, flutikazon propiyonat inhalasyon yolu ile uygulandıktan sonra, büyük
ölçüde ilk geçiş metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık ettiği
yüksek sistemik klirens sonucu, düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu nedenle,
flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 kez 100 mg verilen
ritonavirin (oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitörü), intranazal flutikazon propiyonatın
plazma konsantrasyonlarını birkaç yüz kat artırabildiğini ve serum kortizol
konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtığını göstermiştir. Bu etkileşim ile ilgili bilgi
inhale flutikazon propiyonat için yeterli değildir ama flutikazon propiyonat plazma
9 / 25seviyesinde belirgin bir artış beklenir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları
bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri
riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük ölçekli bir çalışmada kısmen daha düşük potente sahip bir
CYP3A inhibitörü olan ketokonazol, tek doz flutikazon propiyonat inhalasyonundan sonra
maruziyeti %150 arttırmıştır. Flutikazon propiyonatın tek başına uygulanmasıyla
karşılaştırıldığında plazma kortizol seviyesinde daha büyük bir azalma olmuştur. İtrakonazol
ve kobisistat içeren ilaçlar gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta
kuvvetli CYP3A inhibitörleriyle beraber kullanımının da sistemik flutikazon propiyonat
maruziyetini ve sistemik yan etki riskini arttırması beklenir. Yararı sistemik kortikosteroid
yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte
kullanımda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.
Salmeterol
Potent CYP3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı
sistemik ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı
gözlenmiştir (C 1,4 kat, EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol ya da ketokonazolün tek
maks
başına uygulanmasıyla karşılaştırıldığında, salmeterolün diğer sistemik etkilerinin (örn. QTc
aralığının uzaması ve palpitasyonlar) artmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kan basıncı, kalp atım hızı, kan glikoz ve kan potasyum seviyeleri üzerinde klinik olarak
anlamlı etki görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte kullanımı salmeterolün eliminasyon yarı
ömrünü veya tekrarlı doz sonrası salmeterol birikimini arttırmamıştır.
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol,
telitromisin, ritonavir).
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde üç kez 500 mg) uygulanımı salmeterol
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur
(C 1,4 kat, EAA 1,2 kat). Eritromisin ile birlikte kullanımı, her hangi bir ciddi advers etki
maks
ile ilişkilendirilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
10 / 25Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RESPİRO D’nin doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir
bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlardaki verinin büyük bölümü (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ksinafoat
ve flutikazon propiyonat ile ilgili herhangi bir malformasyon veya feto/neonatal toksisite
olmadığını göstermiştir. Hayvan çalışmaları, beta -adrenoreseptör agonistlerin ve
2
glukokortikoidlerin uygulanmasından sonra üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
RESPİRO-D kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten
fazla ise düşünülmelidir.
Gebe kadınlarda, yeterli astım kontrolünü sağlayacak en düşük flutikazon propiyonat etkili
dozu kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
RESPİRO-D, gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
Çalışmalar, salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne
geçtiği göstermiştir.
Emzirilen yenidoğan/infant için risk göz ardı edilemez. Anne sütü almanın çocuk açısından
yararı ve tedavinin anne açısından yararı göz önüne alınarak, RESPİRO-D tedavisinin ya da
emzirmenin durdurulması arasında bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlar için veri bulunmamaktadır. Bununla birlikte, hayvanlar üzerindeki çalışmalarında
salmeterol veya flutikazon propiyonatın fertilite üzerine etkisi gösterilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RESPİRO-D’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya etkisi göz ardı edilebilir.
11 / 254.8 İstenmeyen etkiler
RESPİRO-D, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili olan
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave
advers etki bildirilmemiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar aşağıda Sistem Organ Sınıfı (SOC)
ve sıklığa göre verilmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sıklıklar klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Plasebo insidansı hesaba göz önünde
bulundurulmamıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni (KOAH hastalarında)1,3,5,
bronşit1,3
Seyrek: Özofageal kandidiyazis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşağıdaki belirtileri de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Yaygın olmayan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları, dispne
Seyrek: Anjiyoödem (genellikle yüzde ve orofarinksde ödem), solunum
semptomları (bronkospazm), anafilaktik şok dahil, anafilaktik
reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Seyrek4: Cushing sendromu, Cushingoid benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu,
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral
yoğunluğu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi3
Yaygın olmayan: Hiperglisemi4
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite (çoğunlukla çocuklarda) dahil
davranış değişiklikleri
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)
12 / 25Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı1
Yaygın olmayan: Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt
Seyrek: Glokom4
Bilinmiyor: Bulanık görme4
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyon, atriyal fibrilasyon, anjina pektoris
Seyrek: Kardiyak aritmi (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazofarenjit2,3
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1,3
Seyrek: Paradoksal bronkospazm4
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kontüzyonlar1,3
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar1,3, artralji, miyalji
1. Yaygın olarak plaseboda bildirilmiştir.
2. Çok yaygın olarak plaseboda bildirilmiştir.
3. 3 yıldan uzun süren bir KOAH çalışmasında bildirilmiştir.
4. Bkz. Bölüm 4.4
5. Bkz. Bölüm 5.1
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması
Beta -agonist tedavisinin tremor, palpitasyon ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri
2
raporlanmıştır. Fakat bu yan etkiler geçicidir ve düzenli tedavi ile azalma eğilimi gösterir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes
darlığında ani artış ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir. Paradoksal bronkospazm
hızlı etkili bronkodilatörlere cevap verir ve derhal tedavi edilmelidir. RESPİRO-D hemen
kesilmelidir, gerekli olduğu durumda hasta değerlendirilmeli ve başka bir tedaviye
başlanmalıdır.
Flutikazon propiyonat içeriğinden dolayı bazı hastalarda ses kısıklığı ve ağızda, boğazda ve
nadiren özofagusta kandidiyazis (pamukçuk) görülebilir. Hem ses kısıklığı hem de
kandidiyazis ürün kullanıldıktan sonra ağız su ile çalkalanarak ve/veya dişler fırçalanarak
13 / 25iyileşebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazisi, RESPİRO-D kullanımına devam
edilirken topikal anti-fungal ile tedavi edilebilir.
Pediyatrik popülasyon
Olası sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon ve
çocuklarda ve adolesanlarda büyüme geriliğini içerir (bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca çocuklarda
anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite gibi davranışsal bozukluklar
gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
RESPİRO-D ile doz aşımına ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri yoktur ancak her iki
madde ile doz aşımına yönelik veriler aşağıda sunulmaktadır:
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları baş dönmesi, sistolik kan basıncı, titreme, baş
ağrısı ve taşikardidir. İlacın β agonist bileşeninin aşırı dozu nedeniyle RESPİRO-D
tedavisinin bırakılması gerekiyorsa, uygun yerine koyma steroid tedavisi sağlanması
düşünülmelidir. Ayrıca hipokalemi meydana gelebilir ve potasyum seviyeleri izlenmelidir.
Potasyum replasmanı düşünülmelidir.
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonunda geçici supresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol
ölçümleri ile doğrulandığı gibi birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi
gerektirmemektedir.
İnhale flutikazon propiyonatın kronik aşırı dozu: Adrenal rezerv izlenmeli ve sistemik bir
kortikosteroid ile tedavi gerekli olabilir. Stabilize edildiğinde, önerilen dozda inhale
kortikosteroid ile devam edilebilir. Bkz. Bölüm 4.4: adrenal supresyon riski.
Hem akut hem de kronik flutikazon propiyonat doz aşımında, semptom kontrolü için
RESPİRO-D tedavisine uygun dozda devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler kortikosteroidler veya diğer ilaçlarla kombinasyon
halinde, Antikolinerjikler hariç
ATC Kodu: R03AK06
14 / 25Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
RESPİRO-D farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir. Her
iki ilacın da etki mekanizmaları aşağıda verilmiştir:
Salmeterol
Salmeterol, reseptörün ekzo bölgesine bağlanan uzun bir yan zinciri olan, selektif uzun etkili
(12 saat) bir beta -adrenoseptör agonistidir.
2
Salmeterol kısa etkili konvansiyonel beta -agonistlerin önerilen dozlarına göre en az 12 saat
2
süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlar.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde
güçlü bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle
gözlenen yan etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir
glukokortikoidtir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonunun astım klinik çalışmaları
Persistan astımı olan 3416 erişkin ve adolesan hastayı kapsayan 12 aylık bir çalışmada
(Optimal Astım Kontrolünün Sağlanması, OAKS), astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup
olmadığını belirlemek üzere salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu ve tek başına
inhale kortikosteroidin (flutikazon propiyonat) güvenlilik ve etkililiği karşılaştırılmıştır.
**Tam olarak kontrol sağlanana kadar veya çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşılana
kadar tedavi 12 haftada bir artırılmıştır. OAKS çalışması, tek başına inhale kortikosteroidler
ile karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu ile tedavi edilen daha
fazla sayıda hastada astım kontrolünün sağlandığını ve bu sonuca daha düşük bir
kortikosteroid dozunda erişildiğini göstermiştir.
*İyi kontrol altına alınmış astım tek başına İKS’ye kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat
kombinasyonu ile daha hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrol altına alınmış
haftaya ulaşmak için hastaların %50’sinin tedavi alma süresi salmeterol/flutikazon propiyonat
kombinasyon grubunda 16 gün, tek başına inhale kortikosteroid grubunda 37 gündür. Daha
önce steroid kullanmamış olan astmatik alt grupta, kişisel iyi kontrollü haftaya ulaşmak için
gerekli süre salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyon tedavi grubunda 16 günken, inhale
kortikosteroid tedavi grubunda 23 gündür.
Genel çalışma sonuçları şöyledir:
12 ayda *İyi kontrol altına alınmış (İK) ve **Tam olarak kontrol altına alınamamış
(TK) astımlı hastaların oranı
Salmeterol/FP FP
Çalışma öncesi tedavi
İK TK İK TK
İnhale kortikosteroid yok %78 %50 %70 %40
15 / 25(tek başına kısa etkili beta-agonist)
Düşük doz inhale kortikosteroid
(≤500 mikrogram BDP veya %75 %44 %60 %28
eşdeğeri/gün)
Orta doz inhale kortikosteroid
(>500-1000 mikrogram BDP veya %62 %29 %47 %16
eşdeğeri/gün)
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş
%71 %41 %59 %28
bulgular
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru
1, ‘gün içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 KEBA
(kısa etkili beta agonist) kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece
uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan
etkilerin olmaması
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, KEBA kullanımının olmaması, ≥
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması
Bu çalışmanın bulguları, günde iki kere salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 mcg
kombinasyonunun, hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu kabul edilen orta derece persistan
astımı olan hastalarda, başlangıç idame tedavisi olarak kullanılabileceğini göstermektedir
(bkz. Bölüm 4.2).
≥18 yaş persistan astımı olan 318 hastayı kapsayan çift-kör, randomize bir paralel grup
çalışmasında, salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonunun iki hafta süre ile günde iki
kere iki inhalasyon şeklinde (çift doz) uygulanmasının güvenlilik ve tolerabilitesi
değerlendirilmiştir. Çalışma, günde iki defa bir inhalasyonla karşılaştırıldığında, her
salmeterol/flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunun 14 gün süre ile iki katına
çıkarılmasının, beta-agonistle ilişkili advers olaylarda küçük bir artışa neden olduğunu
(tremor; 0’a karşı 1 hasta (%1), palpitasyon; 1 hastaya (<%1)’e karşı 6 hasta (%3), kas
krampları; 1(<%1)’e karşı 6 hasta (%3)) ve inhale kortikosteroidle ilişkili advers olaylar
açısından insidansın benzer olduğunu (oral kandidiyazis; 16 (%8)’ya karşı 6 hasta (%6), ses
kısıklığı; 4 (%2)’e karşı 2 hasta (%2)) göstermiştir. Kısa süreli ek inhale kortikosteroid tedavi
(14 güne kadar) gerektiren erişkin hastalarda, doktor tarafından salmeterol/flutikazon
propiyonat kombinasyon dozunun iki katına çıkartılması düşünülüyorsa, beta-agonistle ilişkili
advers olaylardaki küçük artış göz önünde bulundurulmalıdır.
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonuyla KOAH çalışmaları
TORCH (TOwards a Revolution in COPH Health, KOAH’ta devrime doğru), KOAH olan
hastalarda, günde iki kere 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu,
günde iki kere 50 mikrogram salmeterol , günde iki kere 500 mikrogram flutikazon
propiyonat (FP) veya plasebo ile tedavinin, tüm nedenlere bağlı mortalite üzerindeki etkisini
değerlendirmek için yapılmış 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatatör öncesi) FEV
1
değeri öngörülen normal değerin %60’ından düşük olan KOAH hastaları, çift kör ilaç almak
16 / 25üzere randomize edilmişlerdir. Çalışma esnasında, başka inhale kortikosteroid, uzun etkili
bronkodilatatör ve uzun süreli sistemik kortikosteroid haricinde, hastaların olağan KOAH
tedavisini almalarına izin verilmiştir. 3 yıl sonra sağkalım durumu, çalışmadan çıkıp
çıkmadıklarına bakılmaksızın bütün hastalar için değerlendirilmiştir. Primer sonlanım noktası,
plasebo ile karşılaştırıldığında salmeterol/flutikazon propiyonat için 3. yılda tüm nedenlere
bağlı mortalitede azalmadır.
Salmeterol/flutik
Salmeterol
Plasebo FP 500 mcg azon propiyonat
50 mcg
N=1524 N=1534 50/500 mcg
N=1521
N=1533
3. yılda tüm nedenlere bağlı mortalite
231 205 246 193
Ölüm sayısı (%)
(%15,2) (%13,5) (%16) (%12,6)
0,825
Risk oranı vs 0,879 1,06
(0,68, 1)
Plasebo (Cls) (0,73, 1,06) (0,89, 1,27)
N/A
0,0521
P değeri 0,18 0,525
Risk oranı 0,932 0,774
salmeterol/flutikazo (0,77, 1,13) (0,64, 0,93)
n propiyonat
N/A N/A
50/500 mcgvs
komponentler (Cls)
P değeri 0,481 0,007
1.Sigara içme durumuna göre sınıflandırılmış log-rank analizinde primer etkililik
karşılaştırmasında 2 ara analiz için düzenleme yapıldıktan sonra ayarlanmış P değeri
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 3. yılda, salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu ile
tedavi edilen olgularda sağkalımın artış eğilimi gösterdiği ancak bu artış istatistiksel olarak
seviye p≤0,05’e ulaşmamıştır.
Üç yıl içinde, KOAH ile ilişkili nedenlere bağlı olarak ölen hastaların oranı plasebo için %6,
salmeterol için %6,1, FP için %6,9 ve salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu için
%4,7 olarak bulunmuştur.
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyon tedavisi; salmeterol, FP ve plasebo ile
karşılaştırıldığında, yılda ortalama orta ila şiddetli alevlenme sayısı anlamlı derecede azalttığı
görülmüştür (ortalama oran salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyon grubunda 0,85,
salmeterol grubunda 0,97, FP grubunda 0,93 ve plasebo grubunda 1,13). Bu durum, orta-ciddi
alevlenme oranında plasebo ile karşılaştırıldığında %25 (%95 GA: %19-%31; p<0,001),
salmeterol ile karşılaştırıldığında %12 (%95 GA: %5-%19, p=0,002) ve FP ile
karşılaştırıldığında %9 (%95 GA: %1-%16, p=0,024) oranında azalmıştır. Salmeterol ve FP,
plasebo ile karşılaştırıldığında, alevlenme oranlarını, sırası ile %15 (%95 GA: %7-%22;
17 / 25p<0,001) ve %18 (%95 GA: %11-%24, p<0,001) oranında anlamlı derecede düşürmüştür.
St George Solunum Anketi (SGRQ) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plasebo ile
karşılaştırıldığında bütün aktif tedavilerle artmış olarak saptanmıştır. Plasebo ile
karşılaştırıldığında, 3 yılda salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu için ortalama artış
-3,1 birim (%95 GA: -4,1 - -2,1, p<0,001), salmeterol için -2,2 birim (p<0,001) ve FP için -
1,2 birim (p=0,017) olarak saptanmıştır. 4 birimlik bir düşüş klinik olarak önemli kabul
edilmiştir.
Üç yılda advers olay olarak bildirilen pnömoni geçirme olasılığı plasebo için %12,3,
salmeterol için %13,3, FP için %18,3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu için
%19,6 olarak saptanmıştır (plasebo ile karşılaştırıldığında salmeterol/flutikazon propiyonat
kombinasyonu için risk oranı: 1,64, %95 GA: 1,33-2,01, p<0,001). Pnömoni ile ilişkili
ölümlerde artış olmamıştır; primer olarak pnömoniye bağlı olduğuna karar verilen tedavi
esnasındaki ölüm sayısı plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve salmeterol/flutikazon
propiyonat kombinasyonu için 8 olarak saptanmıştır. Kemik kırığı olasılığında anlamlı fark
saptanmamıştır (plasebo için %5,1, salmeterol için %5,1, FP için %5,4 ve
salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu için %6,3; plasebo ile karşılaştırıldığında
salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu için risk oranı: 1,22, %95 GA: 0,87-1,72,
p=0,248).
6 ve 12 aylık plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon
propiyonat kombinasyonunun düzenli kullanımının, akciğer fonksiyonunu artırdığını ve nefes
darlığını ve kurtarıcı ilaçlarının kullanımını azalttığını göstermiştir.
SCO40043 ve SCO100250 çalışmaları, yıllık orta/ciddi alevlenmelerin oranı üzerindeki
etkilerini karşılaştırılmak üzere FEV değeri öngörülenin %50’sinden az olan ve alevlenme
1
öyküsü bulunan KOAH hastalarında, 50/250 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat
kombinasyonu (Avrupa Birliği'nde KOAH tedavisi için lisanslı olmayan doz) ve 50
mikrogram salmeterolün kullanıldığı randomize, çift-kör, paralel grup, tekrarlanan
çalışmalardır. Orta/ciddi alevlenme, oral kortikosteroid ve/veya antibiyotiklerle tedavi veya
hastaneye yatırılmayı gerektiren semptom kötüleşmesi olarak tanımlanmıştır.
Çalışmaların 4 haftalık bir tedavisiz dönemi olmuştur ve bu dönemde, bütün hastalar, 52 hafta
süre boyunca körlenmiş çalışma ilacını kullanmak üzere randomize edilmeden önce, KOAH
farmakoterapisini standardize etmek ve hastalığı stabilize etmek üzere açık etiketli 50/250
mcg salmeterol/FP kombinasyonu almışlardır. Hastalar 50/250 salmeterol/FP kombinasyonu
(total ITT n=776) veya salmeterol (total ITT n=778) gruplarına 1:1 oranında randomize
edilmiştir. Tedavisiz dönem öncesinde, hastalar kısa etkili bronkodilatörler haricinde daha
önceki KOAH ilaçlarını kesmişlerdir. Tedavi dönemi esnasında, eş zamanlı olarak inhale
uzun etkili bronkodilatörlerin (beta agonist ve antikolinerjik), ipratropium/salbutamol
2
kombinasyonunun, oral beta agonistlerinin ve teofilin preparatlarının kullanılmasına izin
2
verilmemiştir. Oral kortikosteroidlere ve antibiyotiklere, kılavuzla uyumlu olarak kullanılması
şartıyla KOAH alevlenmelerinin akut tedavisi için izin verilmiştir. Hastalar, çalışmalarda
18 / 25salbutamolü gerektiğinde kullanmışlardır.
Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250 mcg kombinasyonu içeren tüm çalışmaların
sonuçları, salmeterole göre anlamlı derecede daha düşük yıllık orta/ciddi alevlenme oranı ile
sonuçlandığını göstermiştir ( SCO40043: hasta başına yılda, sırası ile 1,06 ve 1,53, hız oranı
0,7, %95 GA: 0,58-0,83, p<0,001; SCO100250: hasta başına yılda, sırası ile 1,1 ve 1,59, hız
oranı 0,7, %95 GA: 0,58-0,83, p<0,001). Sekonder etkililik ölçümleri ile ilgili bulguların (ilk
orta/ciddi alevlenmeye kadar geçen süre, oral kortikosteroid gerektiren yıllık sabah alevlenme
oranı ve doz öncesi FEV ), salmeterolle karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat
1
50/250 mcg kombinasyonunun anlamlı derecede lehine olduğu saptanmıştır. Advers olay
profilleri salmeterolle karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250 mcg
kombinasyon grubunda, daha yüksek pnömoni insidansı ve bilinen lokal yan etkiler
(kandidiyazis ve disfoni) haricinde, benzer bulunmuştur. Pnömoni ile ilişkili olaylar,
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250 mcg kombinasyon grubunda 55 hastada (%7) ve
salmeterol grubunda 25 hastada (%3) bildirilmiştir. Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250
mcg kombinasyon grubunda bildirilen pnömoni insidansı artışı, TORCH’da 50/500 mcg
salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu tedavisi sonrası bildirilen insidans değerine
benzer saptanmıştır.
Astım
Salmeterol Çok-Merkezli Astım Araştırma Çalışması (SMART)
Salmeterol, ABD’de; çok merkezli astım araştırma çalışması (SMART) yetişkin ve ergen
bireylerde, olağan terapiye eklenen plaseboya kıyasla salmeterolün güvenliliğini
değerlendiren 28 haftalık bir çalışmadır. Solunum ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı
tehdit edici deneyimlerin toplamı birincil sonlanım noktası açısından önemli bir fark olmasına
rağmen, çalışma salmeterol alan hastalarda astıma bağlı ölümlerde önemli bir artış
göstermiştir (salmeterol ile tedavi edilen 13.176 hastadan 13’ü ölmüşken, plaseboda 13.179
hastadan 3’ü ölmüştür). Çalışma, eşzamanlı solunan kortikosteroid kullanımının etkisini
değerlendirmek için tasarlanmamıştır ve gönüllülerin sadece %47’si temel olarak inhale
glukokortikosteroid kullanımını bildirmiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonuna karşı flutikazon propiyonatın güvenliliği
ve etkinliliği
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu ile tek başına flutikazon propiyonat’ın
güvenliliği ve etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI
çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki
tane çok merkezli 26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışma için, kayıtlı gönüllüler;
bir önceki yılda astıma bağlı hastaneye yatış veya astım alevlenmesi öyküsü olan orta ila
şiddetli kalıcı astıma sahiptir. İki çalışmanın da primer hedefi tek başına İKS’ye (inhale
kortikosteroid) (flutikazon propiyonat) kıyasla İKS tedavisine LABA (uzun etkili β agonist)
eklenmesinin (salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu) astımla ilişkili olaylar
(astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından noninferioriteyi
değerlendirmektir. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi
nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya sistemik
19 / 25kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye veya acile yatış olarak
tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu)
tek başına İKS tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmektir.
Toplam 11.679 ve 6.208 hasta, randomize edilmiş ve sırasıyla; AUSTRI ve VESTRI
denemelerinde tedavi edilmiştir. Birincil güvenlik bitim noktası için, her iki çalışmada da
noninferiorite çalışmaları elde edilmiştir (aşağıdaki tabloya bakınız).
26 Haftalık AUSTRI ve VESTRI Denemelerinde Şiddetli Astımla İlgili Ciddi Olaylar
AUSTRI VESTRI
Salmeterol- Yalnız Salmeterol- Yalnız
Flutikazon flutikazon Flutikazon flutikazon
Propiyonat propiyonat Propiyonat propiyonat
(n= 5.834) (n= 5.845) (n= 3.107) (n= 3.101)
Kompozit uç nokta (Astıma
bağlı hastaneye kaldırma,
endotrakeal entübasyon veya
34 (% 0,6) 33 (% 0,6) 27(% 0,9) 21 (% 0,7)
ölüm)
Salmeterol-Flutikazon
Propiyonat/ Flutikazon 1,029 1,285
Propiyonat tehlike oranı (0,638- (0,726-
(% 95 GA) 1,662)a 2,272)a
Ölüm 0 0 0 0
Astıma bağlı hastaneye kaldırma 34 33 27 21
Endotrakeal entübasyon 0 2 0 0
a Göreceli riski 2’den az olmasıyla eğer %95 GA üst sonuçları hesaplanırsa, eşdeğerlik
çalışmaları neticelendirilir.
b Göreceli riski 2,675’den az olmasıyla eğer %95 GA üst sonuçları hesaplanırsa, eşdeğerlik
çalışmaları neticelendirilir.
İkincil etkinlik sonlanım noktası için, her iki çalışmada da salmeterol-flutikazon propiyonata
ilişkin olan flutikazon propiyonat ilk astım alevlenmesinin zamanında azaltılması
görülmüştür, ancak sadece AUSTRI’nin istatistiki önemi bulunmuştur:
AUSTRI VESTRI
Salmeterol- Yalnız Salmeterol- Yalnız
Flutikazon flutikazon Flutikazon flutikazon
Propiyonat propiyonat Propiyonat propiyonat
(n= 5.834) (n= 5.845) (n= 3.107) (n= 3.101)
Astım alevlenmesi olan hastaların
sayısı 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10)
Salmeterol-Flutikazon
Propiyonat/ Flutikazon
20 / 25Propiyonat tehlike oranı 0,787 0,859
(% 95 GA) (0,698, 0,888) (0,729, 1,012)
Pediyatrik popülasyon
Semptomatik astımı olan 6-16 yaş aralığındaki 158 hasta ile yürütülen SAM101667
çalışmasında, salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu, semptom kontrolü ve akciğer
fonksiyonu açısından flutikazon propiyonatın dozunun iki katına çıkarılmasıyla eşit etkililikte
bulunmuştur. Bu çalışma, alevlenmeler üzerindeki etkiyi araştırmak üzere tasarlanmamıştır.
4 ile 11 yaş arasındaki çocuklarda (n=257) yürütülen, salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100
mcg kombinasyonu veya günde iki kere salmeterol (50 mcg) /flutikazon propiyonat (100
mcg) kombinasyonu ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çalışmada, her iki tedavi grubunda, pik
ekspiratuvar akım hızında %14 oranında artış ve semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol
kullanımında düzelme gözlenmiştir. İki tedavi grubu arasında fark saptanmamıştır. İki tedavi
grubu arasında güvenlik parametreleri açısından fark saptanmamıştır.
Persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisi sırasında semptomatik olan 4 ile 11 yaş
arasındaki çocuklarla (n=203) yürütülen 12 haftalık bir paralel grup çalışmasında, güvenlilik
primer hedef olmuştur. Çocuklara günde iki kere salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100
mcg) kombinasyonu veya tek başına flutikazon propiyonat (100 mcg) verilmiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu alan 2 çocuk ve flutikazon propiyonat alan 5
çocuk, astımın kötüleşmesi nedeni ile çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonrasında, her iki
tedavi kolunda 24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal olan çocuk saptanmamıştır. Çalışma
kolları arasında güvenlik profili açısından başka fark saptanmamıştır.
Gebelik sırasında flutikazon propionat içeren astım ilacı
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık
elektronik sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon
propiyonat ve salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu ile flutikazon propiyonat
içermeyen İKS maruziyetinin karşılaştırıldığı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort
çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.
Astım kohortunda 5.362 ilk trimester İKS’ye maruz kalan gebeliklerin 131’inde major
konjenital malformasyon (MKM) riski tespit edilmiştir; 1612’si (%30) flutikazon propiyonat
veya salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonuna maruz kalmıştır ve 42’sinde major
malformasyon riski tespit edilmiştir. 1. yılda flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat
olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için
ayarlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda 1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli
astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2) olmuştur. İlk trimesterde tek başına flutikazon propiyonat
ile salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyon maruziyeti karşılaştırıldığında MKM
riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri
flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2 ila 2,9 arasında değişmektedir. Bu da
Klinik Uygulama Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840
21 / 25gebelikte yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir olmuştur (100 gebelikte 2,8
MKM).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.
Salmeterol
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pikogram/ml veya daha az) plazmadaki ilaç
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece
sınırlı veriler bulunmaktadır.
Emilim:
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Flutikazon propiyonat
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5-11’i
arasında değişmektedir. Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon propiyonata sistemik
maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür.
Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha
sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük
çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik
eliminasyonundan dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun
artırılmasıyla sistemik maruziyet arasında doğrusal artış olur.
22 / 25Dağılım:
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klirensi (1150 mL/dak), kararlı
durumda yüksek hacmi (yaklaşık 300 L) ve yaklaşık 8 saat olan eliminasyon yarılanma ömrü
ile karakterizedir.
Plazma protein bağlanma oranı %91’dir.
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik
asite metabolize edilir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı elimine edilmektedir. Flutikazon
propiyonatın renal klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde
metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş
olarak atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Farklı cihazlarla (ölçülü kuru toz inhaler cihazı) gerçekleştirilen, 4 ila 77 yaşında 350 hastanın
(4 ila 11 yaş arası 174 hasta) dahil edildiği 9 kontrollü klinik çalışmadan elde edilen verilerin
kullanıldığı popülasyon farmakokinetik analizinde, flutikazon propiyonat 100mcg kuru toz
inhaler ile karşılaştırıldığında, salmeterol+flutikazon propiyonat 50/100 mcg kuru toz inhaler
kombinasyonu tedavisinde daha yüksek flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti
görülmüştür.
Çocuklar ve adolesan/yetişkin popülasyonlarında salmeterol/flutikazon propiyonat
kombinasyonuna karşı flutikazon propiyonat kuru toz inhaler için Geometrik Ortalama Oran
(Güven Aralığı – GA %90)
Tedavi (test’e karşılık referans) Popülasyon EAA C
maks
Salmeterol/flutikazon propiyonat
Çocuklar 1,2 1,25
(50/100 mcg) kuru toz inhaler komb.
(4 ila 11 yaş) (1,06 – 1,37) (1,11 – 1,41)
Flutikazon propiyonat (100) kuru toz inhaler
Salmeterol/flutikazon propiyonat
Ergen/Yetişkin 1,52 1,52
(50/100 mcg) kuru toz inhaler komb.
(≥12 yaş) (1,08 – 2,13) (1,08 – 2,16)
Flutikazon propiyonat (100) kuru toz inhaler
23 / 2521 günlük salmeterol/flutikazon propiyonat 25/50 mcg kombinasyon tedavisi (spacer ile
birlikte veya spacer olmadan günde 2 inhalasyon) veya salmeterol/flutikazon propiyonat
50/100 mcg kuru toz inhaler kombinasyon (günde 2 kez, 1 inhalasyon) tedavisinin etkisi, orta
dereceli astımı olan 4 ila 11 yaş arasındaki 31 çocukta değerlendirilmiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler kombinasyonu, spacer ile birlikte
salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler kombinasyonu ve salmeterol/flutikazon propiyonat
kombinasyonu için salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126 pikogram
sa/mL [%95 GA: 70, 255]; 103 pikogram sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pikogram sa/mL
[%95 GA: 55, 219]). Flutikazon propiyonat için sistemik maruziyet, spacer ile birlikte
salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler kombinasyonu (107 pikogram sa/mL [%95 GA: 45,7,
252,2]) ve salmeterol/flutikazon propiyonat kuru toz inhaler kombinasyonu (138 pikogram
sa/mL [%95 GA: 69,3, 273,2]) arasında benzer bulunmuş, ancak salmeterol/flutikazon
propiyonat inhaler kombinasyonu için daha azdır (24 pikogram sa/mL [%95 GA: 9,6, 60,2]).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Salmeterol ve flutikazon’un ayrı ayrı uygulandığı hayvan çalışmalarından, insanlar için
çıkarım yapılan güvenlilik konuları sadece artmış farmakolojik etkiyle ilgili durumlardır.
Hayvan üreme çalışmalarında, glukokortikoidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiştir. Ancak, hayvan çalışmalarından elde edilen bu
sonuçlar, insanlara uygulanan tavsiye edilen dozlar için anlamlı değildir. Salmeterol’le
hayvan çalışmalarında embriyofetal toksisite sadece yüksek maruziyet seviyelerinde
gösterilmiştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik
osifikasyon insidansı tespit edilmiştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propionat genetik
toksisite potansiyeli göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (İnhalac 230) (sığır sütünden üretilir)
Laktoz monohidrat (Laktohale 300) (sığır sütünden üretilir)
Kapsül (No:3)
Hipromelloz
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklanmalıdır.
24 / 256.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
RESPİRO-D OPA/ALU/ PVC blister ve Alüminyum Folyo ile ambalajlanır. Blisterler karton
kutular içerisinde paketlenir. Bir karton kutu içerisinde 60 kapsül ile inhaler kullanımının
amacına uygun bir şekilde gerekli dozu sağlaması için bir adet Monodoz kuru toz inhaler
cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/857
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:10.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25 / 25