 
1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
UGEFAL  250 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ursodeoksikoli k asit   250 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum stearil fumarat  5.00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FO RM 
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra k esesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksi sinde,  
• Gebeliğin intra hepatik kolestazında,  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 1 4±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş 
dozlarda  veya tek seferde ) 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg /kg/gün ursodeoksikolik asit (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda saf ra taşı/kolestaz profilaksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
2 / 9 
 • Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Kistik  fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavi sinde:  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda 
veya tek seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
• Yutma zorluğu olan  hastalarda ursodeoksikolik asid in süspansiyon formu 
kullanılabilir . 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce film kaplı tabletler bir miktar sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 -24 ay süreye ihtiyaç vardır. Eğer 12 
aylık tedaviy i takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir.  
• Primer biliyer sirozu (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide ursodeoksikol ik asit gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyile şme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
Primer biliyer sirozda ursodeoksikolik asitin kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
Primer biliyer sirozlu  hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum  meydana gelir ise 
ursodeoksikolik asit tedavisine günde 1 film kaplı tablet ile devam edilir. Ve her hafta günlük 
doz 1 film kaplı tablet arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde  kullanma sıklığı 
ve süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tabletler düzenli olarak alınmalıdır.  
• Kolesterol safta taşlarının eritilmesinde:  
Film kaplı tabletler, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
• Primer biliyer  sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Film kaplı tabletler, bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
• Karaciğer  yetmezliği : 
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) sempto matik  
tedavisinde” ba şlıklı dozaj önerilerine bakınız.   
3 / 9 
 • Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin  herhangi bir öneri 
bilinmemektedir.  
 
• Pediyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin  kullanımında ya ş sınırlaması yoktur. Ursodeoksikolik asit kullanımı  
vücut ağırlığına  ve hastanın durumuna bağlıdır . 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
• Geriyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asit kullanımında ya ş sınırlaması yoktur. Yetişkinler  için verilen pozoloji ve  
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
UGEFAL  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Safra kes esi ve/veya safra kanallarının akut inflamatuvar hastalıklarında , 
• Safra kanalları  tıkanıklığında , 
• Sık biliyer kolik atakları , 
• Kalsifiye safra kesesi taşı,  
• Safra kesesi kontraktilite bozukluğun , 
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya UGEFAL’ in yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
UGEFAL  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Tedavinin ilk üç  ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol 
edilmelidir. Bu izlem, p rimer biliyer siroz için tedavi edilen  hastaların  tedaviye yanıt verip 
vermeyeceğini  hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda 
herhangi bir karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
İleri ev re biliyer sirozun tedavisinde kullanıldığında; Çok seyrek vakalarda hepatik sirozun 
dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde kısmen geri döner.   
 
Kolesterol safra ta şlarının eritilmesinde:  
Tedavinin ilerlemesini değerlendirmek  ve ta şlarında ki kalsifikasyon u zamanında belirlemek 
için safra taşının boyutuna bağlı olarak , tedavinin başlamasından  6-10 ay sonra oral 
kolesistografi ile safra kesesi görülmeli;  ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile 
tıkanıklık açısından izlenmelidir.   
4 / 9 
 UGEFAL , safra  kesesi X -ışını görüntülenmesinde  görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra  kesesi kontraktilitesi bozuk  veya sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse t edavi sonlandırılmalıdır.  
UGEFAL  her tabletinde 5.00 mg sodyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
UGEFAL , kolestiramin ve kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum 
oksit) içeren ant iasidler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler barsakta 
ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer bu ilaçlard an 
birinin kullanılması gerekliyse, UGEFAL ’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
UGEFAL , siklo sporinin barsaktan emilimini ar tırabilir. Bu yüzden siklosporin tedavisi gören 
hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafından kon trol edilmeli ve gerek görülürse 
siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
UGEFAL  nadir vakalarda da olsa siproflo ksasinin emilimini azaltabilir.  
Ursodeoksikolik asidin  kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma konsantrasyonlarını 
(Cmaks) ve eğri  altında kalan alanı nı (EAA)  azalttığı görülmüştür . Dapson un terapötik etkisini  
de azalttığı bildirilmiştir.  Bu gözlemler ile birlikte in-vitro  bulgular , ursodeoksikolik asidin 
sitokrom P450 3A enzimlerini indüklediğini gösterse de; klinik çalışmalar , ursodeoksikolik 
asidin, sitokrom P450 3A enzimlerinin  indüklenmesi ile ilgili etkilerinin olmadığını 
göstermiştir.  
Östrojen ve klofibrat gibi kolesterol düşürücü  ilaçlar safra taşlarının oluşumunu 
kolaylaştırabilir ve bu nedenle safra taşının eritilmesinde ursodeoksikolik a sidin etkisin i yok 
edebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
 
  
5 / 9 
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Cinsel yönden aktif olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdırlar.  
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir . Safra taşının  eritilmesi için UGEFAL  alan hastalar , hormonal doğum kontrol 
ilaçları safta taşı oluşumunu kolaylaştırabileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır .  
 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoks ikolik asit kullanılmamalıdır.  
Tedaviye başla nmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.  
Sınırlı sayıda ursodeoksikolik aside gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, 
UGEFAL’ in gebelik üzerinde ya da fetüsün /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyojenik veri 
elde edilememiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu  
göstermiştir (bkz. Kısım 5.3.). İnsanlara yönelik po tansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Ursodeoksikolik asidin gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
Urso deoksikolik asidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ursodeoksikolik 
asidin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da UGEFAL  tedavisinin durdurulup/ durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçını lıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından zararı ve 
UGEFAL  tedavisinin anne açı sından faydası dikkate alınmalıdır.  
Emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Eğer tedavi gerekliyse, bebek sütten kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fe rtilite  
Ursodeoksikolik asidin sı çanlarda fertilite üzerinde etk isi olmam ış ve nesillerin in peri/post 
natal gelişimini etkilememiştir. İnsanlarda ise üreme yeteneği/fertilite üzerinde etkisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine olumsuz bir  etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok  
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 i la <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/,1000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmeyen ( eldeki  verilerden hareketle  
6 / 9 
 tahmin edilemiyor ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: U rsodeoksikolik asit tedavisi sırasında  dışkıda yumuşama ve ishal  
Çok seyrek: Primer bil iyer siroz tedavisi sırasında, şiddetli sağ üst karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Safra taşlarının kalsifikasyonu ve dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki 
primer biliyer sirozun tedavisi kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür).  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıklar ı: 
Çok seyrek : Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 03 12 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımında ishal meydana gelebilir. Genellikle u rsodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır, bu nedenle doz aşımı nın diğer  belirtileri  
beklenmemektedir . 
Spesifik bi r tedavisi yoktur . İshal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla  
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik grup: Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar  
ATC kodu: A05  AA 02 
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; barsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya 
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları , 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak çözünür.  
Güncel  bilgiler e göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki saf ra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif,  
7 / 9 
 non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun % 
60-80'i oranındadır. Karaciğerden  ilk geçiş  klerensi % 60'a yakındı r. 
 
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile 
karaciğerde konjuge edilir ve safra ile a tılır.  
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik  olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ursodeoksikolik asit,  barsak  bakterilerinin etkisi ile kısmi  yıkıma uğrayarak ve 7-
ketolitokolik asit ve litokolik aside dönüşür . Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, 
bazı hayvan türlerinde  karaciğer  parenkim  hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin 
sadece çok az bir kısmı emilir ve önce  karaciğerde  sülfatlanarak, detoksifiye edilir.  
 
Elim inasyon:  
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı öm rü 3.5 ila 5.8 gün arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları  herhangi bir toksik hasar göstermemiş tir. 
 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan  subkronik toksisite çalışmaları ; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel  değişiklikleri  (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu,  
inflamatuvar odak  ve hepatoselüler nekroz gibi m orfolojik değişiklikleri  içeren  hepatotoksik 
etki oluştuğunu  göstermiştir . Bu toksik etkilerin pek çoğu , ursodeoksikolik asit metaboliti 
olan litokolik aside  bağlanabilir . Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak 
detoksifiye edilemez. Klinik t ecrübeler,  tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem 
taşımadığını göstermiştir.   
8 / 9 
 c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar , ursodeoksikolik asidin 
karsinojenik  potansiyeli ile ilgili bir ka nıt ortaya çıkarmamıştır .  
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro  ve in-vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.   
 
d) Üreme toksisitesi  
Sıçan lar üzerinde yapılan çalışmalar , kg vücut ağırlığı başına 2.000 mg ursodeoksikolik asit  
dozundan sonra kuyr uk aplazisi  meydana gelmiştir . Tavşanlarda , embriyotoksik etkiler  (kg 
vücut ağırlığı başına  100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen , herhangi bir teratojenik etki  
bulunmamıştır . Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite  üzerine etkisi olmamış  ve 
ursodeoksi kolik asit doğum  öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini  etkilememiştir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Starch 1500  
PVP K30  
Deiyonize su  
Aerosil 200  
Sodyum stearil fumarat  
Opadry 03B28796 Beyaz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ursodeoksikolik asit film kaplı tabletler, üzerine son kullanma tarihi ve seri no basılmış, 
şeffaf PVC/PE/PVdC -Alu folyolarda ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmel iği”ne  uygun  olarak  imha edilmelidir.  
  
9 / 9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
CONSENTİS İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
Esentepe -İSTANBUL   
Tel: 0212 376 65 44  
Faks: 0212 213 63 26  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/71  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi:  04.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  