1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEDOX 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Sefpodoksim proksetil    260,80 mg (200 mg sefpodoksime eşdeğer)  
 
Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sü tü kaynaklı)  11,00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
SEDOX  duyarlı  mikroorganizmaların n eden olduğu özellikle aşağ ıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır . 
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
-  Tonsillit, farenjit  
-  Akut sinüzit  
-  Akut otitis media (sadece çocuklarda)  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
-  Akut bron şit 
-  Pnömoni  
• Kronik obstrüktif akciğer hastalığ ının süper enfeksiyonları  
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları  
• Komplike olmayan gonokokal üretri t 
• Cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
 
4.1. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SEDOX için  için önerilen dozaj a şağıdaki tabloda verilmi ştir: 
 
 
 
 
 
 2/10 
 Endikasyon  Günlük doz  Doz sıklı ğı 
Üst solunum yolu enfeksiyonları  
Tonsillit, farenjit  200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Akut sinüzit  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
   
Alt solunum yolu enfeksiyonları    
Akut bronşit*  200 mg  12 saatte bir 100 mg  
Bakteriy el pnömoni  400 mg  12 saatte bir 200 mg  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının 
(KOAH) süper enfeksiyonları   
400 mg   
12 saatte bir 200 mg  
   
İdrar yolları enfeksiyonlar ı   
Komplike olmayan alt idrar yolu 
enfeksiyonu   
200 mg   
12 saatte bir 100 mg  
Komplike  olmayan üst idrar yolu 
enfeksiyonu   
400 mg   
12 saatte bir 200 mg  
Komplike olmayan gonokokal üretrit   
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  200 mg  
 
400 mg  Tek doz  
 
12 saatte bir 200 mg  
 
* Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg’a ka dar artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. Film  tablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur.  
Oral olarak emilimi artırmak için besinlerle birlikte uyg ulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Kreatinin kl erensi 40 ml /dak. üstündeyse doz a yarlamasına gerek yoktur. Bu değ erden düşük 
olduğunda aşağ ıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.  
 
Kreatinin klerensi  
≥ 40 ml/dak.       12 saatte bir 100 veya 200 mg  
10-39 ml/dak.      24 saatte bir 100 veya 200 mg  
< 10 ml/dak.      48 saatte bir 100 veya 200 mg  
Hemodiyaliz hastaları                          Her diyalizden sonra  100 veya 200 mg  
 
Böbrek yetmezliğ i olan çocuklarda : 
Kreatinin kleren si 40 ml.dak-1/1.73 m²’nin altındaysa, doz aralığı aşağıdaki ş ekilde 
düzenl enmelidir:  
 
Kreatinin kle rensi 10 -39 ml.dak-1/1.73 m²  = her 24 saatte bir birim doz  
Kreatinin kle rensi < 10 ml.dak-1/1.73 m²  = her 48 saatte bir birim doz  
 
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 3/10 
 Pediyatrik popülasyon:   
Sefpodoksim proksetil’in çocuklarda kullanılmak üzere üretilen, oral süspansiyon  hazırlamak 
için kuru toz  formu  bulunmaktadır. Öneril en ortalama doz ikiye bölünmüş halde 8 
mg/kg/gün ’dür. 200 mg/gün’ün  üstündeki  dozlarda tablet  kullanılmalıdır. Bu dozun üstünde 
100 mg tabletler kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon ları normal olan yaşlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Sefpodoks ime ya da sefalosporinlere veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılık.  
• Penisiline veya di ğer beta -laktam antibiyotiklerine kar şı ani ve/veya şiddetli  
hipersensitivite reaksiyonu (anafilaksi) geçmi şi olan hastalar.  
 
4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
 
Sefpodoksim stafilokokal pnömoni tedavisinde tercih edilen bir antibiyotik de ğildir ve  
Legionella , Mycoplasma ve Chlamydia gibi organizmaların neden oldu ğu atipik pnömoninin  
tedavisinde kullanılmamalıdır. S. pneumoniae ’nin neden o lduğu pnömoninin tedavisinde  
sefpodoksim kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Diğer beta -laktam antibiyotiklerinde oldu ğu gibi, ciddi ve nadiren ölümcül olabilen  
hipersensitivite rea ksiyonları bildirilmi ştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonu olu şması  
durumunda, sefpodoksim teda visi derhal kesilmeli ve uygun acil tedavi ba şlatılmalıdır.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce, hastada sefpodoksime, di ğer sefalosporinlere veya di ğer 
betalaktam  antibiyotiklere kar şı bir a şırı duyarlılık öyküsü olup olmadı ğı ara ştırılm alıdır .  
Diğer beta-laktam a ntibiyotiklerine kar şı şiddetli olmayan a şırı duyarlılık reaksiyonu geli şmiş 
olan hastalara sefpodoksim verilirke n dikkatli olunmalıdır.  
 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük dozun kreatinin klirensine göre azaltıl ması  
gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sefpodoksim de dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibiyotiklerle ili şkili kolit ve  
psödomembranöz k olit bildirilmi ştir ve şiddeti hafif ila ya şamı tehdit edici seviyede olabilir.  
Bu nedenle, sefpodoksim uygulamas ı sırasında veya uygulamadan  sonra diyare görülen  
hastalarda bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Sefpodoksim tedavisinin  
kesilmesi ve Clostridium difficile için spesifik tedavi uygulanması dü şünülmelidir. Peristaltik  
hareketi önleyen tıb bi ürünler kullanılm amalıdır . 
 
Sefpodoksim, özellikle kolit gibi gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle  
reçete edilmelidir . 
 
Diğer beta -laktam antibiyotiklerinde oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli tedavi sırasında  
nötropeni ve daha se yrek olarak agranülositoz ge lişebilir. 10 günden uzun süren tedavilerde,  
kan sayımı takibi yapılmalı ve nötropeni görülmesi durumunda tedavi kesi lmelidir.  
 4/10 
 Sefalosporinler kırmızı kan hücre membranlarının yüzeyine absorbe edilebilir ve ilaca kar şı 
antikorl arla reaksiyona girebilir. B u durum Coombs testinde pozitif sonuç alınmasına ve çok  
seyrek olarak hemolitik anemiye yol açar. Bu reaksiyonla, penisi lin ile çapraz reaktivite  
oluşabilir.  
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler özellikle aminoglikozitler ve/veya potent diüretikler gibi  
potansiyel nefrotoksik ilaçlarla e ş zamanlı olarak verildi ğinde böbrek fonksiyonlarında  
değişiklikler gözlenmi ştir. Bu gibi durumlarda, böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, sefpodoksimin uzun sürel i kullanımı, duyarlı olmayan  
organizmaların (candida ve Clostridium difficile ) aşırı ço ğalmasına neden olabilir ve tedavinin  
kesilmesi g erekebilir.  
 
Laboratu var testleriyle etkile şim: 
Benedict veya Fehling solüsyonları ya da bakır sülfat test tabletleri ku llanılarak yapılan idrar  
glukoz tayini yalancı pozitif sonuç verebilir ancak enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonuna  
dayalı testlerde bu sonu ç ortaya çıkmaz.  
 
İçeriğinde laktoz bulundu ğu için, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorp siyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  
gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik olarak anlamlı  hiçbir ilaç etkileşimi klinik çalışmalar sırasında bildirilmemiş tir. 
 
Histamin -H2 antagonistleri v e antasidler biyoyararlanımını azaltır. Probenesid 
sefalosporinle rin atılımını azaltır. Sefolosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini 
artırabilir ve östrojenlerin kontr aseptif etkisini azaltabilirler.  
 
Oral antikoagülanlar : 
Sefpodoksim ile varfarinin  eş zamanlı verilmesi, varfarinin antikoagülan etkisini arttırabilir.  
Sefalosporin de dahil olmak üzere antibiyotik kullanan hastalarda oral antikoagülanların  
aktivitesinin arttı ğına dair birçok rapor bulunmaktadır. Bu risk altt a yatan enfeksiyon, ya ş ve 
hastanın genel durumuyla de ğişiklik gösterebilir, bu nedenle sefalosporinlerin INR (uluslar  
arası normalle ştirilmi ş oran) artı şına katkısını de ğerlendirmek zordur. Oral antikoagülan  ilaçla 
sefpodoksim birlikte kullanılırken ve he men sonrasında INR’nin sık s ık kontrol  edilmesi 
önerilir.  
 
Sefpodoksim proksetil, gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden  
ilaçlarla birlikte alındı ğında, biyoyararlanımın yakla şık olarak %30 azaldı ğı görülmü ştür. Bu  
sebeple gastri k pH ’ın yükselmesine sebep o lan ranitidin gibi miner al tipi antiasitler ve H 2 
blokörleri SEDO X’un alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
 5/10 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / D oğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) ile ilgili veri  
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda sefpodoksim kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı  sayıda veri 
bulunmaktadı r. Hayvan çalı şmaları ürem e toksisite si ile ilgili do ğrudan veya  dolaylı olarak 
zararlı etkileri oldu ğunu göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). Antibiyotik  tedavisinin faydası 
nedeniyle, gerekti ğinde, gebelik sırasında sefpodoksim kullanımı  düşünülebilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da  
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
 
Hamile kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sü tü ile atılmaktadır. SED OX emzirme döneminde  kullan ılabilir. 
Emzirilen bebekte diyare veya mukozada mantar enfeksiyonu görülmesi  durumunda 
emzirmeye devam edilmesi sorgulanmal ıdır. Sensitizasyon ihtimali ak ılda tutulmal ıdır. 
 
Ürem e yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tavş anlarda yapılan embriyotoksisite araş tırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamış tır. Sefpo doksim sıçanlarda fertilite araş tırmala rında ve 
peri- ve postnatal araş tırmalarda istenmeyen b ir etki oluşturmamış tır. Sıçanlarda plasent adan 
geçtiğ i ve sütte aktif madd e veya metabolitlerinin görüldüğü saptanmıştır. İ nsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefpodoksim ile t edavi sırasında sersemlik hissi bildirilmi ştir ve sefpodoksim araç ve makine  
kullanma yetene ğini etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağ ıdaki sı klık derecesine göre belirtilmiş tir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1000); çok sey rek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar ço ğalabilir ( Bkz. Bölüm 4. 4). 
 
Kan ve lenf  sistem i hastalık ları 
Seyrek:   Hemoglobin miktarında azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve  
eozinofili gibi hematolojik hastalıklar  
Çok seyrek :  Hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Her derece şiddette a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4).  6/10 
 Çok seyrek:  Anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura, anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Yayg ın:  İştah azalmas ı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, parestezi , sersemlik   
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kulak ç ınlamas ı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Gastrik bas ınç, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, gaz, diyare  
Enterokolit ’in bir semptomu olarak kanl ı diyare görülebilir.  
 
Tedavi s ırasında veya sonras ında, şiddetli ya da inatç ı diyare g örülürse, psödomembranöz  
enterokolit ihtimali dü şünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  AST, ALT ve alkalin fosfataz ve/veya bilirubin seviyelerinde orta şiddette  
geçici art ış. Bu anormal laboratu ar bulgular ı enfeksiyonlar nedeni  ile de 
oluşabilir, normal üst  sınır limitinin 2 kat ını nadiren a şabilir. Genellikle, 
kolestatik veya daha sık asemptomatik  olarak görülen karaci ğer harabiyeti 
tablosunu sergiler.  
Çok seyrek:  Karaci ğer hasar ı 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Mukokütanöz a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, döküntü, ürtiker, pirürit  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve er itema  
multiforme  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Çok seyrek:   Kan üre ve kreatinin seviyesinde hafif art ış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  Asteni veya halsizlik  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük  önem  
taşımaktad ır. Raporl ama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tuf am@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Sefpodoksim ile doz a şımı durumunda destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 7/10 
 Doz a şımı du rumunda, özellikle böbrek yetmezl iği olan hastalarda ensefalopati riski  
bildirilmi ştir. Sefpodoksim plazma seviyeleri dü ştükten sonra ensefalopati genellikle geri  
dönü şlüdür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC k odu: J01DD13  
 
Etki mekanizmas ı: 
Sefpodoksim, penisilin ba ğlayıcı proteinlere (PBP) ba ğlanarak bakteri hücre duvar ı sentezini  
inhibe eder. Hücre duvar ı (peptidoglikan) b iyosentezinin bozulmas ı bakteri hücresinin  
yıkımına (li zis) ve ölüme neden olur.  
 
Direnç  mekanizmas ı: 
Sefalosporin direnci çe şitli mekanizmalardan kaynaklanmaktad ır: 
1) Gram -negatif bakterinin hücre duvar ı geçirgenli ğinde de ğişiklik 
2) Penisilin ba ğlayıcı proteinlerin (PBP) de ğişmesi  
3) Β-laktamaz üretimi  
4) Bakteri efluks pompas ı 
 
Sınır de ğerleri: 
EUCAST’ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) minimum inhibitör  
konsantrasyon (MIC) klinik sınır de ğerleri a şağıda verilmi ştir. 
 
 
Organizma Duyarlı (S) (mg/l) Dirençli (R) (mg/l) 
Enteroba cteriaceae (yalnızca 
komplike olmayan UTI) ≤1 >1 
Staphylococcus spp. Not1 Not1 
A, B, C ve G grubu 
streptokok lar Not2 Not2 
Streptococcus pneumoniae ≤0.25  >0.5 
Haemoph ilus influenzae ≤0.25  
Not3 >0.5 
Moraxella catarrha lis ≤0.25 
Not3 >0.5 
Neisseria gonorrho eae Yetersiz veri Yetersiz veri 
Türle ilgili olmayan sınır 
değeri Yetersiz veri Yetersiz veri 
1 Stafilokok ların sefalosporinlere duyarlılığı, sefoksitine duyarlılığından 
anlaşılmaktadır. 
2 A, B, C ve G grubu, beta-hemolitik streptokok ların beta-laktama duyarlılığı penisiline 
duyarlılığından anlaşılmaktadır. 
3  MIC  değerleri  duyarlılık  sınır  değerinin  üzerinde  olan  suşlar  çok  seyrektir  
veya raporlanmamıştır. Herhangi bir izolat üzerinde tanımlama ve antimikrobiyal 
duyarlılık testi tekrarlanmalıdır ve eğer sonuç  onaylanırsa, izolat bir referans laboratuara 
gönd erilmelidir. 8/10 
  
 
Duyarlılık: 
Kazanılmış direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilen türler için zamana göre değişiklik 
gösterebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde direnç ile ilgili yerel bilgi 
istenir. Gerektiğinde, lokal direnç prevalansının antibiyotiğin bazı tip enfeksiyonlarda 
kullanımının şüph eli olduğu durumlarda uzman tavsiyesi araştırılmalıdır. 
 
Antibakteriyel spektrum 
Yayg ın olarak duyarlı türler 
Aerobik gram-pozitif organizmalar: 
Staphylococcus aerius (metisiline duyarlı) 
Streptococcus pyogenes 
Aerobik gram-negatif orga nizmalar: 
Haemoph ilus influenzae 
Moraxella catarrha lis 
Proteus mirabilis% 
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler 
Aerobik gram-pozitif organizmalar: 
Streptococcus pneumoniae 
Aerobik gram-negatif orga nizmalar: 
Citroba cter freundi$ 
Enteroba cter cloacae$ 
Escherichia coli% 
Klebsiella pneumon iae% 
Serratia marcescens$ 
Doğal olarak dirençli organizmalar 
Aerobik gram-pozitif organizmalar: 
Enterecoccus spp. 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli) 
Aerobik gram-negatif orga nizmalar: 
Morgan ella morgan ii 
Pseudomonas  aeruginosa 
Diğerleri 
Chlamydia spp. 
Chlamydoph ila spp. 
Legionella pneumoph ila 
 
 Mycoplasma  spp. 
$ Doğal orta derece duyarl ılık 
% ESBL (geni ş spektrumlu beta -laktamaz) üreten türler her zaman dirençlidir  
 
5.2 Farmakokin etik özellikler  
 
Emilim:  
Sefpodoksim ba ğırsaklardan emilir ve sefpodoksim proksetil aktif metabolit olan  
sefpodoksime hidrolize olur. 100 mg sefpodoksime d enk olan sefpodoksim proksetil tabl et 
deneklere aç karnına oral yoldan uygulandı ğında, %51.5 oranında absorbe olmu ştur ve  
absorpsiyon besinlerle birlikte artar.  
 9/10 
 Dağılım:  
Dağılım hacmi 32.3 L ’dir ve sefpodoksim pik seviyesine dozlamadan 2 ila 3 saat sonras ında 
ulaşılır. 100 mg ve 200 mg doz larından sonra maksimum plazma konsantrasyonlar ı sırasıyla 
1.2 mg/L ve 2.5 mg/L ’dir. Günde 2 defa 14.5 gün süre ile 100 ve 200 mg verilmesinden sonra  
sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri de ğişmemi ş olarak kal ır.  
 
Sefpodo ksim plazma proteinler ine özellikle albumine % 40 oran ında ba ğlanır. Bu ba ğlanma  
doygunlu ğa ula şmayan tiptedir.  
 
Yayg ın patojenler için minimum inhibitör (MIC) seviyesini a şan sefpodoksim  
konsantrasyonlar ına; akci ğer parenkimas ı, bron şiyal mukoz a, p levral s ıvı, tonsiller,  
interstisyel s ıvı ve prostat dokusunda rastlan ır. 
 
Eliminasyon:  
Sefpodoksimin büyük ço ğunluğu idrarla at ıldığından idrar konsantrasyonu yüksektir (tek bir  
dozdan sonra 0 -4, 4-8, 8-12 saatlik aral ıklarda görü len konsantrasyonlar yayg ın üriner  
patojenlerin MIC90 değerini a şmaktad ır). 200 mg ’lık tek bir dozun verilmesinden 3 -12 saat  
sonra sefpodoksim renal dokuda da yayg ın üriner patojenlerin MIC90 de ğerinin üzerindeki  
konsantrasyonlarda olacak şekilde iyi da ğılım gösterir (1.6 -3.1μg/g). Sefpodoksimin  
konsantrasyon ları medullar ve kortikal dokularda benzerdir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 200 mg tek doz uygulanmas ından 6 -12 saat sonra  
ejakülasyon toplam ında sefpodoksimin ortalama konsantrasyonu, N. gonorrhoeae ’nin MIC 90 
değerinden yüksek konsantrasyo nlarda gösterilmi ştir. 
 
Sefpodoksim esas olarak, böbrek yolu ile at ılır. %80 ’i idrarda de ğişmemi ş olarak bulunur.  
Eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 2.4 saattir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler   
Sefalosporinler için, in vivo etkililik ile ilgili en ön emli farmakokinetik -farmakodinamik  
gösterge, her bir hedef tür için ba ğlı olmayan konsantrasyonun sefpodoksimin minimum  
inhibitör konsantrasyonunun (MIC) üzerinde kald ığı dozaj aral ığının yüzdesidir ( %T>MIC).  
 
5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Akut to ksisite, tekrarl ı doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisite üzerine yap ılan 
konvansiyonel çal ışmalara dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için belirtilenler d ışında 
ilave bir tehlike ortaya koymam ıştır. 
 
6.  FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
   
Çekirdekte ; 
Kroskarmelloz sodyum  
Karboksimetil selüloz kalsiyum  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  10/10 
  
Film kaplamada *; 
Hidrok sipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Talk 
* Opadry karışım halinde  
             
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizlik y oktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25˚C altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği ve e rişemey eceği yerlerde, 
ambalajında saklayınız.  Nem ve gü neş ışığına maruz bırakılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Türü   : Blister  
Yapısı  : Alüminyum/Alüminyum  
 
20 tabletlik  ambalajlarda sunulur.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Herhangi bir kullanılma mış ürün veya atık materyal “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç San ayii A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2014/386  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 12.05.2014  
Son yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    