1KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞ ERİTIBB İÜRÜNÜN ADI
GAUDİ T6 mg/6 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
2.KALİ TAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir flakon, 6 mL infüzyon için konsantre çözelti içinde, 6 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda
6.75 mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 52.65 mg
Sodyum asetat trihidrat: 8.334 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİ K FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon.
Gözle görülebilir yabancı madde içermeyen, renksiz berrak çözelti.
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
-GAUDİT kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların (radyoterapi
ve cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde,
-Metastazlı veya metastazlı olmayan tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
GAUDİT tedavisi sadece kanser tedavisinde deneyimli doktorla r tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/ Uygulama sıklı ğı ve süresi:
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki İskelet ile İlgili Olayların Önlenmesi
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi için tavsiye
edilen doz, her 3 -4 haftada bir verilen 6 mg intravenöz infüzyondur. Doz en az 15 dakikada
infüze edilmelidir. İnfüzyon için flakon içeriği, izotonik sodyum kl orür solüsyonuna veya
%5’lik dekstroz solüsyonuna eklenmelidir.
Daha kısa infüzyon zamanı (örn. 15 dak) yalnızca normal böbrek fonksiyonu veya hafif böbrek
yetmezliği olan hastalar için kullanılmalıdır.
Kreatin klerensi 50 mL/dak’nın altında olan hastalar için kısa infüzyon zamanını tanımlayacak
hiçbir veri bulunmamaktadır. Hekimler, dozlama hakkında tavsiye ve hasta gruplarında
kullanım için Böbrek Yetmezliği Olan Hastalar bölümüne bakmalıdır.
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi
GAUDİT ile te daviye başlamadan önce, hasta %0.9 sodyum klorürle yeterli rehidrate
edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate alınmalıdır. Genel
olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara2göre daha düşük dozlara gereksinim duymaktadırlar. Şiddetli hiperkalsemisi (albümine göre
düzeltilmiş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/L veya ≥ 12 mg/dL) olan ço ğu hastada 4 mg’lık tek
doz yeterlidir. Orta derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine göre d üzeltilmiş serum
kalsiyumu < 3 mmol/L veya < 12 mg/dL) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda kullanılan
en yüksek doz 6 mg olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.
* Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları a şağıdaki gibi
hesaplanmaktadır:
Albümine göre düzeltilmiş = serum kalsiyumu (mmol/L) -[0.02 x albümin (g/L)]+ 0.8
serum kalsiyumu (mmol/L)
veya
Albümine göre düzeltilmiş = serum kalsiyumu (mg/dL) + 0.8 x [4 -albümin (g/dL)]
serum kalsiyumu (mmol/dL)
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunu mmol/L’yi mg/dL’ye çevirmek için 4 ile
çarpınız.
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. Nükse kadar
geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum düzeyinin 3 mmol/L’nin
üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg dozlarda 18 -19 gündür. Nükse kadar geçen medyan
süre 6 mg’lık dozda 26 gündür.
Sınırlı sayıda hasta (n=50) hiperkalsemi için ikinci bir infüzyon almıştır. Tekrarlayan
hiperkalsemi durumunda veya yeterli et kinlik sağlanamadığında, tedavinin tekrarı
düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
İskelet ile ilgili olayların önlenmesinde: Flakonların içeriği 100 ml izotonik sodyum klorür
solüsyonuna veya 100 ml %5’lik dekstroz solüsyonuna ilave edilir ve en az 15 dakikada infüze
edilir.
Tümor kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: GAUDİT , intravenöz infüzyon yoluyla
uygulanmalıdır. Bu amaçla, flakonların içeriği 500 mL izotonik sodyum klorür solüsyonuna
(veya 500 mL %5’lik dekstroz solüsyonu) eklenmeli ve 2 saat ten uzun süre infüze edilmelidir.
Hazırlanan solüsyonun dikkatsizce arter -içi uygulaması tavsiye edilmediği gibi, paravenöz
uygulama da doku hasarına neden olabilir, GAUDİT ’in intravenöz olarak uygulandığından
emin olmaya özen gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ili şkinek bilgiler:
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl KR≥50 ve <80 mL/dak) olan hastalarda doz ayarlamas ı
gerekli değildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalardan, iskelet
olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
(Kl KR≥30 ve <50 mL/dak) veya ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kl KR<30 mL/dak)
aşağıdaki dozlama önerilerine uyu lması gerekir (bkz. bölüm 5)3Kreatinin klerensiDoz/İnfüzyon zamanı1İnfüzyon hacmi2
(mL/dak)
≥ 50 Kl KR<80 6 mg/15 dakika 100 mL
≥ 30 Kl KR<50 4 mg/1 saat 500 mL
<30 2 mg/1 saat 500 mL
1Her 3 -4 haftada bir uygulama
2%0.9 sodyum klorür solüsyonu veya %5 dekstroz solüsyonu
Kreatinin klerensi < 50 mL/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon zamanı
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı beklenmektedi r (bkz.
bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik üzerine yeterli veri bulunmadığından, GAUDİT 18 yaşın altındaki
hastalar için tavsiye edilmemektedir.
Geriyatik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3Kontrendikasyonlar
•GAUDİT hipokalsemide kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4)
•GAUDİT ibandronik aside veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
•Diğer bisfosfonatlara duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda önlem alınmalıdır.
•GAUDİT çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik deneyim yokluğu nedeniyle GAUDİT çocuklarda kullanılmamalıdır.
Meme kanserine bağlı kemik metastazı olan hastala rda yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalar, uzun süreli GAUDİT tedavisi ile böbrek fonksiyonlarında herhangi bir
bozulma belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, her bir hastanın klinik değerlendirmesine
bağlı olarak, GAUDİT ile tedavi ed ilen hastalarda böbrek fonksiyonu, serum kalsiyum, fosfat
ve magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Klinik veri bulunmadığından, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi
yapılamamaktadır.
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidratasyondan kaçınılmalıdır.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uylu k ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.4Metastatik kemik hastalığı için GAUDİT tedavisine başlanmadan önc e, hipokalsemi ve diğer
kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar
için, yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. Günlük alımın yetersiz olduğu
durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini dest eği almalıdırlar. Hipokalsemi gelişebilir ve
hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlanmalıdır.
Primer olarak intravenöz uygulanan bisfosfonatlar dahil çeşitli tedavi rejimleri gören kanserli
hastalarda, genellikle diş çekimi ve/veya lokal infeksi yonla (osteomiyelit dahil) ilişkili çene
osteonekrozu vakaları bildirilmiştir. Bu hastaların büyük çoğunluğu aynı zamanda kemoterapi
ve kortikosteroidler de almıştır. Çene osteonekrozu, ayrıca oral bisfosfonatlarla tedavi edilen
osteoporoz hastalarında da rapor edilmiştir.
Beraberinde gelen risk faktörleri (örn. kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, zayıf
oral hijyen) bulunan hastalarda, bisfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun koruyucu diş hekimliği
ile dental bir kontrol düşünülmelidir.
Bu ha stalar tedavi süresince, invaziv dental prosedürlerden eğer mümkünse kaçınmalıdır.
Bisfosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda, dental ameliyat durumu
kötüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalar için bisfosfonat ted avisinin
kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azalttığına dair veri bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan
hekimin klinik kararı, tek tek yarar/risk değerlendirmesine dayanarak her hastanın tedavisine
yol göstermelidir.
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da içeren
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.
GAUDİT intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem koşullarının
hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli hipersensitivite
reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
4.5Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şimşekilleri
GAUDİT kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır.
Dispozisyonla ilişkili klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır. İbandronik asit
sadece renal sekresyon ile elimine edilir ve biyotransformasyona uğramaz. Sekresyon
yollarının, diğer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen asidik veya bazik transport
sistemlerini içermediği gözlenir. Ayrıca, ibandronik asit major insan hepatik P450
izoenzimlerini inhi be etmez ve sıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemlerini uyarmaz.
Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %87’dir, bu
nedenle ibandronik asidin diğer etkin maddelerin yerini alma olasılığı düşüktür.
Her iki ilaç da serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürdüğünden, bisfosfonatlar
aminoglikozidlerle birlikte uygulandığında önlem alınması tavsiye edilir.
Olası simultane hipomagnezemi varlığına karşı ayrıca dikkatli olunmalıdır.5Klinik çalışmalarda GAUDİT , genel ol arak kullanılan antikanser ilaçları, diüretikler,
antibiyotikler ve analjezik ilaçlar ile birlikte klinik bir etkileşim meydana gelmeden
uygulanmıştır.
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Özel p opülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımın a ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Fareler
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
GAUDİT gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İbandronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda
gerçekleştirilen çalışmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte düşük miktarlarda ibandronik
asit varlığını göstermiştir.
GAUDİT emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yetene ği/ Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda, GAUDİT verildiğinde, üreme performansı ve doğurganlık
değerlendirme parametreleri etkilenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GAUDİT ’ınaraç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
İbandronatın güvenlilik profili, önerilen dozda ibandronatın intravenöz uygulaması için
onaylanmış endikasyonlarda yapılan kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası
deneyimlerden elde edilmiştir.
Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisi çok yaygın olarak vücut sıcaklığında artış ile
ilişkilendirilmiştir. Yaygın olmayan vakalarda serum kalsiyum sev iyesi normal seviyenin6altında gözlenmiştir. Çoğu vakada özel bir tedaviye gerek kalmadan birkaç saat veya gün sonra
belirtiler kaybolmuştur.
Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda iskelet olaylarının önlenmesinde, tedavi
çok yaygın olarak aste niyi takip eden vücut sıcaklığında artış ve baş ağrısı ile
ilişkilendirilmiştir.
Advers olayların tablo şeklinde listesi
Tablo 1, pivotal faz III çalışmaları (Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: 311 hastaya
ibandronat 2 mg veya 4 mg uygulanmıştır; kem ik metastazlı meme kanseri hastalarında iskelet
ile ilişkili olaylarının önlenmesi: 152 hastaya 6 mg ibandronat uygulanmıştır) ve pazarlama
sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları listelemektedir.
Tablo 1 İbandronatın İntravenöz Uygulaması İçin Bi ldirilen Advers İlaç Reaksiyonları
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Aşağıdaki
sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre
sunulmaktadır.
Sistem Organ Sınıfı Yaygın Yaygın olmayanSeyrek Çok seyrek
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlarEnfeksiyonSistit, vajinit, oral
kandidiyazis
(Kist ve polipler de dahil
olmak üzere) iyi huylu ve
kötü huylu neoplazmalarBenign cilt
neoplazması
Kan ve lenf sistemi
hastalıklarıAnemi, kan
diskrazisi
Bağışıklık sistemi
hastalıklarıAşırı duyarlılık †,
bronkospazm †,
anjiyoödem †,
anafilaktik
reaksiyon/şok †**
Endokrin hastalıklarıParatiroid
bozukluğu
Metabolizma ve beslenme
hastalıklarıHipokalsemi ** Hipofosfatemi
Psikiyatrik hastalıklarUyku bozukluğu,
anksiyete,
duygudurum
değişkenliği
Sinir sistemi hastalıklarıBaş ağrısı,
sersemlik,
disgüzi (tat alma
bozukluğu)Serebrovasküler
bozukluk, sinir
kökü lezyonu,
amnezi, migren,
nevralji,
hipertoni,
hiperestezi,
sirkumoral
parestezi, parosmi7Göz hastalıkları KataraktOküler
inflamasyon †**
Kulak ve iç kulak
hastalıklarıSağırlık
Kardiyak hastalıkları Kalp (dal) blokuMiyokardiyal
iskemi,
kardiyovasküler
bozukluk,
palpitasyon
Solunum, gö ğüs
bozuklukları ve
mediastinal hastalıklarFarenjitAkciğer ödemi,
stridor
Gastrointestinal
hastalıklarDiyare, kusma,
dispepsi,
gastrointestinal
ağrı, diş
bozukluğuGastroenterit,
gastrit, ağız
ülserasyonu,
disfaji, dudak
iltihabı
Hepato -bilier hastalıklarKolelitiyazis
Deri ve deri altı doku
hastalıklarıDeri
bozuklukları
EkimozDöküntü, alopesi
Kas-iskelet bozuklukları,
bağdokusu ve kemik
hastalıklarıOsteoartrit,
miyalji, artralji,
eklem
bozuklukları,
kemik ağrısıAtipik
subtrokanterik ve
diafiseal femur
kırıkları †Çene
osteonekrozu †**
Böbrek ve idrar
hastalıklarıÜriner retensiyon,
renal kist
Üreme sistemi ve meme
hastalıklarıPelvik ağrı
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklarıAsteni ,
Influenza -
benzeri hastalık ,
Periferal ödem ,
Susuzluk hissiPireksi, grip
benzeri
hastalık**,
periferal ödem,
asteni, susuzlukHipotermi
AraştırmalarGamma -GT
artışı, kreatinin
düzeylerinde
artışKan alkali
fosfataz artışı,
kilo kaybı
Yaralanma ve
zehirlenmeİncinme,
enjeksiyon
yerinde ağrı
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.8Belli advers reaksiyonların tanımı
Hipokalsemi
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik tedbirler
gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik değerlere
azalabilir.
Grip benzeri hastalık
Ateş, titreme, kemik ve / veya kas ağrısı benzeri ağrıdan oluşan grip benzeri sendrom
görülmüştür. Çoğu durumda özel bir tedav i gerektirmez ve semptomlar birkaç saat / birkaç gün
sonra kendiliğinden iyileşir.
Çene osteonekrozu
Bisfosfonatlarla tedavi edilen hastalarda çene osteonekrozu vakaları rapor edilmiştir. Bu
vakalar çoğunlukla kanser hastalarında görülmekle birlikte, bazı ları da postmenopozal
osteoporoz hastalarında görülmüştür. Çene osteonekrozu genellikle diş çekimi ve/veya lokal
infeksiyonla (osteomiyelit dahil) ilişkilidir. Kanser teşhisi, kemoterapi, radyoterapi,
kortikosteroidler ve zayıf oral hijyen de bilinen risk faktörleridir (bkz. bölüm 4.4).
Oküler inflamasyon
İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi göz inflamasyonu olayları
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan
kalkmamıştır.
Anafilaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik
reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:
tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9Doz aşımı ve tedavisi
GAUDİT ile hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Bugüne kadar ibandronat ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemiştir. Böbrekler ve karaciğer
yüksek dozla yapılan preklinik çalışmalarda toksisite için hedef organlar olduğundan, böbrek
ve karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.9Klinik açıdan ilişkili hipokalsemi, intravenöz kalsiyum glukonat uygulamasıyla
iyileştirilmelidir.
5.FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Bisfosfonatlar
ATC kodu: M05BA06
İbandronik asidin farmakodinamik etkisi, kemik rezorpsiyonunun inhibisyonudur. Deneysel in -
vivo çalışmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümor ya da
tümör kaynaklı ür ünlerin sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasarını engellemiştir. Genç
(hızlı büyüyen) sıçanlarda da endojen kemik rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da tedavi
edilmeyen hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.
Hayvan modelleri, ibandronik asidin osteoklastik etkinliğin son derecede güçlü bir inhibitörü
olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, tümörle ilgili osteoliz tedavisinin
gerektirdiği dozun 500 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.
Metastatik ke mik hastalığının hayvan modellerinde ibandronik asit, yeni kemik metastazlarının
gelişmesini önlemenin yanı sıra, insan meme kanseri hücreleri tarafından başlatılan henüz
oluşmuş metastazların progresyonunu da baskılamıştır. Direkt anti tümör etki in vitro olarak ve
immün sistemi baskılanmış sıçanlarda da gösterilmiştir. İntraossöz Walker tümör modelinde,
ibandronik asit ile trabeküler bütünlüğün ve kortikal kemiğin dramatik rezorpsiyonu tamamen
inhibe edilmektedir.
İbandronik asit ayrıca subkutan modelde, hiperkalsüriyi inhibe etmiştir. Bu etkiler direkt olarak
osteoklast sayısındaki değişiklikler ve üriner kemik rezorpsiyonu belirteçleri ile korelasyon
halindedir. MCF -7 fare modelinde osteosklerotik metastazların azalması ile de gösterildiği gibi,
tüm mode llerde tedavi ne kadar erken başlatılırsa tüm faydalı etkiler o kadar belirgin
olmaktadır. Anti metastatik özellikler, kemik matriksinden salınan osteoklast kaynaklı tümör
büyüme faktörlerinin azalması ile açıklanabilir. Yapılan in vitro çalışmalarda kemik
parçalarının ibandronik asit ile ön tedavisinin, tümör hücrelerinin bağlanması ve yayılması
kadar invazyonlarını da inhibe ettiği görülmüştür. Tedavi edilmemiş kemik parçalarına tümör
hücreleri ile birlikte eklendiğinde ibandronik asit, taksoidler gibi si totoksik ajanlarla birlikte
ilave etkinlik göstermiştir.
Metastatik kemik hastalığı olan hastalarla yapılan çalışmalar, kemik rezorpsiyonu markerleri
ile kendini gösteren kemik osteolizi üzerine doza bağlı bir inhibitör etkinin ve iskelet
komplikasyonları üzerinde de doza bağlı bir etkinin olduğunu göstermektedir.
Tümör kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla yapılan çalışmalar, ibandronik asidin tümör
kaynaklı osteoliz ve özellikle tümör kaynaklı hiperkalsemi üzerine olan inhibitör etkisinin,
serum kals iyumundaki düşüşve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize olduğunu
göstermektedir.
Etki Mekanizması
İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast etkinliğini
inhibe eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonattır.10Osteoklastların toplanmasını etkilemez. İbandronik asidin kemik dokusu üzerindeki seçici
etkisi, bu bileşiğin kemiğin mineral matriksini temsil eden hidroksiapatit için olan yüksek
afinitesine dayanmaktadır.
İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik rezorpsiyonunu
azaltır.
Malign hastalığa bağlı olarak gerçekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile
dengelenemeyen aşırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit osteoklast
aktivitesini selektif olarak inhibe ederek kemik rezorpsiyonunu azaltır ve böylece malign
hastalığa bağlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.
Klinik/ Etkinlik çalı şmaları
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesinde yapılan
klinik çalışmalar
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalığının GAUDİT ile tedavisi 96 haftalık
randomize plasebo kontrollü faz III çalışma ile değerlendirilmiştir.
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo
(158 hasta) veya 6 mg i.v. GAUDİT (154 hasta) alacak şekilde randomize edilmişlerdir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, periyodik iskelet ile ilişkili olay oran ıdır (SMPR) ve bu
da, çalışmanın alt kollarından olan aşağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren bir bileşik
sonlanım noktasıdır;
-Kemiğe radyoterapi
-Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı
-Vertebral kırıklar
-Vertebral olmayan kırıklar
SMPR analizleri zamana bağlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde oluşan bir veya daha fazla
olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceği düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Bu
nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık periyot içinde gerçekleşen b irden fazla sayıdaki olaylar,
tek bir olay olarak hesaplanmıştır.
Bu çalışmadan elde edilen veriler 6 mg GAUDİT i.v.’ nin plaseboya oranla zamana bağlı iskelet
hasarlanma oranı (SMPR) ile ölçülen iskeletle ilgili olayların (SRE) azalmasında önemli bir
avan taj sağladığını göstermiştir (p= 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili olay sayısı da GAUDİT ile
anlamlı bir düşüşe neden olmuştur ve plaseboya oranla iskelet ilgili olay riskinde %40 azalma
meydana gelmiştir (ilgili risk 0.6, p= 0.003). Etkinlik sonuçları Tablo -2’de özetlenmiştir.
Tablo 2 Etkinlik sonuçları (Metastatik kemik hastalı ğı olan meme kanserli hastalar)
Tedavi
GAUDİT
İntravenöz
infüzyon
(6 mg, her 3 -4 haftada bir)İskelet ile ilişkili olay oranı
SMPR (hasta başına)İskelet ile ilgili olaylar (SRE)
Plasebo ile
karşılaştırıldığında
oranda düşüşp değeri Plasebo ile
karşılaştırıldığında
risk azalması (%)p değeri
0.29 0.004 40 0.00311İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik
rezorpsiyonu belirteçlerinin ölçülmesini içermektedir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 6 mg i.v. GAUDİT uygulamasının kemik ağrılarında
istatistiksel olarak belirgin bir iyileşme sağladığı gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca ağrı alt
sınırın altına düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir azalma eşlik etmiştir.
Plasebo ile karşılaştırıldığın da,GAUDİT ile tedavi edilen hastalarda yaşam kalitesindeki
kötüleşme de belirgin olarak azalmıştır. Bu ikincil etkinlik sonlanım noktalarının sonuçları
Tablo -3’de özetlenmiştir.
Tablo 3 İkincil etkinlik sonuçları (metastatik kemik hastalığı olan meme kan serli
hastalar)
Plasebo
n=158GAUDİT 6 mg
n=154p-değeri
Kemik ağrısı* 0.21 -0.28 p<0.001
Analjezik
kullanımı*0.90 0.51 p=0.083
Yaşam Kalitesi* -45.4 -10.3 p=0.004
*Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki ortalama değişiklik
Plasebo ile karşılaştırıldığında, GAUDİT ile tedavi edilen hastalarda, kemik rezorbsiyonunun
üriner işaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), istatistiksel olarak anlamlı olacak şekilde,
belirgin bir azalma söz konusudur.
Metastatik meme kanserli 130 hast anın katıldığı bir çalışmada, 1 saat veya 15 dakika infüze
edilen GAUDİT’i n güvenliliği karşılaştırılmıştır. Renal fonksiyon göstergelerinde herhangi bir
değişiklik gözlenmemiştir. 15 dakikalık infüzyon sonrası ibandronik asidin genel advers olay
profili, uzun süreli infüzyon zamanlarında bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır ve 15 dakikalık
infüzyon zamanının kullanımı ile ilgili herhangi bir yeni güvenlilik konusu tespit edilmemiştir.
Kreatinin klerensi 50 mL/dak’nın altında olan kanser hastalarında, 15 dakikalık infüzyon
zamanı araştırılmamıştır.
Tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik çalışmalar
Malign hiperkalsemide tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda, tümöre bağlı oluşan osteoliz ve spesifik olarak tümöre bağlı oluşan
hiperkalsemiye karşı ibandronik asidin inhibitör etkisinin, serum kalsiyumunda ve üriner
kalsiyum atılımında düşüşle karakterize olduğu görülmüştür.
Tedavi için önerilen doz aralığında, yeterli rehidratasyon sonrası, albumine gö re düzeltilmiş
serum kalsiyum alt sınırı ≥ 3 mmol/L olan hastalarda yap ılan çalışmalarda gözlenen güven
aralıkları ile birlikte yanıt oranları aşağıda açıklanmıştır:12Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ulaşmak için gereken medyan süre 4 -7 gündür. Nük se
kadar geçen ortalama süre (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunun tekrar 3
mmol/L’nin üstüne çıkması) ise 18 -26 gündür.
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infüzyonu sonrasında farmakokinetik
özellikler dozla orantılı olmuştur.
Emilim:
İntravenöz infüzyon ile uygulandığı için geçerli değildir.
Dağılım:
İlk sistemik maruziyet sonrası, ibandronik asit hızla kemiğe bağlanır veya idrarla atılır.
İnsanlarda görülen terminal dağılım ha cmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan dozun, dolaşımdaki
dozun %40 -50’si olduğu tahmin edilmektedir. İnsan plazmasındaki proteinlere bağlanma oranı
terapötik konsantrasyonlarda yaklaşık %87’dir ve bu nedenle yer değiştirmeye bağlı olarak
ortaya çıkan ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.
Biyotransformasyon:
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
İbandronik asidin sistemik dolaşımdaki kısmı dolaşımdan kemik dokusuna absorbe edilerek
dolaşımdan uzaklaştırılır (%40 -50). Geri kalan kısmı değişmemiş olarak böbrek yoluyla atılır.
İbandronik asidin absorbe edilmeyen kısmı feçes ile değişmemiş olarak atılır.
Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve doz ile kişinin duyarlılığına bağlıdır; ancak görünen
terminal yarı ömür genellikle 10 -60 saat aralığındadır. Bununla birlikte, başlangıçtaki plazma
seviyeleri hızla düşerek, intravenöz veya oral uygulamadan sonra sırasıyla 3 ila 8 saat içinde
doruk değerlerin %10’una ulaşır. Metastati k kemik hastalığı olan hastalara, 48 hafta boyunca,
4 haftada bir ibandronik asit intravenöz infüzyon uygulandığında, sistemik akümülasyon
gözlenmemiştir.
13İbandronik asidin total klerensi düşüktür ve ortalama değerleri 84 -160 mL/dak aralığındadır.
Renal kl erens (postmenopozal sağlıklı kadınlarda yaklaşık 60 mL/dak), total klerensin %50 -
60’ı kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Görünen total ve renal klerens arasındaki
farkın, kemik tarafından alınan miktarı yansıttığı düşünülmektedir.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma
konsantrasyonları doza bağlı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyararlanımı v e farmakokinetiği benzerdir.
Irk:
Asyalılar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin dağılımında klinik olarak ilişkili interetnik
farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kökenli hastalarla ilgili çok az veri
mevcuttur.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti kreatinin
klerensi (Kl KR) ile ilişkilidir.
Ciddi böbrek yetmezliği olan (ortalama tahmini Kl KR= 21.2 mL/dak) ve 2 mg tek doz (15
dakika infüzyon süresi) alan h astalarda ortalama EAA 0-24h, sağlıklı gönüllülere kıyasla %110
artmıştır. Tek doz 6 mg intravenöz uygulamadan (15 dakika infüzyon süresi) sonra, hafif
(ortalama tahmini Kl KR= 68.1 mL/dak) ve orta derede (ortalama tahmini Kl KR= 41.2 mL/dak)
böbrek yetmezl iği olan hastalarda ortalama EAA0 -24h, sağlıklı gönüllülere (ortalama tahmini
KlKR= 102 mL/dak) kıyasla sırasıyla %14 ve %86 artmıştır. Hafif böbrek yetmezliği olan
hastalarda ortalama C maksartmamış, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %1 2
artmıştır. Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl KR≥50 ve <80 mL/dak) olan hastalarda dozaj
ayarlaması gerekli değildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalarda, iskelet
olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek y etmezliği olan hastalarda
(Kl KR≥30 ve <50 mL/dak) veya ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kl KR<30 mL/dak)
dozda ayarlama yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe ibandronatın yaklaşık %37’si vücuttan
temizlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiğine dair veri
bulunmamaktadır. İbandronik asit metabolize olmadığı, fakat renal atılım ve kemiğe alım yolu
ile temizlendiği için, karaciğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rolü
bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir. Terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine bağlanma oranı yaklaşık %
87’dir, bu sebeple şiddetli karaciğer hastalığında gözlenen hipoproteineminin, serbest plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı artışlara yol açması mümkün değildir.14Geriyatrik popülasyon:
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalış ılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin
bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte zayıfladığından
dikkate alınması gereken tek faktör budur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hastalarda, GAUDİT ’ınkullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda klinik kullanımla düşük bağlantı olasılığını işaret eder şekilde,
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyetinin aşıldığı dozlarda görülmüştür . Diğer
bisfosfonatlarla olduğu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organı böbrek olarak tespit
edilmiştir.
Karsinojenite
Karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti görülmemiştir.
Mutajenite
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli olduğuna dair kanıt
bulunamamıştır.
Üreme toksisitesi
Fertilite çalışmalarında, 1.2 mg/kg/gün i.v. ibandronik asit dişi sıçanlarda üreme yeteneğini
bozacak etkiler göstermiş, 1.0 -16.0 mg/kg/gün oral dozlarda ve 1.2 mg/kg/gün i.v. dozlarda da
implantasyon bölgelerinin sayısında düşüşe neden olmuştur.
Teratojenite
Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen sıçan ve tavşanlarda ibandronik asit için direkt fetal
toksisite veya teratojenik etki gözlenmemiştir.
Diğer
İbandronik asidin, üreme toksisite si çalışmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri,
bisfosfonatlar sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bunlar F1 yeni doğan sıçanlarda, implantasyon
bölgelerinin sayısında düşüş, normal doğum güçlüğü (distosi), viseral varyasyonlarda artış
(renal pelvis üret er sendromu) ve diş anormalliklerini içermektedir.
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Glasiyal Asetik asit (%100 )
Sodyum asetat trihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2Geçimsizlikler
Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, GAUDİT infüzyon konsantresi yanlızca izotonik
sodyum klorür solüsyonu veya %5’lik dekstroz solüsyonu ile seyreltilmelidir. GAUDİT
kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalıdır.156.3Raf ömrü
24ay.
Seyreltildikten sonra: Ürünü içeren infüzyon solüsyonu 24 saat süresince kimyasal ve fiziksel
olarak stabildir (25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız).
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon solüsyon anında kullanılmalıdır. Hemen
kullanılamadığı durumlarda, kullanımdan önceki saklama ko şulu ve zamanı, kullanan kişinin
sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleşmediği
sürece, kullanıma kadar geçen süre 2 -8°C’de 24 saatin üzerinde olmamalıdır.
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Kullanıma hazır hale getirilen ürünün saklama koşulu için 6.3’e bakınız.
6.5Ambalajın niteliğ ive içeri ği
GAUDİT 6 mg/6 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, Tip I cam flakon, 1 adet.
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler
GAUDİT sadece tek kullanım içindir. Yalnızca partikülsüz, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
GAUDİT ’in intravenöz kullanma talimatlarına sıkı bir şekilde uyulmalıdır. Kullanılmayan
çözelti atılmalıdır.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürün lerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİ Bİ
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk. K:8
Beşiktaş/Gayrette pe/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2016/585
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ