1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PLEGRIDY 63 mcg/0,5 ml + 94 mcg/0,5 ml SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Kalem Tedaviye Başlama Paketi  
Steril  
 
2. KALİTATİF ve  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
PLEGRIDY 63 mcg/0,5 ml + 94 mcg/0,5 ml SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Kalem Tedaviye Başlama Paketi  aşağıdakileri içermektedir:  
Her bir 63 mikrogramlık kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalem i 0,5 mL  enjeksiyonluk çözelti 
içerisinde 63 mikrogram peginterferon beta -1a * içerir . 
 
Etkin madde, peginterferon beta 1a, Çin hamster yumurtalık hücrelerinde üretilen interferon 
beta 1a'nın bir O -2-metilpropionaldehit bağlayıcı kullanılarak 20.000 Dalton (20 kDa ) metoksi 
poli(etilenglikol) ile kovalent konjugatıdır.  
 
Her bir 94 mikrogramlık kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalem i 0,5 mL enjeksiyonluk çözelti 
içerisinde 94 mikrogram peginterferon beta -1a * içerir . 
 
Doz miktarı peginterferon beta -1a molekülünün inte rferon Beta -1a kısmını göstermektedir ve 
PEG kısmı dikkate alınmamıştır.  
 
*Etkin madde olan peginterferon beta -1a, interferon beta -1a’nın kovalent konjugatıdır ve bir 
O-2-metilpropionaldehid bağlantısı kullanılarak 20 .000 Dalton (20 kDa ) metoksi 
poli(etilenglikol) ile birlikte Çin Hamsteri Over Hücrelerinde üretilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün ün potensi aynı terapötik sınıftaki bir başka pegile ya da non -pegile protein ile 
karşılaştırılmamalıdır. Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 5.1 . 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon luk çözelti.  
 
Renksiz ve berrak çözelti, pH 4 ,5-5,1 
 
 
 
 
2/18 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PLEGRIDY  erişkin hastal ardaki relapsing -remit ting multipl skleroz tedavisi için endikedir 
(bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi multipl skleroz tedavisi konusunda deneyimli bir hekimin gözetimi altında 
başlatılmalıdır.  
 
PLEGRIDY ’nin plasebo karşısında üstünlüğü gösterilmiştir. PLEGRIDY  ile pegile olmamış 
interferon beta’nın  doğrudan karşılaştırıldığı çalışma bulunmamaktadır ve pegile olmamış 
interferon beta’dan PLEGRIDY ’ye geçiş sonrasında etkililik  verisi mevcut değildir. Hastalarda 
pegile olan ve olmayan interferonlar arasında geçiş yaparken bu dikkate alınmalıdır. Ayrıca 
bkz. bölüm 5.1 . 
 
Pozoloji  
PLEGRIDY  için önerilen doz 125 mikrogram her 2 haftada bir  (14 günde bir) subkü tan (cilt 
altı) enjeksiyon dur.  
 
Tedavinin başlatılması  
 
Genellikle tedavide ilk doz olarak 63 mikrogram önerilir (0. Gün) ve 2. Dozda (14. Gün) 94 
mikrograma çıkılır. Üçüncü dozda (28. Gün) 125 mikrogramlık tam doza ulaşılır ve tedavi tam 
dozla (125 mikrogram) her 2 haftada bir (14 günde bir) bu şekilde devam e ttirilir (bkz. Tablo 
1). İlk 2 dozu (63 mikrogram ve 94 mikrogram) içeren bir Başlangıç Paketi mevcuttur.  
 
Tablo 1: Başlangıçta titrasyon çizelgesi  
Doz Zaman *  Miktar (mikrogram)  Kalem etiketi  
Doz 1  0. gün  63 Turuncu  
Doz 2  14. gün  94 Mavi  
Doz 3  28. gün 125 (tam doz)  Gri 
*Her 2 haftada bir doz uygulaması (14 günde bir).  
 
Tedavinin başlangıcındaki doz titrasyonu, interferon tedavilerinin başlangıcında görülebilen 
grip benzeri semptomları azaltmaya yardımcı olabilir. İnterferon tedavisi sırasında baze n 
görülebilen grip benzeri semptomların önlenmesi ya da azaltılmasında profilaktik ve eş -zamanlı 
anti-enflamatuvar, analjezik ve/veya antipiretik tedavi kullanımı yararlı olabilir (bkz. bölüm 
4.8).  
 
Eğer bir doz atlandıysa, at lanan dozların en kısa sürede  uygulanması gerekir.  
• Planlanmış bir sonraki doza kadar süre 7 gün ya da daha uzunsa: Hasta atlanan dozu 
hemen uygulamalıdır. Ardından tedaviye bir sonraki planlanmış dozla devam edilebilir.  
• Planlanmış bir sonraki doza kadar süre 7 günden az ise: Hasta atlanmış dozu 
uygulayarak 2 -haftalık doz çi zelgesine yeniden başlamalıdır. Hasta iki doz 
PLEGRIDY’i birbiri arasında 7 günden az süreyle uygulamamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
PLEGRIDY  subkutan kullanım içindir.  
 3/18 Hastaların kullanıma hazır kalem ile subkutan enjeksiyonları doğru teknikle yapabilmeleri için 
bir sağlık çalışanından eğitim almaları önerilir. Hastalara subkutan enjeksiyon bölgelerini 
değişimli kullanmaları tavsiye edilir. Subkutan enjeksiyonlar genelli kle karın, kol ve uyluk 
bölgesine yapılır.  
 
Her bir PLEGRIDY  kullanıma hazır kalem iğnesi ile birlikte gelir. Kullanıma hazır kalemler 
yalnızca tek kullanımlıktır ve kullanıldıktan sonra atılmalıdır.  
 
Tıbbi ürünleri kullanmadan ya da uygulamadan önce alı nması gereken önlemler  
 
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra PLEGRIDY  enjeksiyon öncesinde oda sıcaklığına gelene 
kadar bekletilmelidir (yaklaşık 30 dakika). Sıcak s u gibi ısı kaynakları PLEGRIDY ’i ısıtmak 
için kullanılmamalıdır.  
 
PLEGRIDY  kullanıma hazır kalemi kullanabilmek için enjeksiyon durumunu gösteren 
pencerede yeşil şeritleri görmeniz gerekir. Renklenmiş, bulanık, ya da parçacık içeren 
PLEGRIDY  kalemler kullanılmamalıdır. İlaç içindeki sıv ı berrak ve renksiz olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çalışma verilerine göre hafif, orta ve ağır ve son evre renal yetmezlikte doz ayarlaması 
gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4. ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda PLEGRIDY çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
PLEGRIDY’nin 0 -18 yaş arasındaki çocuk ve adölesanlardaki etkililiği  ve güvenliliği  
değerlendirilmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyo n: 
 
PLEGRIDY’nin 65 yaş üzerindeki hastalardaki etkililiği  ve güvenliliği , klinik çalışmalara yaşlı 
hastaların kısıtlı katılımından ötürü yeterince değerlendirilmiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
− Doğal ya da rekombinant  interferon beta ya da peginterferona ya da bölüm 6.1’de 
listelenmiş ürün bileşiminde yer alan maddelerden  herhangi birine karşı hipersensitivite.  
− Ağır depresyonu ve/veya intihar düşünceleri olan hastalar (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, uygulanan ürünün adı ve seri numarası 
açıkça kaydedilmelidir.  
 
 
 
 4/18 Hepatik hasar  
İnterferon beta grubu ilaçların kullanımı sırasında serum hepatik transaminaz düzeylerinde 
artış, hepatit, otoimmün hepatit ve nadir bazı hepatik yetmezlik vakaları bildirilmiştir. 
PLEGRIDY  kullanımı sırasında hepatik enzim artışı gözlenmiştir. Hastalar he patik hasar 
yönünden izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Depresyon  
Depresif bozukluk öyküsü olan hastalarda PLEGRIDY  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3). Multipl sklerozlu hastalarda depresyon sıklığı daha yüksektir ve interferon 
kullanı mıyla ilişkili depresyon görülebilir. Hastalardan depresyon ve/veya intihar düşüncesi 
semptomlarını hekimlerine hemen bildirmeleri istenmelidir.  
 
Depresyon gelişen hastalar terapi sırasında yakından izlenmeli ve uygun şekilde tedavi 
edilmelidir. PLEGRIDY  tedavisinin kesilmesi de düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Hipersensitivite reaksiyonları  
PLEGRIDY  dahil interferon beta tedavisi sırasında nadir bir komplikasyon olarak anafilaksi 
vakaları dahil ciddi hipersen sitivite reaksiyonları bildiril miştir. Hastal ara, eğer anafilaksi ya da 
ciddi hipersensitivite belirtileri ve semptomları yaşarlarsa, PLEGRİDY’yi bırakmaları ve 
derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. PLEGRİDY ile tedaviye tekrar 
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Subkutan interferon beta kullanımı sırasında enjeksiyon bölgesinde nekroz dahil olmak üzere 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesinde riskini en aza indirmek 
için hastalara aseptik enjeksiyon tekniği öğretilmelidi r. Özellikle enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon gelişen hastalarda, hastanın kendi kendine enjeksiyon yapma tekniği periyodik olarak 
değerlendirilmelidir. Ciltte çatlak ile birlikte enjeksiyon bölgesinde şişme ya da sıvı akıntısı 
olduğunda hastanın doktoruyla  konuşması tavsiye edilmelidir. Klinik çalışmalarda PLEGRIDY  
kullanan bir hastada enjeksiyon bölgesinde nekroz gelişmiştir. Tek bölgedeki nekroz takiben 
tedaviyi kesip kesmeme kararı nekrozun yaygınlığına bağlıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 
Periferik kan sayımlarında azalma  
İnterferon beta alan hastalarda nadir görülen pansitopeni ve ağır trombositopeni dahil olmak 
üzere tüm hücre dizilerinde periferik kan sayımlarında azalma bildirilmiştir. Ağır ve nadir 
nötropeni ve trombositopeni dahil olmak üzere sitop eniler PLEGRIDY  tedavisi uygulanan 
hastalarda gözlenmiştir. Hastalar periferik kan sayımlarındaki azalma bulgu ve belirtileri 
açısından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Renal ve üriner bozukluklar  
 
Nefrotik sendrom  (sınıf etkisi)  
İnterferon beta ürünleri t edavi sırasında kolabe olan fokal segmental glomerülosklerozis 
(FSGS), minimal değişiklik hastalığı (MCD), membranoproliferatif glomerülonefrit (MPGN) 
ve membranöz glomerülopati (MGN) dahil farklı türde nefropatilere bağlı nefrotik sendrom 
vakaları bildiri lmiştir. Bu olaylar tedavi sırasında değişik zaman noktalarında bildirilmiştir ve 
interferon beta tedavisi başlatıldıktan sonra birkaç yıl içerisinde gelişebilmektedir. Özellikle 
renal hastalık riski daha yüksek olan kişilerde renal disfonksiyona ait erken  bulgu ve belirtilerin 
(örn. ödem, proteinüri) düzenli olarak izlenmesi önerilir. Nefrotik sendrom hemen tedavi 
edilmeli ve PLEGRIDY  tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  5/18  
Ağır renal yetmezlik  
Ağır renal yetmezliği olan hastalara PLEGRIDY  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Trombotik mikroanjiyopati (TMA ) (sınıf etkisi)  
İnterferon beta ürünleriyle tedavi sırasında fatal vakalar dahil olmak üzere trombotik 
trombositopenik purpura (TTP) ya da hemolitik üremik sendrom (HUS) gibi TMA vakaları  
bildirilmiştir. Bu olaylar tedavi sırasında değişik zaman noktalarında ortaya çıkmıştır ve 
interferon beta tedavisi başlatıldıktan sonra birkaç hafta ile birkaç yıl arasında değişen bir 
sürede görülebilmektedir. Erken klinik bulgular arasında yeni başlaya n hipertansiyon, 
trombositopeni, ateş, merkezi sinir sistemi semptomları (konfüzyon, parezi) ve böbrek 
fonksiyonlarında bozulma bulunmaktadır. TMA'yı düşündüren laboratuvar bulguları arasında 
trombosit sayısında azalma, hemolize bağlı serum laktat dehidrog enaz (LDH) artışı ve kan 
filminde şistositler (eritrosit parçalanması) yer alır. Bu nedenle TMA’ya ait klinik bulgular 
saptandığında kanda trombosit seviyesi , serum LDH, kan yayması ve renal fonksiyon testleri 
gibi daha fazla ek test yapılması  önerilir. TM A tanısı konulduğunda hemen tedavi 
başlatılmalıdır (plazma değişimi düşünülmelidir) ve PLEGRIDY  tedavisinin hemen bırakılması 
önerilir.  
 
Laboratuvar bozuklukları  
İnterferon kullanımına bağlı laboratuvar bozuklukları görülebilmektedir. Multipl skleroz 
hastalarının takibinde normal olarak istenen laboratuvar testlerine ek olarak PLEGRIDY  
tedavisinin başlatılmasından önce ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla tam kan ve diferansiyel 
kan hücresi sayımı, trombosit sayımı ve karaciğer fonksiyon testleri dahil kan biyokimyası (örn. 
aspartat aminotransferaz (AST), alanin aminotransaminaz (ALT)  yapılmalıdır. Ardından klinik 
semptomlar yoksa bu testlere periyodik olarak devam edilebilir.  
 
Miyelosupresyonu olan hastalarda tam kan sayımı ve periferik kan yayması ile  birlikte 
trombosit sayımlarının daha sık takip edilmesi gerekebilir.  
 
İnterferon beta ürünlerinin kullanımı sırasında hipo - ve hiper -tiroidizm bildirilmiştir. Tiroid 
disfonksiyon öyküsü olan hastalarda tiroid fonksiyon testlerinin düzenli olarak veya kli nik 
endikasyona göre takip edilmesi önerilir.  
 
Nöbetler  
Epilepsi öyküsü olan, anti -epileptik kullanan ve özellikle de anti -epileptiklerle yeterli epilepsi 
kontrolü sağlanamayan hastalarda PLEGRIDY  tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.8).  
 
Kardiyak hastalıklar  
İnterferon beta alan hastalarda kardiyak hastalıkta kötüleşme bildirilmiştir. PLEGRIDY  (her 2 
haftada bir 125 mcg) ve plasebo grupları arasında kardiyovasküler olay insidansı açısından 
farklılık saptanmamıştır (her iki grupta da %7). ADVANCE çalışmasında PLEGRIDY  kullanan 
hastalarda herhangi bir ciddi kardiyovasküler olay bildirilmemiştir. Yine de daha önceden ciddi 
kardiyak hastalığı olan kişilerin (örn. konjestif kalp yetmezliği, koroner arter hastalığı ya da 
aritmi) kardiyak durumun kötüleşmesi açısından  özellikle tedavinin başlangıcında izlenmesi 
gerekir.  
 
 
 6/18 İmmünojenite  
Hastalar PLEGRIDY ’ye karşı antikor geliştirebilmektedir. İki yıla kadar PLEGRIDY  ile tedavi 
edilmiş olan hastalar a ait verilere göre bunların %1’den azında (5/715) peginterferon beta -
1a’nın interferon beta -1a kısmına karşı kalıcı nötralizan antikorlar gelişmiştir. Nötralizan 
antikorların klinik etkililiği  azaltma potansiyelleri vardır. Ancak peginterferon  beta-1a’in 
interferon kısmına karşı antikor gelişimi klinik etkililik  veya güvenlilik  üzerinde fark edilebilir 
bir etkiye yol açmamıştır; ancak immünojenite insidansının düşük olması nedeniyle ancak 
kısıtlı analiz gerçekleştirilebilmiştir.  
 
Hastaların %3 ’ü (18/681) peginterferon beta -1a’in PEG kısmına karşı kalıcı antikor 
geliştiri lmiştir. Gerçekleştirilen klinik çalışmada peginterferon beta -1a’nin PEG kısmına karşı 
antikor gelişimi güvenlilik  ya da klinik etkililik  üzerinde bir etkiye yol açmamıştır (yıl lık bazda 
hesaplanmış nüks oranı, MRI lezyonları ve disfonksiyon progresyonu dahil).  
 
Hepatik yetmezlik  
Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda PLEGRIDY  tedavisi sırasında dikkatli olunmalı ve 
hastalar yakından izlenmelidir. İntereferonlar hepatik hasarla ilişkili diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında hastalar hepatik hasar bulguları açısından takip edilmeli ve dikkatli olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.8 ve 5 .2). 
 
Sodyum içeriği  
Her bir kalemde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum olduğundan, bu ürün esasen “sodyum 
içermez” kabul edilebilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka ha sta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir . Klinik çalışmalar multipl skleroz 
hastalarının nüksler sırasında PLEGRIDY  ve kortikosteroidleri birlikte kullanabilecekleri 
göstermiştir . İnterferonların insan ve hayvanlarda sitokrom P450 -bağımlı hepatik enzimlerin 
aktivitesini azalttığı bildirilmiştir.  PLEGRIDY  ile terapötik indeksi dar olan ve büyük ölçüde 
hepatik sitokrom P450 sistemi ile metabolize edilen ilaçların birlikte kullanımı sırasında (örn. 
bazı antiepileptikler ve antidepresanlar) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar PLEGRIDY kullanımı sırasında gebeliği 
önlemeyi seçerlerse uygun kontraseptif yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda PLEGRIDY kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 7/18 Kayıtlardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen büyük miktarda veri (1000'den 
fazla hamilelik sonucu), interferon betaya doğum öncesi maruziyetten sonra ya da gebeliğin ilk 
üç ayında maruz kalma durumundan sonra majör konjenita l anomalilerin artma riski olmadığını 
göstermiştir. Bununla birlikte, ilk trimesterde maruz kalma süresi belirsizdir, çünkü veriler 
hamilelik sırasında interferon beta kullanımı kontrendike olduğunda toplanmış ve hamilelik 
tespit edildiğinde ve/veya doğrul andığında tedavi muhtemelen kesilmiştir. İkinci ve üçüncü 
trimesterde maruz kalma deneyimi çok sınırlıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalara göre spontan abortus için olası bir artış riski vardır (bkz. 
Bölüm 5.3). İnterferon betaya maruz kalan gebe k adınlarda spontan abortus riski şu anda 
mevcut olan verilere dayanarak yeterince değerlendirilememektedir, ancak veriler şu ana kadar 
artan bir risk göstermemektedir.  
 
Klinik olarak gerekirse, PLEGRIDY kullanımı hamilelik sırasında düşünülebilir.  İlacın 
kullanımına karar verirken anne ve çocuk üzerindeki olası riskin yararı dikkate alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnterferon beta -1a/peginterferon beta -1a’nın anne sütüne aktarılması ile ilgili sınırlı bilgi, 
interferon betanın kimyasal/fizyolojik özellikleri ile birlikte, insan sütüne geçen interferon beta -
1a/peginterferon beta -1a seviyelerinin ihmal edilebilir olduğunu göstermektedir. Emzirilen 
yenidoğan/infant üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir.  
 
PLEGRIDY emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Peginterferon beta -1a’nın insan fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Hayvanlarda çok 
yüksek dozlarda anovülasyon etkisi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). Peginterferon beta -1a’in 
hayvanlarda erkek fertilitesi üzerindeki etkisi bil inmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PLEGRIDY ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
bir etkisi vardır .  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik  profilinin özeti  
Her 2 haftada bir subkutan enjeksiyon olarak uygulanan 125 mikrogram PLEGRIDY  için en 
sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (ADR’ler) (plaseboya göre daha yüksek insidans) 
arasında enjeksiyon bölgesinde eritem, influenza benzeri hastalık, pireksi, baş a ğrısı, miyalji, 
titreme, enjeksiyon bölgesinde ağrı, asteni, enjeksiyon bölgesinde kaşıntı ve artralji 
bulunmaktadır. Her 2 haftada bir  subkutan yolla 125 mikrogram PLEGRIDY  ile tedavi edilen 
hastalarda tedavinin bırakılmasına en sık yol açan advers reaksiyon influenza benzeri hastalıktır 
(< %1).  
 
Advers reaksiyonların listelendiği tablo  
Klinik çalışmalarda, toplamda 1468 hasta 278 haftaya kadar tam maruziyetle 4217 hasta -yılına 
eşdeğer PLEGRIDY almıştır. 1285 hasta en az 1 yıl, 1124 hasta en az 2 yıl, 947 hasta en az 3 
yıl ve 658 hasta en az 4 yıl PLEGRIDY ile tedavi almıştır. ADVANCE çalışmasının randomize, 
kontrollü olmayan fazında (2. Yıl) ve ATTAIN çalışmasının (4 yıla k adar tedavi alınmıştır)  
uzatma fazındaki deneyim, ADVANCE çalışmasının 1 yıl süreli plasebo kontrollü fazındaki 
deneyim ile uyumludur.  8/18 Tabloda her 2 haftada bir subkutan yolla 125 mikrogram PLEGRIDY ile tedavi edilen 512 
hastadaki ve 48 haftaya kadar pla sebo alan 500 hastadaki advers reaksiyonlar (insidansı 
plasebonun üzerinde olan ve mantıksal bir sebep -sonuç ilişkisi çerçevesinde gerçekleşmiş olan) 
ve pazarlama sonrası veriler özetlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfı çerçevesinde tercih edilen MedDRA 
terimleri olarak sunulmuştur. Aşağıdaki advers reaksiyonların insidansı belirtilen sıklık 
kategorilerine göre gösterilmektedir:  
 
- Çok yaygın (≥ 1/10)  
- Yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10)  
- Yaygın olmayan (≥ 1 /1.000 ile < 1/100)  
- Seyrek (≥ 1/10 .000 ile < 1/1 .000) 
- Çok seyrek (< 10 .000) 
- Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Advers Reaksiyon  Sıklık Kategorisi  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Trombositopeni  Yaygın olmayan  
Trombotik trombositopenik 
purpura/hemolitik üremik sendrom * 
dahil trombotik mikroanjiyopati  Seyrek  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anjiyoödem  Yaygın olmayan  
Hipersensitivite  
Anafilaksi1  Bilinmiyor  
Psikiyatrik bozukluklar  Depresyon  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Çok yaygın  
Nöbet  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Pulmoner arteryel hipertansiyon †  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıkları  Bulantı  Yaygın  
Kusma  
Deri ve cilt altı doku 
hastalıkları  Alopesi
  Yaygın  
Kaşıntı  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ 
doku hastalıkları  Miyalji  Çok yaygın  
Artralji  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Nefrotik sendrom, glomerüloskleroz  Seyrek  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ilişkin 
hastalıklar  İnfluenza benzeri hastalık   Çok yaygın  
 
 
 
 
 
 Pireksi  
Titreme  
Enjeksiyon bölgesinde eritem  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Enjeksiyon bölgesinde pruritus  
Asteni  
Hipertermi  Yaygın  
Enjeksiyon bölgesinde enflamasyon   
Ağrı  
Enjeksiyon bölgesinde hematom   
Enjeksiyon bölgesinde şişme   9/18 Enjeksiyon bölgesinde ödem   
Enjeksiyon bölgesinde döküntü   
Enjeksiyon bölgesinde ısı   
Enjeksiyon bölgesinde renk 
değişikliği   
Enjeksiyon bölgesinde nekroz  Seyrek  
Araştırmalar  Alanin aminotransferaz artışı  Yaygın  
Aspartat aminotransferaz artışı   
Gamma -glutamil transferaz artışı  
Lökosit sayısında azalma  
Hemoglobinde azalma  
Vücut sıcaklığında artış  
Trombosit sayısında azalma  Yaygın olmayan   
 
*İnterferon beta ürünler için sınıf etiketi (bkz. bölüm 4.4)  
†İnterferon ürünleri için sınıf etiketi, bkz. aşağıda Pulmoner arteryel hipertansiyon  
$ İnterferon ürünleri için sınıf etiketi  
1 Yalnızca pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan advers reaksiyonlar  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 
Grip benzeri semptomlar  
Her 2 haftada bir 125 mikrogram PLEGRIDY  alan hastaların %47’sinde ve plasebo grubundaki 
hastaların %13’ünd e influenza benzeri semptomlar görülmüştür. Grip benzeri semptomların 
insidansı (örn. influenza benzeri hastalık, titreme, hiperpireksi, kas iskelet ağrısı, miyalji, ağrı, 
pireksi) tedavinin başlangıcında en yüksek bulunmuş ve ilk 6 ayda genellikle azalmış tır. 
İnfluenza benzeri semptomlar bildiren hastaların %90’ı bunların hafif  ya da orta şiddette 
olduğunu belirtmiştir. Bunlardan hiç biri ciddi bulunmamıştır. ADVANCE çalışmasının 
plasebo kontrollü fazında PLEGRIDY  kullanmış olan hastaların %1’den azı tedaviyi influenza 
benzeri semptomlar nedeniyle bırakmıştır. Açık uçlu bir çalışmada interferon beta tedavisini 
PLEGRIDY ile değiştiren hastalarda profilaktik olarak tedavi edilen grip benzeri semptomların 
başlangıcı v e süresi değerlendirildi. Grip benzeri semptom gösteren hastalarda, başlangıç için 
ortalama süre enjeksiyondan sonraki 10 saattir (çeyrekler arası aralık, 7 -16 saat) ve ortalama 
süre 17 saattir (çeyrekler arası aralık, 12 -22 saat).  
 
Enjeksiyon bölgesi reak siyonları  
İki haftada bir 125 mikrogram PLEGRIDY  kullanan hastaların %66’sında enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu bildirilmiş (örn. eritem, ağrı, kaşıntı ya da ödem) ve bu oran plasebo grubunda %11 
olarak bulunmuştur. E ritem enjeksiyon bölgesinde en y aygın bild irilen reaksiyondur. 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu bildiren hastaların %95’i bu reaksiyonun şiddetini hafif  ya da 
orta olarak belirtmiştir. Klinik çalışmalarda PLEGRIDY  kullanan 1468 hastadan birinde 
enjeksiyon bölgesinde nekroz gelişmiş ve standart tedavi yle iyileşmiştir.  
 
Hepatik transaminaz bozuklukları  
Plasebo ile karşılaştırıldığında PLEGRIDY  grubunda hepatik transaminaz  artış insidansı daha 
yüksek bulunmuştur. Enzim artışlarının büyük bölümü normal üst sınırın (NÜS) 3 katından az 
bulunmuştur. Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz düzeyinde > 5 x NÜS artış 
olanların oranı plasebo gruplarında %1 ve < %1 ve PLEGRIDY  gruplarında ise sırasıyla %2 ve 
< %1 olarak belirlenmiştir. Klinik çalışmalarda PLEGRIDY  almaya başlamadan önce karaciğer 
test bozukluğu olan iki hastada serum hepatik transaminaz artışıyla birlikte bilirubin artışı 10/18 görülmüştür. Her iki vakada da PLEGRIDY  tedavisinin kesilmesiyle birlikte değerler normale 
dönmüştür.  
 
Hematolojik bozukluklar  
PLEGRIDY  kullanan hastaların %7’sinde ve plasebo grubundaki hastaların %1’in de lökosit 
sayısında < 3 ,0x 109/L düzeyinde azalma görülmüştür. PLEGRIDY  grubundaki hastaların 
ortalama lökosit sayımları normal sınırlarda kalmıştır. Lökosit sayısındaki azalmalar 
enfeksiyon ya da ciddi enfeksiyon riskindeki artışla ilişkili bulunmamıştır. PLEGRIDY  tedavisi 
uygulanan h astalar ve plasebo grubundaki hastalar klinik önem taşıma potansiyeli bulunan 
aşağıdaki hematolojik parametreler açısından benzer bulunmuş tur: lenfosit sayımı < 0 ,5 x 109/L 
(< %1), nötrofil sayımı ≤ 1 x 109/L (< %1), ve trombosit sayımı ≤ 100 x 109/L (≤ %1 ). 
 
PLEGRIDY  tedavisi gören grupta iki ciddi vaka bildirilmiştir: bir hastada (< %1) ağır 
trombositop eni (trombosit sayısı < 10 x 109/L) ve diğer bir hastada (< %1) ağır nötrop eni 
(nötrofil sayısı < 0 ,5 x 109/L) gelişmiştir. Her iki hastada da PLEGRIDY  tedavisi kesildikten 
sonra hücre sayıları normale dönmüştür. PLEGRIDY  tedavisi uygulanan hastaların ortalama 
eritrositlerinde hafif azalma kaydedilmiştir. PLEGRIDY  ve plasebo gruplarındaki hastalarda 
RBC sayımla rında klinik olarak anlamlı olma potansiyeli taşıyan azalma (< 3 ,3 x 1012/L) 
insidansı benzer bulunmuştur.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları  
Her i ki haftada bir 125 mikrogram PLEGRIDY  ile tedavi uygulanan hastaların %16 ’sında ve 
plasebo hastalarının %14’ünde hipersensitivite reaksiyonu bildirilmiştir. Ciddi hipersensitivite 
reaksiyonu oranı PLEGRIDY  grubunda %1’den azdır (örn . anjiyoödem, ürtiker) ve bunlar anti -
histamin ve/veya kortikosteroid tedavisinden sonra hızla iy ileşmiştir. Pazarlama sonrası 
deneyimde, PLEGRİDY uygulamasının ardından, anafilaksi vakaları (sıklığı bilinmeyen) dahil 
olmak üzere ciddi hipersensitivite olayları bildirilmiştir.  
 
Pulmoner arteryel hipertansiyon  
İnterferon beta ürünlerinin kullanımı sıra sında pulmoner arteryel hipertansiyon (PAH) gelişen 
vakalar bildirilmiştir. Bu olaylar interferon beta tedavisinin başlatılmasını izleyen tarihten sonra 
birkaç yıla varan sürelerde gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr, e -posta: tüfam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda hastalar gözlem için hastaneye yatırılabilir ve uygun destekleyici tedavi 
verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör  ajanlar; immün -uyarıcılar; 
interferonlar .  
ATC kodu: L03AB13  11/18 PLEGRIDY  tek ve lineer bir 20 .000 Da motaksi poli(etilenglikol) -O-2-metilpropionaldehid (20 
kDa mPEG -O-2 metilpropionaldehid ) molekülü ile konjuge edilmiş bir interferon beta -1a’dır; 
substütisyon derecesi 1 mol polimer/mol protein şeklindedir. Ortalama molekül ağırlığı 
yaklaşık 44 kDa’dır ve protein kısmı bunun yaklaşık 23 kDa’sını oluşturmaktadır.  
 
Etki mekanizması  
Multipl sk lerozda (MS) peginterferon beta -1a’nın etki mekanizması kesin olarak 
bilinmemektedir. PLEGRIDY  hücre yüzeyindeki tip I interferon reseptörüne bağlanarak 
interferona -yanıt veren gen ekspresyonunun regülasyonuna yol açan bir dizi hücre içi olay 
başlatır. PLEGRIDY ’nin aracılık edebildiği biyolojik etkiler arasında anti -enflamatuvar 
sitokinlerin (örn. IL -4, IL -10, IL -27) yukarı yönlü regülasyonu ve pro -enflamatuvar sitokinlerin 
(örn. IL -2, IL -12, IFN -gamma, TNF -alfa) aşağı yönlü regülasyonuna ek olarak kan beyi n 
bariyerinde aktive olmuş T hücre migrasyonunun inhibisyonu da bulunmaktadır. Ancak bunlar 
dışında ek mekanizmalar da söz konusu olabilir. PLEGRIDY ’nin MS’deki etki mekanizmasına 
yukarıda tanımlanan biyolojik etkilerle ilgili yolların aracılık edip etmedi ği bilinmemektedir, 
çünkü MS’in patofizyolojisi kısmen anlaşılmıştır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
PLEGRIDY  N-terminal amino asit rezidüsündeki alfa -amino grubunda tek ve lineer 20 kDA 
metoksi poli(etilenglikol) molekülüne konjuge olmuş bir interferon beta -1a’dır.  
 
İnterferonlar biyolojik ve kimyasal uyaranlara yanıt olarak hücreler tarafından indüklenen 
doğal bir protein ailesidir ve anti -viral, antiproliferatif ve immünomodülatör olarak 
sınıflandırılmış olan çok sayıda hücresel yanıta aracılık ederler. PLEGR IDY’nin farmakolojik 
özellikleri interferon beta -1a’nın profiliyle uyumludur ve molekülün protein kısmının bu 
özelliklere aracılık ettiğine inanılmaktadır.  
 
Farmakodinamik yanıtları değerlendirmek için interferona yanıt veren genlerdeki indüksiyon 
ölçülmü ştür. Bunlar arasında 2’,5’ -oligoadenilat sentetaz (2’,5’ -OAS), miksovirüs direnç 
proteini A (MxA), bazı kemokin ve sitokinler ve interferonla indüklenebilir bir enzim olan 
GTP -siklohidrolaz I’in ürünü neopterin (D -eritro1,2,3, -trihidroksipropilpterin) de 
bulunmaktadır. Pegile olmamış interferon beta -1a (IM) ile PLEGRIDY  aynı aktivite dozunda 
uygulandıklarında (6 MIU) PLEGRIDY  sağlıklı insanlarda daha fazla doruk düzey ve 
maruziyet sağlamıştır (etki eğrisi altında kalan alan ölçümüne göre). Bu yanıtın süres i 
PLEGRIDY  için kalıcı ve uzun süreli bulunmuş ve PLEGRIDY  için 15 güne kadar artış 
saptanabilirken, pegile olmamış interferon beta -1a için bu süre 4 gün olarak belirlenmiştir. 
PLEGRIDY  ile tedavi edilen sağlıklı kişilerde ve multipl skleroz hastalarında n eopterin 
konsantrasyonlarında artış saptanmış ve PLEGRIDY  için 10 güne kadar kalıcı ve uzun artış 
belirlenirken, bu süre pegile edilmemiş interferon beta -1a için 5 gün olarak ölçülmüştür. İki 
haftalık doz aralığından sonra neopterin konsantrasyonları başla ngıç düzeyine dönmektedir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Relapsing remi tting tipte multipl sklerozu olan hastaların katıldığı 2 yıl süreli, randomize, çift 
kör bir klinik çalışmanın (ADVANCE çalışması) plasebo kontrollü ilk yılında PLEGRIDY ’nin 
etkililik  ve güvenliliği  araştırılmıştır. 1512 hasta her 2 haftada (n=512) ya da 4 haftada (n=500) 
bir 125 mikrogram PLEGRIDY  ya da plasebo (n=500) kullanacak şekilde randomize edilmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası 1. yıldaki  yıllık atak oranıdır (ARR).  Çalışma tasarımı ve hastala rın 
demografik özellikleri Tablo 2’de gösterilmiştir.  
 12/18 Pegile interferon beta -1a ile pegile edilmemiş interferon beta -1a’yı doğrudan karşılaştıran 
çalışmalarda ya da pegile edilmiş ve edilmemiş interferonlar arasında geçiş yapan hastalarda 
elde edilmiş kl inik etkililik /güvenlilik  verisi bulunmamaktadır.  
 
Tablo 2: Çalışma tasarımı  
Çalışma tasarımı   
Hastalık öyküsü  Son 3 yılda en az 2 nüks ve önceki yılda 1 nüks geçiren 
ve EDSS skoru ≤ 5 ,0 olan hastalar  
Takip  1 yıl 
Çalışma popülasyonu  %83 tedavi hiç görmemiş  
%47 önceki yılda ≥ 2 nüks  
%38 başlangıçta en az 1 Gd + lezyon  
%92 başlangıçta ≥ 9T2 lezyon  
%16 EDSS ≥ 4  
%17 daha önce tedavi edilmiş  
Başlangıç özellikleri   
Yaş ortalaması (yıl)  37 
Ortalama/medyan hastalık 
süresi (yıl)  3,6/2 
Son 3 yıl içinde ortalama nüks 
sayısı  2,5 
Başlangıçta ortalama EDSS 
skoru  2,5 
EDSS: Genişletilmiş Disfonksiyon Durumu Ölçeği  
Gd +: Gadolinyum tutan  
 
Her 2 haftada uygulanan PLEGRIDY  tedavisi birinci yılda plasebo ile karşılaştırıldığında yıllık 
atak oranını ( ARR ) %36 oranında azaltmıştır (p=0 ,0007) (Tablo 3) ve demografik ve başlangıç 
özelliklerine göre tanımlanmış alt gruplarda da ARR’ de tutarlı azalma gözlenmiştir. Yine 
plasebo ile karşılaştırıldığında PLEGRIDY  nüks riskinde %39 (p=0 ,0003), 12. Haftada 
doğrulanmış kalıcı özürlülük ya da engel lilik progresyonu riskinde %38 (p=0 ,0383) ve 24. 
Haftadaki kalıcı özürlülük ya da engellilik  progresyonu riskinde %54 (p=0 ,0069), yeni ya da 
yeni büyüyen T2 lezyonların sayısında %67 (p < 0 ,0001), Gd tutan lezyonların sayısında %86 
(p < 0 ,001) ve yeni T1 h ipointens lezyonların sayısında %53 (p < 0 ,0001) oranında anlamlı 
azalma sağlamıştır. Daha tedavinin 6. Ayından itibaren tedavi etkisi gözlenmiş ve her 2 haftada 
bir uygulanan 125 mikrogram PLEGRIDY  plasebo ile karşılaştırıldığında yeni gelişen ya da 
yeni ortaya çıkan T2 lezyonlarda %61’lik a zalma sağlamıştır (p < 0 ,0001).  
 
Birinci yılda nüks ve MR ile ilgili sonlanım noktalarına bakıldığında her 2 haftada bir 125 
mikrogram PLEGRIDY , her 4 haftada bir uygulanan PLEGRIDY  karşısında sayısal olarak 
daha büyük tedavi etkisi sağlamıştır.  
 
İki yıllık sonuçlar çalışmanın plasebo ko ntrollü ilk yılında elde edilen etkililiğin  devam ettiğini 
doğrulamıştır. İkinci yılda yapılan bir post -hoc analizde 4 haftada bir PLEGRIDY  kullanan 
hastalarla karşılaştırıldığında, her 2 haftada bir PLEGRIDY  kullanan hastalarda aşağıdaki 
sonlanım noktalar ında istatistiksel olarak anlamlı azalma gözlenmiştir: ARR  (%24, p=0 ,0209), 
nüks riski (%24, p=0 ,0212), 24. Haftada doğrulanmış özürlülük ya da engellilik  progresyonu 
riski (%36, p=0 ,0459) ve MR sonlanım noktaları (yeni/büyüyen T2 %60, Gd + %71 ve yeni T1  
hipointens lezyonlar %53, tümü için p < 0 ,0001). ATTAIN uzatma çalışmasında, PLEGRİDY 
ile uzun -dönem etkililik , klinik ve MS hastalığının aktivitesinin MR ölçümleri ile gösterildiği 13/18 gibi, 4 yıla kadar sürekli tedavi ile devam etmiştir.  Toplam 1468 hastanın 658’i, en az 4 yıl, 
PLEGRİDY ile tedaviye devam etmiştir.  
 
Bu çalışmanın bulguları Tablo 3’te gösterilmiştir.  
 
Tablo 3: Klinik ve MRI sonuçları  
 Plasebo  PLEGRIDY  125 
mikrogram 2 
haftada bir  PLEGRIDY  125 
mikrogram 4 haftada bir  
Klinik sonlanım noktaları  
N 500 512 500 
Yıllık atak oranı  0,397 0,256 0,288 
Oran  
%95 GA  
P değeri   0,64 
0,5 – 0,83 
p=0,0007  0,72 
0,56 – 0,93  
p=0,0114  
Nüks gelişen hasta oranı  0,291 0,187 0,222 
HR  
%95 GA  
P değeri   0,61 
0,47 – 
0,8p=0 ,0003  0,74 
0,57 – 0,95  
p=0,02 
12. haftada doğrulanmış 
dizabilite progresyon  oranı *  0,105 0,068 0,068 
HR  
%95 GA  
P değeri   0,62 
0,40 – 0,97 
p=0,0383  0,62 
0,4 – 0,97  
p=0,038 
24. haftada doğrulanmış 
dizabilite progresyon oranı *  0,084 0,040 0,058 
HR  
%95 GA  
P değeri   0,46 
(0,26 – 0,81) 
p=0,0069  0,67 
(0,41 – 1,1)  
p=0,1116  
MRI sonlanım noktaları  
N 476 457 462 
Yeni gelişen ya da büyüyen T2 
hiperintens lezyonların ortalama 
(medyan) sayısı (aralık)  13,3 [6]  
(0 – 148) 4,1 [1]  
(0 – 69) 9,2 [3]  
(0 – 113) 
Lezyon ortalama oranı (%95 
GA)  
P değeri   0,33 (0 ,27 , 0,40)  
p≤0,0001  0,72 (0 ,60 , 0,87)  
p=0,0008  
Gd tutan lezyonların ortalama 
(medyan) sayısı (aralık)  1,4^ [0]  
(0 – 39) 0,2 [0]  
(0 – 13) 0,9 [0]  
(0 – 41) 
Plaseboya göre % azalma  
P değeri   86  
p<0,0001  36  
p=0,0738  
Yeni T1 hipointens lezyonların 
ortalama (medyan) sayısı (aralık)  3,8 [1]  
(0 – 56) 1,8 [0]  
(0 – 39) 3,1 [1]  
(0 – 61) 
Plaseboya göre % azalma  
P değeri   53  
p<0,0001  18 
0,0815  
 
HR: Tehlike oranı  
GA: güven aralığı  14/18 *Kalıcı disfonksiyon progresyonu şu şekilde tanımlanmıştır: başlangıçta ≥ 1 olan EDSS 
skorunda en az 1 puan artış veya başlangıç EDSS skoru 0 olan hastalarda 1 ,5 puan artış, 12/24 
hafta boyunca devam edecek şekilde.  
^n=477  
 
Daha önce MS tedavilerinin başarısız ol duğu hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 
Hastalık aktivitesi daha yüksek olan alt gruplar aşağıda belirtildiği gibi nüks ve MR kriterlerine 
göre tanımlanmış ve belirtilen etkililik  bulguları değerlendirilmiştir:  
 
− Bir önceki yıl içerisinde ≥ 1 nüks yaşayan ve ≥ 9 T2 lezyonu veya ≥ 1 Gd + lezyonu 
olan hastalar için (n=1401) 1. Yıldaki yıllık atak oranı plasebo grubunda 0 ,39, her 4 
haftada bir PLEGRIDY  için 0 ,29 ve her 2 haftada bir PLEGRIDY  için 0 ,25’tir.  
 
Bu alt gruptaki sonuçlar çalışma popülasyonunun genelindeki sonuçlarla uyumludur.  
 
− Bir önceki yıl içerisinde ≥ 2 nüks yaşayan ve en az 1 Gd + lezyonu olan hastalarda 
(n=273), 1. Yıldaki yıllık atak oranı plasebo için 0 ,47, her 4 haftada bir PLEGRIDY  için 
0,35 ve her 2 haftada bir PLEGRIDY  için 0 ,33’tür.  
 
Bu alt gruptaki bulgular genel çalışma popülasyonundaki bulgularla sayısal olarak uyumlu olsa 
da istatistiksel anlamlılık göstermemiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Avrupa İlaç Dairesi multipl skleroz tedavi sinde bir ya da daha fazla pediyatrik popülasyonda 
PLEGRIDY  ile çalışma sonucu sunma zorunluluğunu ertelemiştir (bkz. pediyatrik kullanımla 
ilgili bilgi için bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Peginterferon  beta-1a’nın serum yarılanma ömrü pegile edilmemiş interferon beta -1a ile 
karşılaştırıldığında daha uzundur. Sağlıklı kişilerde tek ya da çoklu dozlarla gerçekleştirilen 
çalışmalarda gözlendiği gibi, peginterferon beta -1a’nın serum konsantrasyonu 63 -188 
mikrogram aralığında dozla orantılıdır. Multipl skleroz hastalarındaki farmakokinetik profil 
sağlıklı kişilerdekine benzerdir.  
 
Emilim  
Multipl skleroz hastalarında peginterferon beta -1a’nın subkütan uygulanmasının ardından, pik 
konsantrasyona dozdan sonra 1  ila 1 ,5 gün arasında ulaşılmıştır . Her 2 haftada bir 125 
mikrogramlık tekrarlanan dozlardan sonra gözlenen C max (ort ± SE) 280 ± 79 pg/ mL’dir. Pegile 
edilmemiş 30 mikrogram (6 MIU) beta -1a ile karşılaştırıldığında, 63 (6 MIU) 125 (12 MIU) ve 
188 (18 MIU) mikrogramlık tek doz subkutan peginterferon beta -1a sonrasında maruziyet 
düzeyi sırasıyla 4 -, 9- ve 13 -kez daha yüksek ( EAA  168h) ve C max düzeyi yaklaşık 2, 3 ,5 ve 5 
kez daha yüksek bulunmuştur.  
 
Dağılım  
Subkutan  yolla her 2 haftada bir 125 mikrogramlık tekrarlanan dozlardan sonra, biyoyararlanım 
için düzeltilmemiş dağılım hacmi (ort ± SE) 481 ± 105 L’dir.  
 
 
 15/18 Biyotransformasyon  
PLEGRIDY’nin metabolizasyonuna  yönelik bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Eliminasyon  
PLEGRIDY  için başlıca atılım yolunun renal (üriner) yol olduğu düşünülmektedir. Bir PEG 
bölgesinin bir proteine kovalent olarak konjuge edilmesi modifiye olmamış proteinin in vivo  
özelliklerini değiştirebilmektedir; buna renal klirensteki azalma ve proteolizdeki a zalmaya 
bağlı olarak dolaşım yarı -ömrünün uzaması da dahildir. Bu nedenle, peginterferon beta -1a’nın 
yarılanma ömrü (t 1/2) sağlıklı kişilerde pegile edilmemiş interferon beta -1a ile 
karşılaştırıldığında yaklaşık 2 kez daha uzundur. Multipl sklerozlu hastal arda kararlı durumda 
peginterferon beta -1a’nın t 1/2 değeri (ort ± SE) 78 ± 15 saattir. Peginterferon beta -1a’nın kararlı 
durumdaki ortalama klirensi 4 ,1 ± 0 ,4 L/sa olarak bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik hastalar  
65 yaş üzerindeki hastalara ilişkin klinik deneyim kısıtlıdır. Ancak popülasyon farmakokinetiği 
analizlerine göre (65 yaşına kadar olan hastalar) yaş peginterferon beta -1a klirensi açısından bir 
faktör değildir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Sağlıklı kişilerde ve de ğişik derecelerde renal yetmezliği bulunan kişilerde (hafif, orta ve ağır 
böbrek yetmezliği ve aynı zamanda son evre böbrek yetmezliği olan kişiler) tek dozlu 
çalışmaların sonuçlarına göre, renal fonksiyonları normal olan kişilerle (tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı > 80 mL/dak/1 ,73 m2) karşılaştırıldığında hafif (glomerüler filtrasyon hızı 50 ile 
≤ 80 m L/dak/1 ,73 m2), orta (30 – < 50 m L/dak/1 ,73 m2), ve ağır (< 30 m L/dak/1 ,73m2) böbrek 
yetmezliği olan hastalarda EAA ’da (%13 -62) ve C max değerinde (%42 -71) fraksiyonel artış 
belirlenmiştir. Haftada 2 -3 kez hemodiyaliz ihtiyacı olan son evre böbrek hastalarındaki EAA  
ve C max değerleri, renal fonksiyonları normal olan kişilerdekine benzerdir. Her bir hemodiyaliz 
seansı ile birlikte peginterf eron beta -1a konsantrasyonunun yaklaşık %24 azalması, 
hemodiyalizin peginterferon beta -1a’yı sistemik dolaşımdan kısmen uzaklaştırdığını 
düşündürmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Peginterferon  beta-1a’nın farmakokinetik profili karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
Cinsiyet  
Popülasyon farmakokinetiği analizlerinde cinsiyet peginterferon beta -1a’nın farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Irk 
Popülasyon farmakokinetiği analiz lerinde ırk peginterferon beta -1a’nın farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
 
 
 
 
 16/18 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Toksisite  
Rhesus  maymunlarına terapötik dozun 400 katına ulaşan dozlarda (maruziyete göre, EAA ) 
peginterferon beta -1a subkutan yolla tekrarlanarak uygulandıktan sonra, birinci ve ikinci dozun 
ardından rhesus maymunlarının interferon beta -1a’ya verdiği bilinen hafif farmak olojik yanıtlar 
dışında bir etki ile karşılaşılmamıştır. Tekrarlanan doz toksisite çalışmaları 5 hafta ile 
sınırlanmıştır, zira rhesus maymunları insan interferonuna karşı 3. Haftadan başlayarak anti -
ilaç antikorları geliştirmekte ve ilaç maruziyeti büyük ölçüde azalmaktadır. Bu nedenle bu 
çalışmalara dayanarak hastalarda uzun süreli PLEGRIDY  uygulamasının güvenliliğini  
değerlendirmek mümkün değildir.  
 
Mutajenez  
In vitro  bakteriyel revers mutasyon testinde (Ames testi) peginterferon beta -1a mutajenik 
bulunmamıştır ve insan lenfositlerindeki in vitro  ölçümlerde klastojenik etkiye yol açmamıştır.  
 
Karsinojenez  
Hayvanlarda peginterferon beta -1a’nın karsinojenitesi değerlendirilmemiştir. İnterferon beta -
1a’nın bilinen farmakolojisi ve interfero n beta ile elde edilen klinik deneyimler ışığında, 
karsinojenite potansiyelinin düşük olduğu düşünülmektedir.  
 
Reprodüktif Toksisite  
Peginterferon beta -1a gebe hayvanlarda reprodüktif toksisite açısından test edilmemiştir. 
Rhesus maymunlarında pegile edil memiş interferon beta -1a ile fertilite ve gelişimsel çalışmalar 
gerçekleştirilmiştir. Çok yüksek dozlarda hayvanlarda anovülasyon ve abortus arttırıcı etkiler 
gözlenmiştir. Peginterferon beta -1a’nın erkek fertilitesi üzerindeki potansiyel etkileri 
bilinmem ektedir. Cinsel açıdan olgunlaşmış dişi maymunlara tekrarlanan peginterferon beta -
1a dozları uygulandıktan sonra menstruasyon siklusunun uzunluğu  ve progesteron düzeyleri 
üzerinde etkiler gözlenmiştir. Menstrual siklus uzunluğu üzerindeki etkinin geri dönd ürülebilir 
(reversibl) olduğu görülmüştür. Bu klinik dışı verilerin insanlardaki geçerliliği 
bilinmemektedir.  
 
Diğer interferon beta bileşiklerine ait çalışma verileri teratojenik potansiyel olmadığını 
göstermektedir. İnterferon beta -1a’nın peri - ve post -natal dönemdeki etkilerine ilişkin veriler 
kısıtlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Asetik asit, glasiyal  
L-Arjinin hidroklorür  
Polisorbat 20  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 17/18 PLEGRIDY  ışıktan uzak tutulmak kaydıyla 30 güne kadar oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) 
saklanabilir. PLEGRIDY  30 gün boyunca oda sıcaklığında saklandıysa kullanılmalı ya da 
atılmalıdır. PLEGRIDY ’nin oda sıcaklığında 30 gün ya  da daha uzun süre saklanıp 
saklanmadığı bilinmiyorsa, ürün atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Buzdolabında saklayınız (2 -8°C)  
Dondurmayın.  
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayın.  
 
Oda sıcaklığında saklama konusunda ek bilgi için  bkz. bölüm 6.3.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kullanıma hazır PLEGRIDY  şırınga, PLEGRIDY  Kalem  olarak adlandırılan kalem enjektör 
içinde yer alır. PLEGRIDY  şırınga yaylı sistemle çalışır ve tek kullanımlıktır. Kalem 1 mL’lik 
Tip I cam şırınga içinde 0 ,5 mL çözelti ve bununla birlikte bromobütil  kauçuk stoper ve 
termoplastik polipropilen sert iğne kılıfı bulunur.  
 
Ambalaj boyutu: Koruyucu plastik kaset içerisinde 1x63 mikrogramlık kullanıma hazır kalem 
(turuncu etiketli kalem, 1. Doz) ve 1x94 mikrogramlık kullanıma hazır kalem (mavi etiketli 
kalem, 2. Doz).  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne  uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gen İlaç ve Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2 -3, 
06520, Çankaya/Ankara  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/508  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
--/--/-- 
 
 