1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
ARTROPAN  20 mg/ml  enjeksiyonluk s üspansiyon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml’de;  
Etkin madde:   
Triam sinolon hek zasetonid           20 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzil alkol                        9 mg 
Sorbitol % 70        500 mg  
Sodyum hidroksit         k.m. pH 4.0 -8.0  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
 3.    FARMASÖTİK FORM     
Enjektabl Süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ARTROPAN, yetiş kinle r ve adolesanlarda ro matoid ar trit, juvenil idiyopatik artrit (JİA), 
osteoartrit ve travma sonrası artrit ve sinovit, tendinit, bürsit ve epikondilit dahil subakut ve 
kronik inflamatuvar eklem hastalıklarının semptomatik tedavisinde intraartiküler, 
intrasinoviyal veya periarti küler kul lanım için endikedir . 
 
ARTROPAN, Juvenil İdiopatik Artriti olan 3 -12 yaş arası çocuklarda intraartiküler kullanım 
için de kullanılabilir (bkz. Pozoloji).  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Tüm endikasyonlar için intraa rtiküler enjeksiyon (yetiş kinler ve  adolesanlar  için doz)  2 Ortalama doz, 2 – 20 mg ’dır. 
Doz, enjekte edilecek eklemin büyüklüğü  ve mevcut sıvının miktarına bağlıdır. Genel olarak, 
büyük eklemler (diz, omuz, kalça gibi) için 10 – 20 mg  (0.5-1 ml) , orta boy e klemler için 5 -10 
mg (0.25 -0.5 ml ) ve küçük eklemler için 2 – 6 mg  (0.1-0.3 ml) gerekir . Sinoviyal sıvı miktarı 
arttığı zaman ARTROPAN, uygulamasından önce aspirasyon yapılmalıdır. Bir sonraki doz ve 
enjeksiyon sıklığı, klinik yanıta göre belirlenmelidir.  
 
ARTROPAN uzun etkili old uğundan tek eklem için genel olarak 3 ya da 4 haftada n daha sık 
bir enjeksiyon aralığı tavsiye edilmez.  
Enjeksiyon bölgesinde ilacın birikmesinden  kaçınılmalıdır,  çünkü atrofiye neden olabilir.  
 
Periartiküler enjeksiyon (sadece ye tişkinler ve adolesanlar  için doz)  
Bürsit / Epikondilit: Hastalığın ciddiyetine ve bursanın boyutuna  bağlı olarak genellikle 10 -20 
mg (0.5 -1 ml) ’dır. Vaka ların çoğunda tek bir tedavi yeterlidir.  
 
Sinovit / Tendinit: Genellikle 10 -20 mg (0.5 -1 ml) ’dır. Ek enjeksiyonlara olan ihtiya ç, 
tedavi ye olan yanıta göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Bu ürünün kullanımında a sepsi gözetilmelidir . Flakon, kullanılmadan önce süspansiyonu 
sağlamak için dikkatlice çalkalanma lıdır. Enjeksiyon bölgesi l umbar ponksiyon da olduğu gibi  
aynı teknik kul lanılarak  steriliz e edilmelidir.  
 
Her bir tedavi seansında, en fazla iki eklem içine bir enjeksiyon verilebilir. Dayanıksız 
eklemlerde uygulama yap ılmaz .  
 
Bu formülasyon intraartiküler, periartiküler ve intrasinovyal  kullanıma yöneliktir ve 
intravenöz, intraoküler, epidural veya intratekal kullanım için kullanılmamalıdır.  
Tıbbi ürünü nün hazırlanması ya da uygulanmasından önce alınacak önlemler  
Tıbbi  ürününün uyg ulamadan önce seyreltilmes i ile ilg ili talimatlar için bölüm 6.6 ’ya bakınız.  
 
 
 
 3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kortikosteroid kullanan hastalarda ödem ve potasyum kaybı ile sonuçlanan sodyum 
tutulmasına neden olabilir. Bu nede nle böbrek yetmezliği olan  hastalar da dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisinde artış olur. Bu nedenle 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Juvenil İdiyopatik Artritli  3-12 yaş arası çocuklarda  intra ar tiküler kullanım için doz  
Çocuklarda JIA için triamsinolon heksasetonid intraartiküler enjeksiyon doz rejimi, büyük 
eklemler (dizler, kalçalar ve omuzlar) için 1 mg/kg ve daha küçük eklemler (ayak bilekleri, 
bilekler ve d irsekler) için 0,5 mg/kg'd ır. El ve  ayaklar için, metakarpofalanjeal/ 
metatarsofalanjiyal   (MCP/MTP) eklemler için 1 –2 mg/eklem ve proksimal interfalanjeal 
(PIP) eklemler için 0,6 -1 mg/eklem kullanılabilir.  
 
Geriyatri k popülasyon:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır.  
Yaşlıların özellikle uzun süreli tedavisinde osteoporoz, diyabet, hipertansiyon, enfeksiyon 
eğilimi, deride incelme gibi kortikosteroide bağlı ciddi yan etkiler açısı ndan tedavi dikkatle 
planl anmalıdır. Hayatı tehdit eden reaksiyonlardan kaçınmak için hastanın yakın takibi 
gereklidir  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.  Bu 
tıbbi ürün, yeni veya erken  doğmuş bebeklere verilmem elidir, çünkü benzil alkol içerir. 3 
yaşın altındaki çocuklarda toksik ve anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir , bu nedenle 
bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Triamsinolon hekzasetonid aşağıdaki d urumlarda kontrendikedir:  
-aktif tüberküloz  
-Herpes simpleks keratit,  4 -akut psikozlar,  
-sistemik mikozlar ve parazitozlar (kuvvetli enfeksiyonlar).  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Bu ürün güçlü bir glukokortikoid içerir ve bu nedenle aşağıdaki durumlardan muzdarip 
hasta larda dikkatli kullanılmalıdır:  
- kardiyak yetmezlik, akut koroner arter hastalığı,  
- hipertansiyon,  
- tromboflebit, tromboembolizm  
- miyastenia gravis,  
- osteoporoz,  
- mide ülseri, divertikülit, ülseratif kolit, son bağırsak anas tomozu,  
- ekzantematöz has talıklar, 
- psikoz,  
- Cushing sendromu,  
- diyabetes mellitus,  
- hipotiroidizm,  
- böbrek yetmezliği, akut glomerülonefrit, kronik nefrit,  
- siroz,  
- antibiyotiklerle tedavi edilemeyen enfeksiyonlar,  
- metastatik karsinom.  
 
Tüm kort ikosteroidler kalsiyum atı lımını arttırabili rler. 
Ürün intravenöz, intraoküler, epidural veya intratekal olarak uygulanmamalıdır.  
İntra -artiküler enjeksiyon eklemlerde veya yakınında aktif enfeksiyon varlığında 
yapılmamalıdır. Hazırlanmış enjeksiyon , gon okok veya tüberküloz artri t gibi bulaşıcı 
durumlardan kaynaklanan eklem ağrısını hafifletmek için kullanılmamalıdır.  
 
Aşırı yüklemeyi önlemek için enjeksiyondan hemen sonra özellikle gergin eklemler 
üzerinde ki yük hafifletilmiş olmalıdır. Tekrarlanan enjek siyonlar eklemlere zarar v erebilir. 
Uzun süre tekrarlanan intra-artiküler enjeksiyonlar la, kemik nekroz u ile ciddi eklem yıkımı 
meydana gelebilir.  
 5 İstenmeyen etkiler , minimum süre için en düşük etkili doz kullanılarak minimize edilebilir. 
Hastalık aktivit esine karşı dozu titre etm ek için sık sık hastanın gözden geçirilmesi 
gerekmektedir (bakınız 4.2).  
 
Uzun süreli tedavi sırasında adrenal kortikal atrofi gelişir ve tedaviyi bıraktıktan sonra yıllarca 
sürebilir.  
Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroidler in kesilmesi,  akut adrenal  yetmez liği önlemek 
için her zaman kademeli olarak yapılmalı ve t edavinin dozu ve süresine göre haftalar veya 
aylar boyunca gitgide azaltılmalıdır . Uzun süreli tedavi sırasında herhangi bir hastalık, travma 
ya da cerrahi prosedür,  dozda geçici bir artış ge rektirebilir. Uzun süreli tedaviden sonra 
kortikosteroidler durdurulduysa, geçici olarak tekrar verilmeleri gerekebilir.  
 
Hastalar, gerektiğinde riski en aza indirmek için alınacak önlemler hakkında açık bir rehberlik 
sağlayan ve reçetenin, ilacın, dozun v e tedav i süresinin ayrıntılarını içeren  steroid tedavi 
kartlarını taşımalıdırlar.  
 
Hastalar, 2 haftalık tedaviden daha uzun süre orta veya yüksek doz kortikosteroidlerle tedavi 
altındayken canlı aşılarla bağışıklık kazandırılmamal ı veya aşılanmamalıdır, çü nkü ant ikor 
yanıtın olası bir eksikliği, tıbbi ve özellikle nörolojik komplikasyonlara yatkınlık sağlayabilir. 
İntraartiküler ve periartiküler kortikosteroid kullanımı veya 2 haftadan daha kısa süre verilen 
steroidler veya günlük 10 mg’lık uzun süreli düze nli doz larda canlı aşıların kullanımı 
kontrendikasyon olarak kabul edilmez.  
 
Tedavi sırasında hasta ciddi reaksiyonlar veya akut enfeksiyonlar geliştirirse, tedavi 
durdurulmalı ve uygun tedavi verilmelidir.  
 
Suçiçeği, kızamık veya  diğer bulaşıcı hastal ıklara maru ziyet durumunda dikkatli olunmalıdır. 
Çünkü suçiçeği ve kızamık gibi belirli viral hastalıkların seyri glukokortikoidlerle tedavi 
edilen hastalarda özellikle şiddetli olabilir. Özellikle risk, immün sistemi baskılanmış 
(bağışıklık sistemi baskılanmı ş) çocuklar ve suç içeği veya kızamık enfeksiyonu öyküsü 
olmayan bireylerdedir. Bu bireyler triamsinolon hekzasetonid ile tedavi sırasında suçiçeği 
veya kızamık hastaları ile temas ederse, profilaktik tedavi uygun olarak düşünülmel idir. 
 6 Menstrüel düzensizl ikler o luşabilir ve menopoz sonrası kadınlarda vajinal kanama 
gözlenmiştir. Bu olasılıktan kadın hastalara söz edilmeli, belirtildiği gibi uygun araştırmaları 
engellememelidir.  
 
Kadın fertilitesi üzerine etkisi, bakınız bölüm 4.6.  
 
Triamsinolon hekzasetoni din CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, tedavinin 
potansiyel yararı, sistemik kortikosteroid etkilerinin riskinden daha ağır basmadıkça 
önerilmez. Birlikte uygulamanın potansiyel yararı, sistemik kortikosteroid yan etki  riskini 
arttırıyorsa, bu etkiler için hastalar izlenmelidir ( bakınız bölüm 4.5). 
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer b ir 
hasta da bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlar ortaya çıkar sa, 
sistemik ve topikal ko rtikost eroid kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya 
merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıklar da dahil olmak üzere 
olası nedenlerin değerlendirilmesi için hasta bir göz doktoruna sevk  edilm elidir.  
 
Pediyatrik popüla syon 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisindeki çocukların büyümesini ve gelişimini izlemeniz 
önerilir.  
 
ARTROPAN, her 1 ml’de 9 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaş ına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara 
ve anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Benzil alkol özell ikle pediatrik hastalarda ölümcül advers reaksiyonlar ve ölüm ile 
ilişkilendirilmiştir.   Aşırı miktarda benzil alkol maruziyeti özellikle yenidoğanlarda  toksisite  
(hipotans iyon ve metabolik asido z) ve çoğunl ukla prematüre infantlarda  artan kern ikterus 
insidans ı ile ilişkilendirilmiş tir. Çoğunlukla prematüre infantlarda  çok yü ksek miktarlarda 
benzil alkol maruziyetine bağlı nadir ölüm va kaları meydana gelmişti r. 
 
“Gasping Sen dromu ” benzil alkole bağlanmıştır. Bu ürünün normal terapötik dozları, 
"Gasping Sendromu" ile ilişkili olanlardan önemli ölçüde daha düşük miktarlarda  benzil alkol 
içerecek olsa da toksisitey e neden olabilecek minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir. 7 Erken  ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerin yanı  sıra yüksek doz alan hastalarda toksisite 
olasılığı daha yüksektir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
ARTROPAN, sorbitol içerir. Nadir k alıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Amfoterisin B enj eksiyonu ve potasyum tüketen maddeler:  Additif hipokalemi için hastalar 
izlenmel idir. 
 
Antikolinesterazlar:  Antikolinesteraz ajanının etkisi antagonize olabilir.  
 
Antikolinerjikler (örn. atropin):  Ek göz içi basıncı artışı mümkünd ür. 
 
Antikoagülanlar, oral : Kortiko steroidler antikoagülan etkiyi güçlendirebilir veya azaltabilir. 
Bu ned enle oral antikoagülan ve kortikosteroid alan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Antidiyabetikler (örn., sülfonilüre türevleri) ve insülin:  Kortikostero idler, kandaki glikoz 
seviyelerini arttırabilir. Diyabetik hastalar, özellikle kortikosteroid tedavisinin başla tılma sı ve 
tedavinin kesilmesi ve dozun değiştirilmesi durumunda i zlenmelidir.  
 
Diüretikler de dahil olmak üzere antihipertansifler:  Arteryel kan  basıncındaki azalma 
azalt ılabilir.  
 
Antitüberküloz ilaçlar:  İzoniyazid serum konsantrasyonları azaltılabi lir. 
 
Siklosporin:  Eşzamanlı kullanıldığında, bu etkin madde hem siklosporin hem de 
kortikosteroid aktivitesinde artışa neden olabilir.  
 
Digital gliko zitler:  Eşzamanlı uygulama , digital is toksisitesinin olasılığını artırabilir.  
 8 Hepatik Enzim İndükleyicile r: (örneğin, barbitüratlar, fenitoin, karbamazepin, rifampisin, 
primidon, aminoglutetimid): Triamsinolon hekzasetonid’in artan metabolik klirensi olabi lir. 
Triamsinolon hekzaset onid’in o lası azaltılmış etkisi için hastalar dikkatle izlenmeli ve doz 
buna gö re ay arlanmalıdır.  
 
İnsan büyüme hormonu (somatropin):  Triamsinolon hekzasetonid ile uzun süreli tedavi 
sırasında büyüme hızlandırıcı etki inhibe edile bilir.  
 
Hepatik enzim inhi bitörleri : proteaz inhibitörler i (ritonavir dahil) veya ketokonazol, CYP3A4 
inhibisy onu yoluyla kortikosteroid klirensini azaltabilir ve Cushing sendromu ve adrenal 
supresyon gibi artmış etkilere neden olabilir. Triamsinolon hekzasetonid’in CYP 3A 
inhibitörleri ( kobisistat içeren ürünle r dahil) ile birlikte uygulanması, tedavinin pot ansiy el 
yararı, sistemik kortikosteroid etkileri nin riskinden daha ağır basmadıkça önerilmez.  Birlikte 
uygulamanın potansiyel yararı, sistemik kortikosteroid yan etki riskini arttırıyors a, hastalar bu 
etkiler  için izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Depolarize etme yen kas gevşeticiler:  Kortikosteroidler nöromüsküler bloke etme etkisini 
azaltabilir veya artırabilir.  
 
Non-steroidal anti -inflamatuar ajanlar (NSAİİ’lar):  Kortikosteroidler gastroi ntestinal 
kanamanın in sidansını ve/veya şiddetini ve NSAİİ’l erle ilişkili ü lserasyonu arttırabilir.  
Kortikosteroidler ayrıca serum salisilat seviyelerini azaltabilir ve bu nedenle etkinliklerini 
azaltabilir. Tersine, yüksek doz salisilat tedavisi sırasında  kortikosteroidlerin k esilmesi, 
salisilat toksisitesine yol açabilir. Hipop rotrombinemili hastalarda asetilsalisilik asit ve 
kortikosteroidlerin birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler dahil olmak üzere östrojenler:  Kortiko steroid yarı ömrü nü ve 
konsantrasyonu nu artırabilir ve klirensini azaltabilir. 
 
Tiroid ilaçları:  Hipotiroidli hastalarda adrenokortikoidlerin metabolik klirensi azalmakta ve 
hipertiroidli hastalarda artmaktadır. Hastanın tiroid durumundaki değişiklikler,  
adrenokortikoidlerin dozu için ayarlamalar gerektirebilir.  
 9 Aşılar:  Kortikos teroidleri alan hastalar aşılandığında, nörolojik komplikasyonlar ve azalan 
antikor yanıtı ortaya çıkabilir. (bakınız bölüm 4.3)  
 
QT aralığını uzatan veya torsade de pointes indük leyen ilaçlar:  Triamsi nolon hekzasetonid ve 
disopiramid, kinid in ve prokainam id gibi sınıf Ia antiaritmik ajanlarla veya amiodaron, 
bepridil ve sotalol gibi diğer sınıf II antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Fenotiyazinler, trisi klik antidepresanlar, terfenadin ve astemizol, vinkamin, eritr omisin i.v, 
halofantrin, pentamidin ve sultoprid ile eşzamanlı uygulama durumunda aşırı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Hipokalemi (potasyum tüketen diüretikler, amfoterisin B i.v. ve bazı laksatifler), 
hipomagnezemi ve ciddi  hipokalsemi gibi elektrolit bozukluklar ına neden olan ajanlar ile 
kombinasyon önerilmemektedir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler  
Kortikosteroidler, bakteriyel enfeksiyon için nitroblue tetrazolyum testine müdahale ederek 
yanlış -negatif sonuçlar üret ebilirler. 
 
Sporculara, bu tıbbi ürünün anti-doping tes tlerinde pozitif sonuç verebilecek bir bileşen (örn., 
Triamsinolon hekzasetonid) içerdiği bilgisi verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
     
Pediyatrik popülasyon:   
Pediya trik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  10 Kortikosteroi dlerin doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi ile ilgili bilgi bulun mamaktadır.  
Oral kontras eptiflerle birlikte kullanıldıklarında kortikosteroidlerin etkileri artabilir (Bkz.  
Bölüm 4 .5) 
 
Gebelik dönemi  
Triamsinolon plasentay a geçer. Hayvan deneylerinde kortikosteroidler teratojeniktir. Bu 
gerçeğin insa nlar için önemi tam olarak bilinmemektedir, ancak şimdiye dek kortikosteroid 
kullanımını n malformasyon insidan sını arttırdığı gösterilmemiştir. Kortikosteroidlerin 
insanlarda ve hayvanlarda uzun süreli kull anımı, plasenta ve yenidoğanın ağırlığında 
azalmay a yol açmıştır.  
 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi ayrıca yenidoğanda adrenokortikal s upresyon riski ile 
ilişkilidir. Bu tıbbi ürün hamilelik sırasında sadece anneye yararın fetusun riskinden açıkça 
daha fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
ARTROPA N’ın gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme t oksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. Sperm 
motilitesini bozabilirler. İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
ARTROPAN, gere kli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
 
Laktasyon dönemi   
Sistemik uygulanan kortikosteroi dler insan sütün de bulunur ve büyümeyi baskıl ayab ilir, 
endojen kortikos teroid  üretimi ile etkileşebilir ya da diğer istenmeyen etkilere neden olabilir. 
Emzi ren annelerde kullanılırken dikkatli olunmalıd ır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Kadınlar: Kortikosteroid tedavisi menstrüel bozukluklara ve amenore neden olabilir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Vertigo ve b ulanık görme  gibi yan etkileri n ortaya çıkabileceği konusunda hastalar u yarılmalı 
ve ARTROPAN kullanı mı sırasında bu semptom ları kendilerinde gör meleri durumunda araç 
ve makine kullanmamal arı tavsiye edilmelidir.  
 
 11 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sık lık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 i la <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100 ); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edil emiyor).  
Advers etkiler  doz ve tedavi süresine bağlıdır. Sistemik advers etkiler seyrektir , ancak 
tekrarlanan periartiküler enjeksiyonun bir sonucu olarak ortaya çıkabilir. Diğer intraartiküler 
steroid tedavilerde olduğu gibi, enjeksiyondan sonraki ilk ha fta boyunca geçici adren okortikal 
supresyon gözlenmiştir.  Kortikotropin ve oral steroidler in birlikte  kullanılması bu etkiyi 
artırır. 
 
Bağışık lık sistemi hastalık ları 
Çok seyrek: anafilaksi tipi reaksiyonlar  
Bilinmiyor: enfeksiyonların alevlenmesi veya mas kelemesi  
 
Endokrin hastalık lar 
Bilinmiyor: adet düzensizlikleri, amenore ve po stmenopozal vaj inal ka nama; hirsutizm; bir 
cushingoid durumun ge lişimi; özellikle stres dönemlerinde (örn. travma, cerrahi veya 
hastalık) sekonder adrenokortikal ve hipofizer cev apsızlık ; azalmış karbonhidrat toleransı; 
gizli şeker hastalığının kendini açı kça göstermesi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: uykusuzluk; mevcut psikiyatrik belirtilerin alevlenmesi; depresyon (bazen 
şiddetli); öfori; ruh halinde ani değişimler; psikot ik semptomlar  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Seyrek: vertigo  
Bilinmiyor: genellik le tedaviden so nra pap ilödem (psödotümör serebri) ile artmış 
intrakraniyal basınç; baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: posterior subkapsüler kataraktlar; artmış göz içi bası ncı; glokom; bulanık görme 
(ayrıca bakınız bölüm 4.4)  12 Kardiyak hastalık lar 
Bilinmiyor: kalp yetmezl iği; aritmiler  
 
Vasküler hastalık lar 
Çok s eyrek: tromboembolizm  
Bilinmiyor: hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Bilinmiyor: sonradan ortaya çıkan pe rforasyon ve hemoraji olasılığı olan peptik ülserler; 
pankreatit  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: hiperpigmentasyon veya hipop igmentasyon  
Bilinmiyor: yaraların iyileşmesinde gecikme ; ince ve kolay zedelenen deri ; peteşi ve 
ekimozlar; yüz er itemi; artan terleme; purpur a; stria; akneiform döküntüler; ürtiker ; kızarıklık  
 
Kas-iskelet si stemi v e bağ dokusu hastalık ları 
Çok seyrek: kalsinoz is; tendon rüptürü  
Bilinmiyor: kas kütlesi kaybı; osteoporoz; femur ve humeus                                                    
başlarında aseptik nekroz ; kendiliğinden kırıklar; C harcot b enzeri artropa ti 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkl arı 
Bilinmiyor: protein katabolizması nedeniyle negatif azot dengesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Yaygın: Lokal reaksiyonlar arasında enjeksiyon bölgesinde steril apseler, enjeksiyon sonrası 
eritem, ağrı, şişme v e nekroz bulunur.  
Seyrek: Enj eksiyonların aynı bölgeye aşırı doz da veya çok sık uygulanması, ilacın özellikleri 
nedeniyle birkaç ay sonra norma le dönecek olan lokal subkutan atrofiye neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Gluko kortikoi dler çocuklard a büyüm enin baskılanmasına neden ola bilir. 
 
 13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekl i olarak izlen mesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ titck.go v.tr; tel: 0 8 00 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Uzatılmış periyotta yüksek dozda sistemik hiperkortikosizm ve adrenal baskılanma olu şabilir. 
Bu durumda, kortikosteroid alımına son verilir. Akut doz aşımında destekley ici ve 
semptomatik ted avi uy gulanır. Ciddi hastalık koşull arı altında kronik doz aşımı için steroid 
tedavisinin devam ettirilmesi gerekir, kortikosteoid dozu geçici olarak azaltılabilir ya da ertesi 
gün tedavi başlatılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farm akod inamik ö zellikle r 
Farmakoterapötik grubu: Gluk okortikoidler  
ATC kodu: H02AB 08 
Glukokortikoidler, sentetik ve tabi olarak oluşan adrenokortikal steroidlerdir ki 
gastroistestinal yoldan rahatlıkla absorbe olurlar. Tabi olarak oluşan glukokortikoid ler 
(hidrokortizon ve  korti zon) tuz oluşturma özelliğine sahiptirler ve adrenokortikal yetersizlik 
durumlarında yerine  koyma tedavisinde kullanılırlar. Sentetik analogları  anti-inflamatuvar 
özelliklerinden dolayı  birçok organ sistemi yetersizliklerinde ant i-inflamatuvar etkiler inden  
dolayı birincil olarak kullan ılırlar.  
 
Etki mekanizması:  
Prostaglandinler, kininler, histamin, lipozomal enzimler ve tüm sistem dahil endojen  
inflamasyon aracıların formasyonunu, salınmasını ve aktivitesini baskılayarak anti -
inflamat uar etki göster ir. Ayrıca, vücudun bağışıklık yanı tını değiştirir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler      
Emilim:  Hekzasetonid ester suda hemen hemen çözünmezdir, bu nedenle çözünme yavaştır ve 
enjeksiyon bölgesinin dokusundaki etki, birkaç haftadan birkaç aya kadar uzun bir süre devam 14 eder.  Genel olarak,  triamsinolon hekzas etonid uygulamasından sonra  etki başla ngıcı 24 saat 
sonra ortaya çıkar ve normalde 4 ila 6 hafta sürer.  
 
Dağılım:  Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  Triamsinolon hek zasetonid i nsan serumu ile in vitro hidrolize edilir (24 
saat sonra% 43 hidrolize edilir), ancak eklem içi enjeksiyonu takiben madde yerinde dağılmaz.  
 
Eliminasyon:  Veri yoktur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Veri yoktur.  
 
Hastala rdaki karakteristik özelliler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Triamsinolon  hekzaseton id, birçok  hayv anda güçlü bir teratojen dir. Örneğin, farelerde, 
sıçanlarda, tavşanlarda ve hamsterl arda yarık damak rapor edilmiştir. Gestasyonel maruziy etin 
ardından maymunlarda merkezi sinir sistemi  anomalileri ve kranial malformasy onlar 
gözle nmiştir.  Ancak bugüne  kada r, insanlar da kortikoste roidlerin teratojenisitesi 
gözlenme miştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Polisorbat 8 0,      
Sorbitol %70 kristallenmeyen ,                
Benzil alkol,      
Hidroklori k asit ,                                
Sodyum hi droksit ,                            
Enjeksiyonluk su.                                        
 
6.2. Geçimsizlikler  
Formülasyondak i madde ler arasında geçimsizlik yoktur . 
 
 
 15 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönel ik özel tedbirler  
25oC altındaki  oda s ıcaklığınd a ve ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
1 ml süspansiyon içeren renksiz Tip I cam ampul lerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kal an maddele rin imha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur . 
“Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetme liği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” 
ilkelerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak  Farma İlaç ve Kimya S anay i A.Ş.  
Mahmut bey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar/ İstanbul  
Tel: 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUM ARASI   
223/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİH İ   
İlk ruhsat tarihi:  09.02.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ  