1   
 
KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
      LAXENO DİET 1.5 mg/mL Oral Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler: 
 
5 mL çözelti 7.5 mg  Sennozit A+B’ye eşdeğer Sennozit A+B Kalsiyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
5 mL çözelti çözelti 0,01 sodyum metil paraben, 0.001  g sodyum propil paraben  ve 0.67 g 
sorbitol i çerir. 
Diğer yardımcı maddeler için 6. 1’  e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK  FORM 
     Oral çözelti  
Kahverengi çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonl ar 
 
LAXEN O DİET , Çeşitli tipt eki kabızlıklarda, ameliyat öncesi hazırlamada ve radyolojik 
incelemelerden önce bağırsakların boş altılm ası amacıyla kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi: 
 
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:  
Erişkinlerde: Akşamları yatarken 1 -2 ölçek (5 m L-10 m L) verilir.  
6-12 yaş arası: Erişkin dozunun yarısı (2.5 m L-5 mL) uygulanır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda doktor gözetiminde olmadığı sürece kull anılmamalıdır.  
2-6 yaş arası: Yarım ölçek (2.5 m L) sabahları verilir. LAXENO DİET için önerilen doz ve 
tedavi süresi aşılmamalıdır.  
LAXENO DİET  1 h aftadan u zun süreli kullanılmamalıdı r. 
Uygula ma şekli: 
- Radyolojik  in celemelerde ve ameliyat  öncesi  ameliyata hazırlamada pürgatif  olarak 
kullanılır. 
- Radyolojik t etkik ve  ameliyattan 14 – 16 saat önce verilmelidir. 
- Doz ortalama olarak vücut ağırlığının kg ’ı başına 2 mg  Sennozit A+B şeklindedir. 
- İlacın alımınd an son ra bol su i çilmelidir. Tetkikten önceki akşam pos alı gıdalar 
yenilmemelidir. 
- Sadece ağızdan kull anım içindir. 2  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkilili ği ve güvenliliği incelenmemişti r. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkilil iği kanıtlanmamıştı r. 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik Popülasyon:  
LAXEN O DİET ’ in yaşlı hastalarda kullanımı ile  ilgili klinik çalışma  bulunm amaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• İçerdiği maddelerden herhangi birine duyarlılığı olan hastalardakullanılmamalıdır. 
• 2 yaşın altındaki çocuklarda, 
• Kolonun  iltihabi hastalıkları, karın ağrısı, spastik kolon,  apandisit,  bağırsak 
tıkanması veya daralması, atoni şüph esi, su ve elektrolit denge bozukluğu ile 
şiddetli dehidratasyon durumund a, mide  bulantısı ve  kusma  durumlarında, 
• Nedeni bilinm eyen abdominal semptoml arında, 
• Eş zamanlı di ğer laksatif ilaçlarla kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
LAXEN O DİET , bağırsak muko za membranın hassasiyetini artıracağı için uzun süreli 
kullanılmamalıdır. Aralıklı dozlarda alınıp bağırsakların normal çalışması sağlanmalıdır. 
Uzun sü re kullanımı ö zellikle çocuklarda sakıncalıdır. 
Laksatifler şiddetli karın ağrılarında kull anılmamalıdır. 
Enflamasyonlu b ağırsak hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır. 
3 günden sonra bağırsak hareketliliği yoksa dokto ra danışılm alıdır. 
Laksatif ilaçlara her gün ihtiyaç duyulursa veya karın ağrısı devam ediyorsa, bir dokto ra 
danışılm alıdır. 
Eğer her gün laksatif ilaçlara ihtiyaç duyulursa, kabızlık nedeni araştırılmalıdır. 
Laksatiflerin uzun sü reli kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
Belirlenen doz  aşılmamalıdır. 
Kardiyak glikozidleri, antiaritmik tıb bi ürünler, QT uzamasını t etikleyen tıbb i ürünler, 
diüretik, adrenokortikost eroidler veya meyan kökü alan hastalar, bu ürünü eşzamanlı 
olarak almadan önce bir dokto ra danışm alıdırlar. 
Tüm laksatif maddeler gibi, bu ürün de dışkı  impaksiyonu ve teşhis edilmemiş, akut veya 
kalıcı gastrointestinal şikayetleri örn. karın ağrısı, mide  bulantısı ve kusma  gibi, bulun an 
hastalar tarafından, bir doktor  tarafından tavsiye edilmedikçe alınmamalıdır. Çünkü  bu 
belirtiler potansiyel veya mevcut bağırsak tıkanıklığı (ileus) belirtileri olabilir. 
Eğer uyarıcı laksatif ilaçlar uzun süredir alınıyorsa, bağırsak fonks iyon bozukluğuna ve 
laksatiflere  bağımlılığa  neden  olabilir.  Bu  ürün  yalnızca  diyet  değişikli ği  veya  hacim 
oluştu ran ajanların uygulanması ile  terapötik bir  etki elde edilemiyorsa kullanılmalıdır. 
Uzun sü reli kull anım atonik, işl evsiz kolonun b aşlangıcını hı zlandırabilir. 
Uzun sü reli ve aşırı kull anım sıvı ve  elektrolit d engesizliği ve hipok alemiye neden olabilir. 3   
Bağırsaklardaki sıvı k aybı dehidratasyona neden olabilir. Semptoml ar susuzluk ve  oligüri 
içerebilir. 
Böbrek bozukluğu olan hastalar elektrolit d engesizliğine karşı dikk atli olm alıdır. 
Bu ürünü idrar kaçıran yetişkinl ere uygularken uzatılmış  deri-dışkı  temasını önlemek için 
pedler daha sık d eğiştirilmelidir. 
Laksatifler uzun sü reli kilo kaybına yardımcı olm azlar. 
Laksatif etki bireysel değişkenlik gösterebileceği için normal olarak tetkik veya 
müdahaleden 16 saat önce alınmalıdır. Etki alımınd an 5-6 saat sonra görülmeye başlar. 
Etki şidd eti kişil ere göre değişebileceği için nadiren de olsa etki etmeyebilir. 
 
Ayrıca  LAXENO  DİET  su  ve  elektrolit  kaybına,  kan  basıncında  düşmeye  ve  buna 
bağlı komplik asyonlara neden olabilir. 
 
LAXEN O DİET , 1 haftadan daha uzun sü reyle devamlı kull anılmamalıdır. 
 
LAXEN O DİET , 5 m L’lik do zunda  0,01 g  sodyum m etil paraben ve 0.001 g sodyum 
propil paraben ihtiva  eder. Alerjik reaksiyonlara (muht emelen gecikmiş)  sebebiyet 
verebilir. 
 
LAXEN O DİET , 5 mL’lik dozunda  0.67 g sorbitol ihtiva  eder. Bu miktar hafif 
derecede laksatif etkiye neden olabilir. Nadir kalıtıms al früktoz  intolerans problemi olan 
hastaların bu il acı kull anmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşimşekilleri 
Hipokalemi (uzun süreli kötüye kullanımı sonu cu ortaya çıkan) kardiyak glikozidlerinin 
etkisini  arttırır ayrıca antiaritmik  tıbbi ürünler, sinüs  ritmine  dönüşüme  neden olan tıbbi 
ürünler (örn., Kinidin)  ve QT uzamasını indükl eyen tıbbi ürünlerle etkileşime  girer. 
Hipokalemiyi indükl eyen diğer tıbbi ürünlerle (örn., diüretik, adrenoko rtikost eroidler ve 
meyan kökü)  birlikte kullanıldığında elektrolit d engesizliğini arttırabilir. 
Antiasitler ve simetidin ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar, LAXEN O DİET 
kullanılmadan 2 s aat önce alınabilir. 
 
Labo ratuvar  testleri ile etkileşim 
Antrakinon  laksatifleri, fenol sülfon fitalein’in (PSP)  idrarla atılımını  artırır. Aynı zamanda 
idrarda ürobilinoj en ve Kober yöntemiyle ölçülen östrojen tayinlerini yanıltabilir. 
 
Bizmut   ve   kalsiyum   içeren   ilaç   gruplarından   birini   alan   veya   almış   hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popül asyonlara ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 4   
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
LAXEN O DİET ’ in çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ve doğum 
kontrol yöntemlerine ilişkin bir  öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dön emi: 
LAXEN O DİET ’in gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişimi,  doğum ve 
doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinm emektedir. 
LAXEN O DİET gerekli olm adıkça gebelik sı rasında kullanılmamalıdır. 
Bu kategorideki ilaçlar, eğer hekim il acın gebe kadına sağlayacağı yararın, fetüs ü zerindeki 
potansiyel riskini h aklı göstereceğine inanıyorsa kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon d önemi: 
Anne sütü ile  metabolitl erin atılmasına ilişkin  yeterli veri bulunm adığından emzirme 
sırasında  kullanılması ön erilmez. 
Bazı aktif metabolitl er (Ör: Rein) anne sütü ile  az miktarda atılır. Emzirilen bebeklerde 
laksatif etki bildi rilmemiştir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
LAXEN O DİET ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştı r. 
Üreme, embriyo veya fetüsün  gelişimi,  hamileliğin seyri ve aynı zamanda doğum öncesi ve 
sonrası gelişim  açısınd an ürünün  güvenliliğini değerlendirecek yeterlilikte  deneysel 
çalışmalar bulunm amaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullanımı ü zerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıkl ara göre MeDRA V8.0 sist emi ile  sınıflandırılmıştı r: 
Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100,  <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  , <1/100 ), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.00 0), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışık lık sistemi has talıkla rı 
Bilinm iyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker, astım, hipo gamaglobulin emi. 5   
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Seyrek: Baş dönm esi. 
 
Vaskül er hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkla rı 
Bilinm iyor: Hipokalemi, kilo k aybı. 
 
Gastrointestinal sis tem hastalıkla rı 
Seyrek: Flatulans 
Bilinm iyor: Gastrointestinal muko zada pigmentasyon, karın ağrısı, abdomin al spazm, 
diyare. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Bilinm iyor: Pirürit, lok al veya yaygın ekzantem. 
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ do ku ve kemik has talıkla rı 
Bilinm iyor: Çom ak parmak, tetani ve  hipertrofik osteoartropati 
 
Böbrek ve idrar yolu h astalıkla rı 
Seyrek: İdrarda sarımsı k ahverengi renk değişikliği görülebilir. 
Bilinm iyor: Kromatüri 
 
Araştırmalar: 
Çok s eyrek: Su d engesi ve elektrolit m etabolizması bo zuklukl arı, pot asyum kaybı. 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 3599).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda kullanımı, s ıvı ve  özellikle  potasyum olm ak üzere elektrolit k aybına yol açan 
sulu d iyareye sebep olu r. 
Kusturarak, aspirasyonla mide  boşaltılarak veya lavaj ile tedavi edilebilir. 
Ayrıca tedavi  özellikle  kaybedilen  sıvı  ve elektrolitleri tamamlama gibi  destekleyici 
önlemleri içermelidir. 6  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler 
Farmakoterapötik  grubu: Kontakt (uyarıcı) laksatifler 
 
ATC kodu: A06AB06 
 
Sennozit A+B ; Senna Khartoum  denen bilim sel ismi Cassia angustif olia olan ve halk 
arasında  Sinameki adı ile bilinen bir bitkiden elde edilir. Uyarıcı laksatif olan Sennozit 
antrakinon  türevidir. Kabızlığı tedavi etmek için, bağırsakları boşaltarak yapılan 
incelemelerde ve cerrahi müdahaleler öncesi bağırsakları boşaltmak amacıyla kullanılır. 
Ağız yoluyla alındığında; ince bağırsaklardan emilimi  azdır. Ön ilaç olan sennozit A+B 
kolona  ulaştığında, kolonik bakteriyel enzimlerce hidroliz edilerek aktif metabolitine 
dönüşü r. Serbest hale gelen antrakinon  bileşiği epitel hücrelerinde Na+ K+ ATP az’ı inhibe 
ederek laksatif etkiye neden olu r. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim  
 
Ağızdan alınan antrakinon bileşiklerinin kü çük bir  kısmı, alımı t akiben vücut tarafından 
emilir. Sist emik absorpsiyonu %5’ den düşüktü r. 
 
Dağılım 
 
Lokal etki gösterdiklerinden dağılım konusunda  veri bulunm amaktadır. 
 
Biyotransformasyon 
 
Sennozitler büyük oranda bağırsak lümeninde metabolize edilerek polim erlerine 
dönüştü rülür. Çok düşük bir oranda absorbe edilerek sistemik dolaşıma  rhein ya da 
sennidin formunda  geçer ya da karaciğerde sülfat ve glukuronid konju gatına dönüştü rülür. 
 
Elimin asyon 
 
Tamamına yakın oranda m etabolitl eri şeklinde  feçesle atılır. Az bir kısmı d eğişmeden 
feçesle (≤%5) ya da üriner elimin asyonla (<%5) atılır. 
 
5.3. Klinik ön cesi güv enlilik verileri 
Senna yaprakları veya preparatları için yeni, sistematik klinik  öncesi testler 
bulunm amaktadır. Veriler, senna kabuklarıyla yapılan araştırmalardan elde edilmişti r. 
Senna yaprağı ve meyveyi oluştu ran bileşen spektrumu kıyaslanabilir olduğu için bu 
veriler senna yaprakları için göz önüne alınabilir. Çoğu veri senna kabuk ekstresinin,  % 0.9 
ila 2.3'ü rein, % 0.05 ila 0.15'i aloe-emodin,  % 0.001  ila % 0.006 'sına ise emodin  yada 
izole edilen aktif bileşenlerin (rein veya Sennozit A/B gibi) oluştu rduğu , % 1.4 ila 3.5 lik 
antranoid içerdiğini gösterir. Sıçanlar ve farelerde, sennozitlerin yanısıra senna 
kabuklarının ve  ekstrelerinin o ral uygulamadan sonra akut toksisit esi düşüktü r.  
7  Farelerde parenteral uygulamayla yapılan araştırmaların sonu cunda, muhtemelen aglyca 
içeriğinden dolayı, ekstraktların, saflaştırılmış  glikozitlerden daha yüksek toksisit eye sahip 
olduğu görülmüştü r. 
 
90 günlük  bir sıçan çalışmasında, senna kabukları 100 mg / kg ila 1.500  mg / kg arasındaki 
doz seviyelerinde uygulandı. Test edilen ilaç % 1.83 A-D sennozitleri, % 1.6 rein, % 0.11 
aloe-emodin  ve % 0.014 emodin  içermektedir. Tüm gruplarda küçük derecedeki kalın 
bağırsağın epitelyal hiperplazi gözlenmiş  ve 8 haftalık iyileşme süresi içinde normale 
dönmüştü r. Mide  epitelinin hiperplastik lezyonları da normale dönmüştü r. Böbreklerin doz 
bağımlı tubul ar basofili ve epitel hipertrofisi, fonksiyonel bir etki olmadan günde 300 mg / 
kg'dan fazla veya daha yüksek dozlarda görülmüş  ve bu değişiklikl er de normale 
dönmüştü r. Kahverengi tubul ar pigmentin depolanması böbrek yüzeyinde koyu renkli bir 
renklenmeye neden olmuş  ve iyileşme süresinden sonra daha az kalmıştı r. Kolon sinir 
pleksusunda  herhangi bir değişiklik  görülmemişti r. Bu çalışmada, gözlenebilir olmayan 
etki dü zeyi (NOEL-no-observable-effect-level) elde edilememişti r. 
 
Her iki cinsiyetteki sıçanlara yönelik 104 haftalık bir çalışmada, 300 mg / kg'a kadar oral 
dozlarda aynı senna kabuk preparatıyla kanserojen etkiler görülmemişti r. 
 
Buna ek olarak, oral olarak 2 yıl verilen senna ektraktının,  erkek veya dişi sıçanlarda 
kanserojen olmadığı görülmüştü r. İncelenen ekstre yaklaşık % 40.8 antranoid içermekte 
olup,  % 35'i sennozit olup bunun  % 25.2 ’i potansiyel rein, % 2.3’i potansiyel aloe-emodin 
ve % 0.007 ’i potansiyel emodin  ve 142 ppm’i serbest aloe-emodin  ve 9 ppm’i serbest 
emodind en oluşm aktadır. 
 
Emodine  maruz kalan erkek ve dişi sıçanlar ve fareler ile ilgili yapılan 2 yıl süreli bir diğer 
çalışma, erkek sıçanlarda ve dişi farelerde kanserojen etki göstermemiş, dişi sıçanlar ve 
erkek fareler için ise  belirsiz kanıtlar olduğunu göstermişti r. 
 
Sennozitler 4 hafta boyunca köpekler için 500 mg / kg'a kadar, sıçanlarda 6 ay süreyle 100 
mg / kg'ya kadar olan dozlarda test edildiğinde spesifik bir  toksisite  göstermemişti r. 
Sennositl erle oral tedaviden sonra sıçanlarda veya tavşanlarda embriyoletal, teratojenik 
veya  fetotoksik  eylemler  olduğuna  dair  herhangi  bir  kanıt  bulunm amaktadır.  Ayrıca, 
sıçanlarda yavruların doğum sonrası gelişiml erinde, erkeklerde ve dişilerde üreme üzerinde 
bir etkisi bulunm amaktadır. Bitkisel preparatlar için veri mevcut değildir. 
 
Bir ekstre ve aloe-emodin, in vitro testlerde mutajeniktir, sennozit A, B ve rein negatif 
sonu çlar vermişti r. Tanımlanmış  bir senna çiçeği ekstraktının  kapsamlı in vivo incelemeleri 
negatiftir 
 
Bazı klinik  çalışmalarda, kalın bağırsak kanserinde laksatif kullanımı bir risk faktörü 
olarak araştırılmıştı r. Bazı çalışmalar antrakinon  içeren müshil  kullanımının  kalın bağırsak 
kanseri için bir risk olduğunu ortaya koyarken, bazı çalışmalar ise bunu  doğrulamamıştı r. 
Bununla  birlikte, kabızlık ve altındaki beslenme alışkanlıklarının kalın bağırsak kanseri 
için risk teşkil ettiği ortaya çıkmıştı r. Kanserojenik riski kesin olarak değerlendirmek için 
daha ileri araştırmalara ihtiyaç vardır.  
8   
 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum Bikarbonat 
Sodyum M etil Paraben 
Sodyum P ropil P araben 
Potasyum So rbat 
Hidroklorik Asit 
Disodyum Hidrojen Fosfat 
Sitrik Asit 
Esans Tutti Frutti 
Deiyonize Su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemişti r. 
 
6.3. Raf Ömrü 
 
12 ay 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve  içeriği 
 
     250 mL’lik renkli şişede ve ölç ü kaşığı  ile birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik" lerine uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HAVE R FARMA  İlaç A.Ş. 
Acar lar Mah. 74. Sok. Acarkent Sit esi B742 No.:17/1 
Beykoz /  İSTANBUL 
Tel: 0 216 324 38 38  
Fax: 0 216 317 04 98  
e-mail: info@haver.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI) 
 
2019/13  9   
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
 İlk ruhsat tarihi: 11.01.2019  
 Ruhs at yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 