 
 
 1/29 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
Bu il aç ek izlemeye tabidir. Bu  üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağ lık meslek mensuplarının  şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar  nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DUP IXENT 300 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
 Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  
Her bir tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör 2 m L çözeltide 300 mg dupilumab içerir.  
 Dupilumab, interlökin (IL) -4 reseptör alfaya karşı geliştirilmiş  tamamen  bir insan monoklonal 
antikorudur. R ekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Ov er (CHO) hücrelerinde üretilir ve 
IL-4/IL-13 sinyalizasyonunu inhibe eder.  
Yardımcı maddeler:  
              Her mL’de  
Sodyum asetat trihidrat 1,3 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  
Yaklaşık 5 ,9 pH değerine sahip, görünür parçacıklardan arındırılmış, berrak veya hafif bulanık, 
renksiz veya soluk sarı renkli steril çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkin ve adolesan hastalar  
DUPIXENT , sistemik tedaviye aday olan orta ila şiddetli atopik dermatitli yetişkin ve 12 yaş  ve 
üzeri adolesan hastalar ın tedavisi nde endikedir. 
6 ay ila 11 yaş arasındaki çocuk hastalar  
DUPIXENT, sistemik tedaviye aday olan şiddetli atopik dermatitli 6 ay ila 11 yaş arasındaki çocuk hastaların tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli : 
Tedavi atopik dermatitin tanı ve tedavisinde deneyimli uzman hekimler  tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
 
 
 2/29 
 Yetişkin Hastalar  
Yetişkin hastalar için önerilen dupilumab dozu, 600 mg’lık  bir başlangıç dozu (300 mg'lık iki 
enjeksiyon), bunu takiben iki haftada bir subkütan enjeksiyon olarak verilen  300 mg'dır. 
Adolesan Hastalar  (12-17 yaş)  
12 ila 17 yaş aralığındaki adolesan hastalar için önerilen dupilumab dozu Tablo 1’de 
belirtilmektedir.   
Tablo 1: Atopik dermatitli 12 ila 17 yaş arasındaki adolesan hastalarda subkütan 
uygulamaya yönelik dupilumab dozu  
Hastanın Vücut Ağırlığı  Başlangıç Dozu  Sonraki Dozlar  
(iki haftada bir ) 
60 kg’dan az  400 mg (iki adet 200 mg 
enjeksiyon)  200 mg  
60 kg ve üzeri  600 mg (iki adet 300 mg 
enjeksiyon)  300 mg  
 
Çocuk hastalar (6- 11 yaş)  
6 ila 11 yaş aralığındaki çocuk hastalar için önerilen dupilumab dozu Tablo 2’de belirtilmektedir.  
Tablo 2:Atopik dermatitli 6 ila 11 yaş arasındaki çocuk hastalarda subkütan uygulamaya 
yönelik dupilumab dozu 
Hastanın Vücut Ağırlığı  Başlangıç Dozu  Sonraki Dozlar  
15 kg'dan 60 kg'a kadar  1. Günde 300 mg (bir 300 
mg enjeksiyon), ardından 
15. Günde 300 mg 15. Gün dozundan 4 hafta 
sonra başlayarak her 4 
haftada bir 300 mg (Q4W)*  
60 kg ve üzeri  600 mg (iki adet 300 mg 
enjeksiyon)  İki haftada bir 300 mg 
(Q2W)  
*Vücut ağırlığı 15 kg ila 60 kg arası  hastalarda hekimin değerlendirmesine göre doz 200 mg 
iki haftada bire çıkarılabilir . 
Çocuk hastalar (6 ay -5 yaş)  
6 ay ila 5 yaş aralığındaki çocuk hastalar için önerilen dupilumab dozu Tablo 3’te belirtilmektedir.   
Tablo 3:Atopik dermatitli 6 ay ila 5 yaş arasındaki çocuk hastalarda subkütan uygulamaya 
yönelik dupilumab dozu 
Hastanın Vücut Ağırlığı  Başlangıç Dozu  Sonraki Dozlar  
 
5 kg’dan  15 kg’a kadar  200 mg (bir adet 200 mg 
enjeksiyon)  Dört haftada bir 200 mg 
(Q4W)  
15 kg ’dan 30 kg’ a kadar  300 mg ( bir adet 300 mg 
enjeksiyon)  Dört haftada bir 300 mg 
(Q4W)   
 
 3/29 
 Dupilumab topikal kortikosteroidler ve topikal kalsinörin inhibitörleri  ile birlikte veya bunlar 
olmadan  kullanılabilir . Topikal kalsinörin inhibitörleri kullanılabilir, ancak yalnızca yüz, boyun, 
intertrijinöz ve genital bölgeler gibi sorunlu bölgeler için kullanılmalıdır. 
16 haftalık atopik dermatit tedavi sinden sonra yanıt vermeyen hastalarda tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir . Kısmi cevap veren bazı hastalarda 16. haftad an sonra  tedaviye devam edilmesi  
durumunda  klinik iyileşme daha belirgin olabilir. Dupilumab tedavisine ara verilmesi durumunda  
tekrar başlandığında tedavi başarılı olabilir.  Kaçırılan doz  
Haftada bir uygulanan doz atlanırsa, mümkün olan en kısa sürede doz uygulanmalı  ve bu tarihe 
göre yeni bir program başlatılmalıdır.  
İki haftada bir uygulanan doz atlanırsa, kaçırılan dozu takip eden 7 gün içinde doz uygulanmalı ve 
orijinal programa devam edilmelidir. Kaçırılan dozun 7 gün içinde uygulanmaması durumunda, orijinal programa göre bir sonraki doza kadar beklenmelidir.  
Dört haftada bir uygulanan doz atlanırsa, kaçırılan dozu takip eden 7 gün içinde doz uygulanmalı 
ve orijinal programa devam edilmelidir. Kaçırılan dozun 7 gün içinde uygulanmaması durumunda, doz uygulanmalı  bu tarihe göre yeni bir program başlatılmalıdır. 
Uygulama şekli : 
Subkütan yolla uygulanır. 
Dupilumab, göbek deliği çevresindeki 5 cm’lik alan hariç olmak üzere karın veya uyluk bölgesine 
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanmaktadır. Enjeksiyonu başka biri uygularsa , üst kol da 
kullanılabilir.  
Her bir kullanıma hazır şırınga tek kullanımlıktır.  
Başlangıç 600 mg'lık doz için, farklı enjeksiyon bölgesine ardışık olarak iki 300 mg enjeksiyon 
uygulanmalıdır . 
Her bir enjeksiyon ile birlikte enjeksiyon bölgesinin yerinin dönüşümlü olarak değiştirilmesi 
önerilmektedir. Dupilumab, hassas, hasarlı veya ezikler ya da yara izleri bulunan cilde enjekte 
edilmemelidir.  
Sağlık uzmanı uygun olduğuna karar verirse bir hasta kendine dupilumab enjekte edebilir veya 
hastanın bakıcısı dupilumabı uygulayabilir. İlaç kullanılmadan önce Kullanma Talimatı‘na göre 
DUPIXENT 'in hazırlanması ve uygulanması konusunda hastalara ve/veya hasta bakıcılarına 
uygun eğitim verilmelidir. 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili kısıtlı veri bulunmaktadır (bkz. B ölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır  (bkz. B ölüm 5.2). 
   
 
 4/29 
 Pediatrik popülasyon:  
Dupilumabın 6 aylıktan küçük atopik dermatitli çocuklarda güvenlilik ve etkililiği 
belirlenmemiştir . Dupilumabın vücut ağırlığı < 5 kg olan çocuklarda güvenlilik ve etkililiği  
belirlenmemiştir  (bkz. B ölüm 5.2). Veri bulunmamaktadır. 
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) için doz ayarlaması önerilme mektedir  (bkz. B ölüm 5.2). 
Diğer:  
Vücut ağırlığı  
Atopik dermatitli yetişkin hastalar için v ücut ağırlığı na göre  doz ayarlaması önerilmemektedir.  
(bkz. B ölüm 5.2). 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ye veya B ölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlılık. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kortikostreoidler  
Dupilumab tedavisi başlatıldıktan sonra sistemik, topikal veya inhale kortikosteroidler aniden 
durdurulmamalıdır. Uygun olan durumlarda kortikosteroid dozunda yapılacak azaltmalar 
kademeli olarak ve doğrudan hekim gözetimi altında yapılmalıdır. Kortikosteroid dozunun azaltılması sistemik geri çek ilme semptomlarıyla ilişkilendirilebilir ve/veya sistemik 
kortikosteroid tedavisinin daha önce baskıladığı hastalıkların ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Tip 2 inflamasyon biyobelirteçleri sistemik kortikosteroid kullanımı ile  baskılanabilir. Oral 
kortikosteroid kullanan hastalarda tip 2 durumu belirle mek için bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır  (bkz. B ölüm 5.1) . 
Aşırı duyarlılık  
 
Sistemik bir aşırı duyarlılık  reaksiyonu ( ani veya gecikmeli) meydana gelirse, dupilumab 
uygulaması derhal kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.  
Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem ve serum hastalığı / serum hastalığı benzeri reaksiyon vakaları 
bildirilmiştir. Dupilumab enjeksiyonundan sonra anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyoödem dakikalar 
ile yedi gün arasında meydana gelmiştir ( bkz. B ölüm 4.8). 
Eozinofilik Durumlar  
Astım geliştirme programına katılan yetişkin hastalarda dupilumab ile eozinofilik pnömoni ve 
eozinofilik granülomatozis ile poliangeitise (EGPA) uygun vaskülit vakaları bildirilmiştir. 
KRSvNP  geliştirme programında komorbid astımı olan yetişkin hastalarda dupilumab ve plasebo 
ile EGPA’ya uygun vaskülit vakaları bildirilmiştir. Hekimler, eozinofili olan hastalarında 
vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner semptomlar, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropati 
konusunda dikkatli olmalıdır. Astım tedavisi gören hastalar, bazen klinik özellikler olarak 
eozinofilik pnömoni veya eozinofilik granülomatozis ile poliangeitis ile tutarlı vaskülit 
belirtileriyle kendini gösteren ciddi sistemik eozinofili ile  başvurabilirler. Bu durumlar genellikle, 
ancak her zaman olmamakla birlikte, oral kortikosteroid tedavisinin azaltılması ile ilişkilidir ve 
sistemik kortikosteroid tedavisi ile tedavi edilir.   
 
 5/29 
  Helmint enfeksiyonu 
Bilinen helmint enfeksiyonu olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir . Dupilumab, IL -4 
/ IL-13 sinyalini inhibe ederek helmint enfeksiyonlarına karşı immün yanıtı etkileyebilir.  Önceden  
helmint enfeksiyonu olan hastalar , dupilumab başlat ılmadan önce tedavi edil melidir. Hastalar, 
dupilumab tedavi si alırken enfekte olurlarsa ve anti -helmint tedavisine cevap vermezlerse, 
enfeksiyon ortadan kalkıncaya kadar, dupilumab tedavi si kesilmelidir.  
Konj onktivit  ve keratit  ile ilgili olaylar  
 
Dupilumab ile konj onktivit ve keratite bağlı olaylar, ağırlıklı olarak atopik dermatit hastalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda, konjonktivit veya keratit ile ilişkili görme bozuklukları (örn. bulanık 
görme) raporlanmıştır ( bkz. B ölüm 4.8). 
Hastalara yeni başlayan veya kötüleşen göz semptomlarını sağlık uzmanlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Standart tedaviyi takiben düzelmeyen konj onktivit veya keratiti düşündüren belirti ve 
semptomlar geliştiren dupilumab ile tedavi edilen hastalar, uygun şekilde oftalmolojik muayeneye tabi tutulmalıdır ( bkz. B ölüm 4.8). 
Eş zamanlı astımı olan atopik dermatit hastalar ı 
 Eş zamanlı astımı olan  ve orta-şiddetli atopik dermatiti için  dupilumab alan hastalar hekimlerine 
danışmadan astım tedavilerini düzenlememeli  veya durdurmamalıdır. Eş  zamanlı olarak astımı 
olan hastalar, dupilumabın kesilmesini takiben dikkatle izlenmelidir.  
Aşılar  
 Klinik güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için, canlı ve canlı atenüe aşılar dupilumabla eş zamanlı verilmemelidir. Hastaların dupilumab tedavisinden önce mevcut immünizasyon 
kılavuzlarına göre canlı ve canlı atenüe immünizasyon açısından güncellenmesi önerilmektedir.
 
Dupilumab ile tedavi edilen hastalarda canlı veya canlı atenüe aşıların uygulanması  için rehberliği 
destekleyecek  klinik veriler mevcut değildir.  TdaP aşısı ve meningokokkal polisakkarit aşısına 
verilen immün yanıtları incelenmiştir (bkz. Bölüm 4.5). 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün her 300 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Atopik dermatitli hastaların 16 hafta boyunca haftada bir kez 300 mg dupilumab ile tedavi edildiği 
bir çalışmada aşılamaya karşı immün yanıtlar değerlendirilmiştir.  12 haftalık dupilumab 
uygulamasından sonra, hast alar bir Tdap aşısı (T hücresi  bağımlı) ve bir meningokok polisakkarit 
aşısı (T hücresinden bağımsız) ile aşıla nmış  ve immun yanıtları 4 hafta sonra değerlendiril miştir . 
Hem tetanoz aşısı hem de meningokok polisakkarit aşısına karşı antikor yanıtları, dupilumab ile 
tedavi edilen ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzerdi r. Çalışmada canlı olmayan aşılar ve 
dupilumab arasında  herhangi bir olumsuz etkileşim not edilme miştir.   
 
 6/29 
 Bu nedenle, dupilumab  tedavisi  alan hastalar a eş zamanlı inaktif veya canlı olmayan aşılar 
yapılabilir . Canlı aşılara ilişkin bilgilendirme için, bkz. B ölüm 4.4. 
AD hastaları  ile yapılan  klinik bir çalışma da, dupilumabın C YP substratlarının farmakokinetiği 
(FK) üzerindeki etkileri değerlendiril miştir.  Bu çalışmadan elde edilen veriler, dup ilumabın 
CYP1A2, CYP3A, CYP2C19, CYP2D6 ve ya CYP2C9 aktivitesi üzerinde klinik olarak ilişkili 
etkilerini göstermemiştir.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
Pediatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dupilumab ile çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda bir çalışma yürütülmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda dupilumabın  kullanımından elde edilen sınırlı sayıda  veri bulunmaktadır. Hayvan 
çalışmaları, üreme toksisitesi ile ilgili doğrud an veya dolaylı zararlı etkileri gösterme mektedir.  
(bkz. B ölüm 5.3).  
Dupilumab, gebelik  sırasınd a potansiyel yarar ın sadece fetüse karşı  potansiyel riskten daha fazla 
olması durumunda kullanılmalıdır . 
Laktasyon dönemi  
Dupilumabın ins an sütüne geçip geçmediği veya  ağızdan alındığında  sistemik olarak absorbe 
edilip edilmediği bilinmemektedir . Çocuk için emz irmenin yararının ve kadın için tedavi nin 
yararının  göz önünde bulundurulması suretiyle emzirmeyi veya dupilumab tedavisini bırakıp 
bırakmama kararı verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğu göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Dupilumabın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da önemsizdir. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Dupilumabın atopik dermatit, astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit ( KRSvNP ) hastalarında 
yapılmış kontrollü klinik çalışmalarında e n yaygın advers reaksiyonlar , enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  (eritem, ödem, kaşıntı, ağrı ve şişlik) , konj onktivit,  alerjik konj onktivit,  artralji, oral  
herpes  ve eozinofilidir . Serum hastalığı/serum hastalığı benzeri reaksiyonları, anafilaktik  
 
 7/29 
 reaksiyon ve ülseratif kreatit hastalığı olan seyrek vakalar bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4). 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tablo 4’te sunulan dupilumab güvenlilik verileri ağırlıklı olarak  atopik dermatit, astım ve 
KRSvNP  hastaları nın dahil olduğu 12 randomize, plasebo kontrollü çalışmada n elde edilmiştir.  
Kontrollü dönem  boyunca  dupilumab alan 4.206 hastayı ve plasebo alan 2.326 hastayı dahil eden 
bu çalışmalar dupilumab için genel güvenlilik profilini temsil etmektedir.  
Klinik çalışmalarda  ve/veya  pazarlama sonrası verilerde gözlenen  advers reaksiyonlar , şu 
kategoriler  kullanılarak sistem organ sınıfı ve sıklığına göre  Tablo 4’te listelenmektedir. : çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000) . 
Tablo 4: Atopik dermatitli hastalardaki advers reaksiyonların listesi  
MedDRA Sistem Organ Sınıf ı Sıklık  Advers Reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın  Konj onktivit *  
Oral herpes * 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Eozinofili  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  Yaygın 
olmayan  
 
Seyrek  
 Anjiyoödem# 
  Serum hastalığı  reaksiyon u 
Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar  
Anafilaktik reaksiyon 
 
Göz hastalıkları  
 Yaygın   
 Yaygın 
olmayan  
 
   
  Seyrek  Alerjik k onjonktivit *  
 
Keratit*# 
Blefarit*+ 
Göz kaşıntısı*+Kuru göz*+ 
 
Ülseratif keratit*+#  
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 Yaygın 
olmayan  Yüzde döküntü veya kızarıklık# 
Kas-iskelet sistemi  ve bağ 
doku hastalıkları  Yaygın  Artralji# 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ne ilişkin 
hastalıklar    Yaygın  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (eritem, 
ödem, kaşıntı, ağrı , şişlik  ve morarma ), 
 
*Göz bozuklukları ve oral herpes ağırlıklı olarak atopik dermatit çalışmalarında görülmüştür. 
+Atopik dermatit çalışmalarında göz kaşıntısı, blefarit  ve kuru göz  sıklıkları yaygın ve ülseratif 
keratit yaygın değildir.  
# Pazarlama sonrası raporlananlar  
 
  
 
 8/29 
 Seçili advers reaksiyonların tanımlanması 
Aşırı duyarlılık  
Dupilumab uygulamasının ardından serum hastalığı/ serum hastalığı benzeri reaksiyonlar ,  
anaflaktik reaksiyon ve  anjiyoödem  vaka ları bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
Konjonktivit ve keratit  ilişkili olaylar  
Atopik dermatit çalışmalarında konjonktivit ve keratit , dupilumab alan atopik dermatit 
hastalarında plaseboya kıyasla daha sık gerçekleşmiştir . Konjonktivit ve keratitli hastaların çoğu 
iyileşmiş veya  tedavi süresi boyunca iyileşmekteydi (bkz. Bölüm 4.4). 5 yıllık uzun süreli OLE 
atopik dermatit çalışmasında (AD -1225),  konjonktivit  ve keratit oranları, plasebo kontrollü atopik 
dermatit çalışmalarında ki dupilumab kolundaki lere benzer kalmıştır.  
Egzama herpetik um 
Egzama herpetik um, 16 haftalık yetişkin atopik dermatit monoterapi çalışmalarında dupilumab 
gruplarının <% 1'inde ve plasebo grubunun <% 1'inde bildirilmiştir. 52 haftalık  yetişkin atopik 
dermatit dupilumab + TKS çalışmasında, egza ma herpetik um, dupilumab + TKS grubunun % 
0,2'sinde ve plasebo + T KS grubunun % 1,9'unda bildirilmiştir.  Bu oranlar, uzun süreli OLE 
çalışmasında (AD -1225) 5 yıl boyunca  sabit kalmıştır.  
Eozinofili  
Dupilumab ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla eozinofil 
sayısında bazala göre daha yüksek bir ortalama ilk artış görülmüştür.  Ortalama kan eozinofil 
seviyeleri, 20. haftaya kadar  bazal çizgisinin altına düşmüş ve uzun süreli OLE çalışmasında (AD -
1225) 5 yıla kadar korunmuştur. 
 
Tedaviyle ortaya çıkan  eozinofili (≥ 5.000 hücre/mcL), dupilumab ile tedavi edilen hastaların < % 
3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların < % 0,5'inde bildirilmiştir . AD-1539 çalışmasında 
dupilumab ile tedavi edilen hastaların %8,4'ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0'ında 
tedaviyle  ortaya çıkan eozinofili (≥5.000 hücre/mcL) rapor edilmiştir; tedavi periyodu sonunda 
medyan eozinofil sayıları başlangıç değerinin altına düşmüştür. 
Enfeksiyonlar  
16 haftalık yetişkin atopik dermatit monoterapi   çalışmalarında, plasebo ile tedavi edilen hastaların  
% 1’inda ve dupilumab ile tedavi edilen hastaların  % 0,5'inde ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir. 52 
haftalık yetişkin atopik dermatit CHRONOS  çalışmasında, plasebo ile tedavi edilen hastaların  % 
0,6'sında ve dupilumab ile tedavi edilen hastaların  % 0,2'sinde ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
Uzun süreli OLE çalışmasında (AD -1225) ciddi enfeksiyon oranları 5 yıl boyunca sabit kalmıştır.  
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, dupilumab ile immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır.  
Anti-İlaç Antikorları ( ADA)  yanıtları genellikle , dupilumab maruziyeti , güvenliliği veya 
etkililiğine dair etki ile ilişkili olmamıştır.   
52 hafta boyunca 300 mg Q2W dupilumab alan atopik dermatit , astım ve KRSvNP  hastaların ın 
yaklaşık % 5’inde dupilumaba ADA gelişmiştir; yaklaşık %2'sinde persistan  ADA yanıtları ve 
yaklaşık %2'sinde nötralize edici antikorlar tespit edilmiştir. 16 hafta boyunca 200 mg Q2W, 200 
mg Q4W veya 300 mg Q4W dupilumab alan atopik dermatitli çocuk hastalarda (6 ay ila 11 yaş 
arası) benzer ADA yanıtları gözlenmiştir.  Uzun süreli OLE çalışmasında (AD -1225) 5 yıla kadar 
dupilumab ile tedavi edilen atopik dermatitli yetiş kin hastalarda benzer ADA yanıtları   
 
 9/29 
 gözlenmiştir.  
16 hafta boyunca 200 mg ya da 300 mg Q2W dupilumab alan atopik dermatitli adölesan hastalar ın 
yaklaşık %16’sında dupilumaba antikor geliş miştir; yaklaşık %3'ü persistan  ADA yanıtları 
sergile miş ve yaklaşık %5'i nin nötralize edici antikorlara sahip olduğu görülmüştür. 
Yaş veya popülasyona bakılmaksızın, plasebo gruplarındaki hastaların %4’ü kadarı dupilumab 
antikorları için pozitifti; yaklaşık %2'si persistan  ADA yanıtı göstermişti ve yaklaşık %1'i nötralize 
edici antikorlara sahipti. 
Onaylanmış  doz rejimlerinde dupilumab alan hasta ların %1’inden daha azı , azalmış maruzi yet ve 
etkililik ile ilişkili yüksek titrede ADA yanıtları sergilemiştir.  Bununla birlikte , yüksek ADA 
titreleri ile ilişkili serum hastalığı olan bir hasta ve serum  hastalığı benzeri  reaksiyonu olan bi r 
hasta (<% 0 ,1) görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.4).  
Pediatrik popülasyon 
Atopik dermatit  
Adolesan hastalar (12 ila  17 yaş)  
Dupilumabın güvenliliği, 12 ila 17 yaşında olan ve orta il e şiddetli atopik dermatit hastası 250 
hastada gerçekleştirilen bir çalışmada incelenmiştir (AD -1526). Dupilumabın 16. haftaya kadar bu 
hastalarda izlenen güvenlilik profili , atopik dermatit hastası yetişkinlerde yapılan çalışmalarda 
görülen güvenlilik profiline benzerdir.  
 
6 ila 11 yaş arasındaki  çocuk hastalar  
 Dupilumabın güvenliliği 6 ila 11 yaş arasındaki 367 şiddetli atopik dermatit hastasında gerçekleştirilen bir çalışmada incelenmiştir  (AD-1652). Dupilumabın eş zamanlı TKS ile 16. 
haftaya kadar bu hastalarda izlenen güvenlilik profili, atopik dermatit hastası yetişkinlerde  ve 
adolesanlarda yapılan çalışmalarda görülen güvenlilik profiline benzerdir.  
 6 ay ila 5 yaş arasındaki çocuk hastalar  
 Dupilumabın eş zamanlı TKS ile güvenliliği, 6 ay ila 5 yaş arasındaki 161 orta ila şiddetli atopik dermatit hastasında gerçekleştirilen bir çalışmada incelenmiştir  ve bu çalışmada, şiddetli atopik 
dermatit hastası 124 kişiden oluşan bir alt grup içermektedir  (AD -1539) . Dupilumabın eş zamanlı 
TKS ile 16. haftaya kadar b u hastalarda izlenen güvenlilik profili, yetişkinlerde ve 6 ila 17 yaş 
arası atopik dermatitli pediatrik hastalarda yapılan çalışmalardaki güvenlilik profiline benzerdi.  
 Atopik El ve Ayak Dermatitleri  
 Dupilumabın güvenliği, orta ila şiddetli atopik el ve ayak dermatiti (AD -1924) olan 12 ila 17 yaş 
aralığındaki 27 pediatrik hastada değerlendiril miştir . Dupilumabın 16. haftaya kadar  bu hastalarda 
izlenen güvenli lik profili, orta  ila şiddetli AD'si olan yetişkin ve 6 aylık ve daha büyük pediatrik 
hastalarda yapılan çalışmalardan elde edilen güvenlik profili ne benzerdi.  
Uzun dönem güvenlilik 
  
 
 10/29 
 Atopik dermatit  
Yetişkin atopik dermatit hastalarında 52 hafta boyunca dupilumab + T KS'nin (CHRONOS) 
güvenlilik profili, 16. haftada gözlemlenen güvenlilik profili ile tutarlıydı. Dupilumabın uzun 
dönemde güvenliliği, 6 ay ila 17 yaş arası orta  ila şiddetli atopik dermatitli hastalarda açık etiketli 
bir uzatma çalışmasında değerlendirildi (AD -1434). 52 hafta boyunca takip edilen hastalarda 
dupilumabın güvenlilik profili, AD -1526, AD-1652 ve AD -1539 çalışmalarında 16. haftada 
gözlemlenen güvenlilik profiline benzerdi. Çocuklarda ve adölesanlarda  gözlenen dupilumabın 
uzun dönem  güvenlilik pr ofili, atopik dermatitli yetişkinlerde görülenle tutarlıydı.  
Bir faz 3, çok merkezli, açık etiketli uzatma (OLE) çalışmasında (AD -1225), orta il a şiddetli atopik 
dermatitli 2.677 yetişkinde, tekrarlanan dupilumab dozlarının uzun dönem  güvenliliği haftalık 300 
mg dozlamaya (%99,7) maruz kalan ve çalışmanın en az 260 haftasını tamamlayan 179 kişide 
değerlendirildi. Bu çalışmada 5 yıla kadar gözlemlenen uzun dönem  güvenlilik profili, genellikle 
dupilumabın kontrollü çalışmalarda gözlenen güvenlilik profili ile tutarlıydı.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Tıbbi ürünün ruhsatlandırılmasından  sonra şüpheli advers reaksiyonların bildirilme si önem  
taşımaktadır . Tıbbi ürünün yarar/ risk dengesinin sürekli izlenmesini sağlar.  Sağlık mesleği 
mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Dupilumab doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır . Doz aşımı durumunda, hasta 
herhangi bir advers reaksiyonların  belirti veya semptomları  için izle nmeli ve hemen uygun 
semptomatik tedavi  uygulanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik preparatlar, dermatit ajanları, kortikosteroidler hariç   
ATC kodu: D11AH05  
Etki mekanizması  
Dupilumab, interlökin- 4 ve interlökin- 13 sinyallerini inhibe eden rekombinant bir insan IgG4 
monoklonal antikordur. Dupilumab, Tip I reseptörü (IL -4Rα/γc) yoluyla IL -4 sinyali ni ve Tip II 
reseptörü (IL -4Rα/IL-13Rα) yoluyla IL-4 ve IL -13 sinyal ini inhibe eder. IL-4 ve IL -13 insan tip 2 
inflamatuvar  hastalığı olan atopik dermatit için ana faktördür. Hastalarda IL -4 / IL -13 yolunun 
dupilumab ile bloke edilmesi, tip 2 inflamasyonun aracılarının çoğunu azaltır. 
Farmakodinamik etkiler  
Atopik dermatit k linik çalışmalar ında, dupilumab ile tedavi, serumdaki timüs ve aktivasyonla 
düzenlenen  kemokin (TARC /CCL17), total serum IgE ve alerjene özgü IgE gibi tip 2 immünite 
biyobelirteçleri konsantrasyonlarında başlangıç değerden  azalmalar ile ilişkilendirilmiştir. 
Dupilumab tedavisi ile , AD hastalığının aktivitesi ve şiddeti ile ilişkili bir biyobelirteç  olan laktat 
dehidrojenaz (LDH)  seviyesinde düşüş gözle mlenmiştir.  
   
 
 11/29 
 Klinik etkililik ve güvenli lik 
 
Atopik dermatitli yetişkin hastalar  
Dupilumabın monoterapi olarak ve eş zamanlı topikal kortikosteroidler ile birlikte etkililiği ve 
güvenliliği, Araştırmacının Küresel Değerlendirme (IGA) skoru ≥3, bir Egzema Bölgesi ve Şiddet 
İndeksi (EASI) skoru ≥16 ve minimum vücut yüzey alanı (BSA)  tutulumu ≥%10 olarak tanımlanan 
orta ila şiddetli derecede atopik dermatit (AD)  olan 18 yaş ve üstü 2.119 hastada üç pivotal 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (SOLO 1, SOLO 2 ve CHRONOS) 
değerlendiril miştir . Üç çalışmaya dahil edilen uygun hastalar daha önce topikal ilaca yetersiz yanıt 
vermiştir . 
Her üç çalışmada da, hastalar subkütan (SC) enjeksiyon ile 1) birinci günde 600 mg'lık bir 
dupilumab (300 mg'lık iki enjeksiyon) başlangıç dozu, ardından her iki haftada bir 300 mg (Q2W); 
2) birinci günde 600 mg'lık bir dupilumab başlangıç dozu, ardından haftada bir kez 300 mg (QW); 
veya 3) eşleşen dozlarda plasebo  almışlardır.  Atopik dermatitin tolere edilemeyen semptomlarını 
kontrol etmek için gerekirse, hastalara araştırmacının takdirine bağlı olarak kurtarma ted avisi 
(daha yüksek potensli  topikal steroidler veya sistemik immünosüpresanlar içeren tedavi) 
uygulanmasına  izin veril miştir . Kurtarma tedavisi uygulanan hastalar  cevap vermeyenler olarak 
kabul edil miştir.  
Sonlanım noktaları  
Her üç pivotal  araştırmada  da, ortak birincil sonlanım noktaları , başlangıçtan 16. haftaya kadar 0-
4 IGA ölçeğinde ≥ 2 puanlık bir azalma ile birlikte IGA 0 veya 1 (“ temiz ” veya “neredeyse temiz ”) 
olan hastaların oranı ve EASI (EASI -75)'de en az % 75'lik iyileşmesi olan hastaların oranıydı . 
Başlangıç Özellikleri  
Monoterapi çalışmalarında (SOLO 1 ve SOLO 2) , tüm tedavi grupları boyunca  ortalama yaş 38,3, 
ortalama ağırlık 76 ,9 kg, % 42 ,1 kadın, % 68 ,1 Beyaz, % 21 ,8 Asya lı ve % 6,8 Siyahi olmuştur . 
Bu çalışmalarda hastaların  % 51 ,6'sı başlangıç IGA 3 (orta AD) skoruna, hastaların  % 48 ,3'ü 
başlangıç IGA 4 ( şiddetli AD) skoruna sahipti , hastaların % 32 ,4'ü daha önce sistemik 
immün osüpresan almıştı. Başlangıç ortalama EASI skoru  33,0, başlangıç haftalık ortalama 
pruritus Sayısal Değerlendirme Ölçeği ( NRS ) 7,4; başlangıç  ortalama POEM skoru 20,5;  başlangıç 
ortalama  DLQI 15, başlangıç ortalama HADS toplam skoru 13,3 olmuştur.   
 
Eş zamanlı TKS çalışmasında (CHRONOS), tüm tedavi grupları boyunca, yaş ortalaması 37,1, 
ortalama ağırlık 74 ,5 kg,  % 39 ,7'si kadın, % 66 ,2'si beyaz,  % 27 ,2'si Asya lı ve % 4,6'sı Siyahi 
olmuştur . Bu çalışmada hastaların  % 53 ,1'nin başlangıç ta IGA skoru 3 ve  % 46 ,9'nun başlangıçta  
IGA skoru 4 olmuştur ve hastaların % 33 ,6'sı önceden sistemik immünosüpresanlar almıştır . 
Başlangıç ortalama   EASI skoru 32,5, başlangıç haftalık pruritus NRS değeri 7,3  başlangıç 
ortalama POEM skoru 20,1, başlangıç ortalama DLQ I 14,5 ve başlangıç ortalama  HADS toplam  
skor 12,7 olmuştur . 
 
Klinik Yanıt  
16 Haftalık Monoterapi Çalışmaları (SOLO 1 ve SOLO 2)  ve 52 Haftalık Eş zamanlı Topikal 
Kortikosteroid (TKS) Çalışması (CHRONOS)  
 
SOLO 1 ve SOLO 2'de, dupilumaba randomize edilen hastaların anlamlı olarak daha büyük bir 
oranı, plaseboya kıyasla başlangıçtan  16 haftaya kadar  IGA 0 veya 1 yanıtı nı, EASI -75’i ve/veya  
 
 12/29 
 pruritus NRS'de > 4 puanlık bir iyileşme yi (önemli sekonder sonlanım noktası) elde et miştir  (bkz. 
Tablo 5).  
Tek başına veya TKS ile beraber d upilumaba randomize edilen hastaların anlamlı derecede daha 
büyük bir oranı, pruritus NRS'de plaseboya kıyasla hızlı bir iyileşme sağlamıştır (2. hafta gibi 
erken bir zamanda ≥4 puanlıkiyileşme  olarak tanımlanır ; sırasıyla p <0,01 ve p <0,05 ) . 
CHRONOS çalışmasında 52. haftaya kadar dupilumabın kalıcı tedavi etkisi gözlemlenmiştir (bkz. 
Tablo 5).  
Üç çalışmanın tamamı için ortak birincil, temel ikincil ve klinik olarak ilgili diğer ikincil sonlanım 
noktalarına ilişkin etkililik sonuçları Tablo 5'te sunulmaktadır. 
LS = en küçük kareler; SE= standart hata  
atüm hastalar arka planda topikal kortikosteroid tedavisi alıyordu ve hastaların topikal kalsinörin inhibitörleri 
kullanmasına izin verildi.  
btam analiz seti (FAS) randomize edilen tüm hastaları içerir.  Tabl o 5:  Dupilumab  monoterapisinin 16. Haftadaki (FAS) ve dupilumabın eş zamanlı TKSa ile 16. 
Hafta ve 52. Haftadaki etkililik sonuçları  
 SOLO  16. Hafta  
(FAS)b SOLO  2 16. Hafta 
(FAS)b CHRONOS  
16. Hafta (FAS)h CHRONOS  
52. Hafta (FAS 52 
Hafta )h 
 Plasebo 
 Dupilumab  
300 mg  
Q2W  Plasebo Dupilumab  
300 mg 
Q2W  Plasebo + 
TKS Dupilumab  
300 mg Q2W 
+ TKS Plasebo +  
TKS Dupilumab  
300 mg Q2W 
+ TKS 
Randomize 
hastalar  224 224 236 233 315 106 264 89 
IGA 0 veya  1c, 
% yanıt verenlerd %10,3 %37,9g %8,5 %36,1g %12,4 %38,7g %12,5 %36,0g 
EASI -50, %  yanıt 
verenlerd %24,6 %68,8g %22,0 %65,2g %37,5 %80,2j %29,9 %78,7j 
EASI -75, %  yanıt 
verenlerd %14,7 %51,3g %11,9 %44,2g %23,2 %68,9g %21,6 %65,2g 
EASI -90, %  yanıt 
verenlerd %7,6 %35,7g %7,2 %30,0g %11,1 %39,6j %15,5 %50,6j 
Pruritus NRS, 
başlangız 
değerinden LS oralama % 
değişim  (+/- SE) %-26,1  
(3,02) %-51,0g 
(2,50) %-15,4 
(2,98) %-44,3g 
(2,28) %-30,3 
(2,36) %-56,6g 
(3,95) %-31,7 
(3,95) %-57,0i 
(6,17) 
Pruritus NRS 
(≥ 4-puanlık 
iyileşme ), % yanıt 
verenlerd, e, f  %12,3 
(26/212)  %40,8g 
(87/213)  %9,5 
(21/221)  %36,0g 
(81/225)  %19,7 
(59/299)  %58,8g 
(60/102)  %12,9 
(32/249)  %51,2g 
(44/86)   
 
 13/29 
 cyanıt veren, 0 -4 IGA ölçeğinde> 2 puanlık bir azalma ile IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan bir 
hasta olarak tanımlandı.  
dkurtarma tedavisi gören veya verileri eksik olan hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edildi.  
ebaşlangıçta kaşıntı NRS ≥ 4 olan hasta sayısı.  
f2. haftada plaseboya kıyasla dupilumab alan hastaların anlamlı olarak daha büyük bir oranda  pruritus NRS'de ≥ 4 
puanlık iyileşme görüldü (p < 0,01).  
gp-değeri < 0,0001, çokluğa göre ayarlama yapılarak plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı.  
htam analiz seti (FAS) randomize edilen tüm hastaları içerir. FAS 52. hafta, birincil analizin kesim  tarihinden en az 
bir yıl önce randomize edilen tüm hastaları içerir.  
inominal p -değeri = 0,0005  
jnominal p değeri < 0,0001  
 
 
SOLO1, SOLO2 ve CHRONOS'ta dupilumab 300 mg QW alan hastalarda benzer sonuçlar 
gözlenmiştir.  
 
Şekil 1a ve Şekil 1b, 16. haftaya kadar sırasıyla başlangıç EASI değerinden ortalama yüzde 
değişimi ve başlangıç EASI değerinden ortalama yüzde değişimi göstermektedir.  
Şekil 2a ve Şekil 2b sırasıyla, CHRONOS'ta 52. haftaya kadar başlangıç EASI değerinden 
ortalama yüzde değişimi ve başlangıç NRS değerinden ortalama yüzde değişimi göstermektedir. 
 
 
Şekil 1:  SOLO 1a ve SOLO 2a (FAS)b'de başlangıç EASI (Şekil 1a ) ve NRS (Şekil 1b) 
değerinden ortalama yüzde  değişim  
 
Şekil 1a EASI SOLO 1 ve SOLO 2                                 Şekil 1b NRS SOLO 1 ve SOLO 2  
 
 
 
 
LS = en küçük kareler  
a Etkililik sonlanım noktalarının birincil analizlerinde , kurtarma tedavisi alan veya eksik veri bulunan hastalar cevap 
vermeyenler olarak kabul edil miştir . 
bTam analiz kümesi (FAS) randomize edilmiş tüm hastaları içer mektedir.  
 
 
 
 
 
 
 14/29 
 Şekil 2:  CHRONOSa (FAS 52. Hafta)b'de başlangıç EASI ve NRS değerinden ortalama 
yüzde değişim   
Şekil 2a CHRONOS EASI                                              Şekil 2b CHRONOS NRS  
 
 
 
LS = en küçük kareler  
a Etkililik sonlanım noktalarının birincil analizlerinde , kurtarma tedavisi alan veya eksik veri bulunan hastalar cevap 
vermeyenler olarak kabul edil miştir . 
b FAS 52. hafta, birincil analizin kapanış tarihinden en az bir yıl önce randomize edilmiş tüm hastaları içermektedir.  
SOLO 1 , SOLO 2  ve CHR ONOS’da  alt gruplarda (ağırlık, yaş, cinsiyet, ırk ve immün osüpresanlar 
dahil olmak üzere  arka plan tedavisi ) tedavi etkileri, genel çalışma popülasyonundaki sonuçlarla 
tutarlı olmuştur.  
Siklosporin Tedavisi  ile Yeterli Kontrol Sağlanamayan, Siklosporin Tedavisinin Tolere 
Edilemediği veya Önerilmediği  Hastalarda Klinik Yanıt (CAFE çalışması)  
CAFE çalışması, oral siklosporin ile yeterli kontrol sağlanamayanveya bu tedaviyi tolere  
edemeyen veya bu tedavi nin mevcut durumda  kontrendike olduğu ya da tıbbi olarak tavsiye 
edilemediği yetişkin atopik dermatit hastalarında  16 haftalık bir tedavi periyodu sırasında eş  
zamanlı T KS ile birlikte uygulanan dupilumabın etkililiğini plaseboya kıyasla değerlendir miştir.  
Daha önce siklosporine maruz kalan 210 hasta ve siklosporin tedavisi t ıbbi olarak önerilemediği 
için siklosporine hiç maruz kalmayan 115 hasta olmak üzere  toplam 325 hasta çalışmaya dahil 
edilmiştir.  Ortalama yaş 38 ,4 yıl, % 38 ,8'i kadındı, başlangıç  EASI skoru 33 ,1, ortalama BSA 55,7, 
başlangıç haftalık ortalama prurit us NRS 6 ,4 ve başlangıç ortalama DLQI 13 ,8 idi. 
Tablo 6'da  16 haftalık CAFE çalışması için birincil (EASI -75 yanıtına ulaşan hastaların oranı) ve 
ikincil sonlanım  noktalar ı özetlenmekted ir.  
 
 
 15/29 
 Tablo 6: CAFE çalışmasında birincil ve ikincil son lanım  noktaların ın sonuçları  
 Plasebo  + TKS Dupilumab  
300 mg Q2W + T KS Dupilumab  
300 mg QW+T KS 
Randomize hastalar  108 107 110 
EASI -75, % yanıt veren ler % 29,6  % 62,6  % 59,1 
EASI, başlangıç değerinden  LS 
ortalama % değişim (+/-  SE) -46,6 
(2,76) -79,8 
(2,59) -78,2 
(2,55) 
Pruritus NRS, başlangıç değerinden  LS 
ortalama % değişim (+/-  SE) % -25,4  
(3,39) % -53,9  
(3,14) % -51,7  
(3,09) 
DLQI, başlangıç değerinden LS 
ortalama değişim (SE)  -4,5 
(0,49) -9,5 
(0,46) -8,8 
(0,45) 
(tüm p değerleri<0,0001, çokluğa göre ayarlama yapılarak plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı ) 
52 haftalık CHRONOS çalışması içinde  CAFE çalışma popülasyonunu andıran hasta alt grubunda  
EASI -75'e, 16. haftada dupilumab 300 mg Q2W ile tedavi edilen % 69 ,6'ya karşı plasebo ile tedavi 
edilen % 18 ve 52. haftada dupilumab 300 mg Q2W  ile tedavi edilen % 52 ,4'e karşı plasebo ile 
tedavi edilen % 18,6 hasta ulaşmıştır. Bu alt kümede dupilumab 300 mg Q2W ve plasebo grupları 
için pruritus NRS'nin başlangıç değerden yüzde  değişim i sırasıyla, 16. haftada % -51,4’e karşı  % 
-30,2 ve 52. haftada  % -54,8’e karşı % -30,9 idi.   
Yanıtın Sürekliliği ve Dayanıklılığı (SOLO CONTINUE çalışması)  
Yanıtın sürekliliğini ve dayanıklılığını değerlendirmek için SOLO 1 ve SOLO 2 çalışmaları nda 16 
hafta boyunca dupilumab ile tedavi edilen  ve IGA 0 veya 1 veya EASI -75'e ulaşan hastalar, 
kümülatif 52 haftalık bir çalışma tedavisi için, SOLO CONTINUE çalışmasında 36 haftalık ilave 
dupilumab veya plasebo tedavisine yeniden randomize edil mişlerdir. Sonlanım noktalar ı, 51. veya 
52. haftalarda değerlendiril miştir.  
Birincil ortak sonlanım  noktaları, SOLO 1 ve SOLO 2 çalışmalarının başlangıç değerlerinden 
EASI’daki yüzde değişimde başlangıç (0. hafta) ve 36. hafta arasındaki fark ve başlangıçta EASI -
75’e sahip hastalar arasında 36. haftada EASI -75’e sahip hastaların  yüzdesi idi.  
SOLO 1 ve SOLO 2 çalışmalarında (300 mg Q2W veya 300 mg QW) alınan aynı doz rejimin e 
devam eden hastalar, klinik yanıtı sürdürmede en uygun etkiyi gösterirken, diğer doz rejimlerinin 
etkililiği doza bağımlı bir şekilde azalmıştır.  
52 haftalık SOLO CONTINUE çalışmasına yönelik birincil ve ikincil sonlanım noktaları, Tablo 
7'de özetlenm ektedir . 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 16/29 
 Tablo 7: SOLO CONTINUE çalışmasında birincil ve ikincil sonlanım noktaları nın sonuçları  
 Plasebo  Dupilumab 300 mg  
  
N=83  Q8W 
N=84  Q4W 
N=86  Q2W/QW 
N=169  
Ortak Birincil Sonlanım Noktaları      
Ana Çalışması başlangıç değerinden EASI 
Skorunda yüzde değişimde başlangıç ve 36.hafta 
arasında LS ortalama değişim (SE)   21,7 
(3,13)  6,8***  
(2,43)  3,8***  
(2,28)  0,1***  
(1,74)  
Başlangıçta EASI -75 olan hastalar için 36. 
haftada EASI -75 olan hastaların yüzdesi, n (%)  24/79  45/82* 49/84** 116/162*** 
(% 30 ,4) (% 54 ,9) (% 58 ,3) (% 71 ,6) 
Önemli  İkincil Son lanım  Noktalar ı     
Başlangıçta IGA (0,1) olan hasta alt kümesinde, 
36. haftada IGA yanıtı 1 puanlık başlangıç 
değerinde korunmuş olan hastaların yüzdesi, n 
(%) 18/63  32/64† 41/66** 89/126*** 
(28,6) (50) (62,1) (70,6) 
    
Başlangıçta IGA (0,1) olan hasta alt kümesinde  
36. haftada IGA (0,1) olan hastaların yüzdesi n 
(%) 9/63 21/64† 29/66** 68/126*** 
(14,3) (32,8) (43,9) (54) 
    
Başlangıçta pik pruritus NRS ≤7 olan hasta alt 
kümesinde, peak pruritus  NRS başlangıçtan 35. 
haftaya kadar ≥3 puan kadar artmış olan 
hastaların yüzdesi, n (%)  56/80  45/81  41/83† 57/168*** 
(70) (55,6) (49,4) (33,9) 
    
†P<0,05; *P<0,01; **P<0,001; ***P≤0,0001  (çokluk için ayarlamalar yapılarak plaseboya karşı hepsi istatistiksel 
olarak anlamlıdır.)  
 
SOLO CONTINUE'da, doz lama aralıklarının artışı ile birlikte tedaviyle ortaya çıkan ADA 
pozitifliğinin  artmasına yönelik  bir eğilim gözle mlenmiştir. T edaviyle ortaya çıkan ADA: QW:% 
1,2; Q2W:% 4,3; Q4W:% 6; Q8W:% 11,7. On iki haftadan daha uzun süren ADA yanıtları: QW:  
% 0; Q2W:% 1,4; Q4W:% 0; Q8W:% 2,6.  
Atopik Dermatitli Hastalarda Yaşam Kalitesi/ Hasta Tarafından Bildirilen  Sonuçlar  
Her iki  monoterapi çalışmalarında da (SOLO 1 ve SOLO 2)  hem dupilumab 300 mg Q2W hem de 
300 mg QW grupları  plaseboya kıyasla 16 haftada , hasta tarafından bildirilen semptomları ve 
AD'nin HADS ile ölçüldüğü gibi uyku, anksiyete ve depresyon semptomları üzerine ve POEM ve 
DLQI toplam skorları ile ölçüldüğü gibi  sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerine  etkisini anlamlı 
olarak  iyileştir miştir  (bkz. Tablo 8) .  
Benzer olarak, eş  zamanlı TKS çalışmasında (CHRONOS), dupilumab  300 mg Q2W + TKS ve 
dupilumab  300 mg QW + TKS , plasebo + TKS'ye kıyasla 52 haftada hasta tarafından bildirilen 
semptomlarını  ve AD'nin  uyku üzerine etkisini ve sırayla  POEM ve DLQI toplam skorları ile 
ölçül düğü gibi  sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerindeki etkisini iyileştir miştir  (bkz. Tablo 8) . 
 
 
  
  
 
 17/29 
 Tablo 8: 16. haftada dupilumab monoterapisi ve 16. hafta ve 52. haftada TKS ile eş zamanlı 
kullanımına ilişkin ek ikincil sonlanım noktası sonuçları  
 16. Hafta  
SOLO 1  (FAS) 16. Hafta  
SOLO 2 (FAS)  16. Hafta  
CHRONOS  (FAS) 52. Hafta  
CHRONOS  
(52 hafta FAS)  
 Plasebo 
 Dupilumab  
300 mg Q2W  
 Plasebo 
 Dupilumab  
300 mg Q2W  Plasebo 
+TKS Dupilumab 
300 mg Q2W 
+ TKS 
 Plasebo 
+TKS Dupilumab 
300 mg Q2
W + TKS 
 
Randomize 
edilen hastalar  224 224 236 233 315 106 264 89 
DLQI, 
başlangıç 
değerinden LS ortalama 
değişim (SE)
 -5,3 
(0,50) -9,3a 
(0,40) -3,6 
(0,50) -9,3a 
(0,38) -5,8 
(0,34) -10,0f 
(0,50) -7,2 
(0,40) -11,4f 
(0,57) 
POEM, 
başlangıç 
değerinden LS 
ortalama 
değişim (SE)  -5,1 
(0,67) -11,6a 
(0,49) -3,3 
(0,55) -10,2a 
(0,49) -5,3 
(0,41) -12,7f 
(0,64) -7,0 
(0,57) -14,2f 
(0,78) 
HADS, 
başlangıç 
değerinden LS 
ortalama 
değişim (SE)  -3,0 
(0,65) -5,2b 
(0,54) -0,8 
(0,44) -5,1a 
(0,39) -4,0 
(0,37) -4,9c 
(0,58) -3,8 
(0,47) -5,5e 
(0,71) 
DLQI  
(≥4 puanlık 
iyileşme), % 
yanıt verenler %30,5 
(65/213)  %64,1f 
(134/209)  %27,6 
(62/225)  %73,1f 
(163/223)  %43,0 
(129/300)  %74,3f 
(231/311)  %30,3 
(77/254)  %80,0f 
(68/85)  
POEM  
(≥4 puanlık 
iyileşme), % 
yanıt verenler %26,9 
(60/223)  %67,6f 
(150/222)  %24,4 
(57/234)  %71,7f 
(167/233)  %36,9 
(115/312)  %77,4f 
(246/318)  %26,1 
(68/261)  %76,4f 
(68/89)  
HADS -
anksiyete ve HADS -
depresyon skoru < 8’e ulaşan hasta
d, % %12,4 
(12/97)  %41,0f 
(41/100)  %6,1 
(7/115)  %39,5f 
(51/129)  %26,4 
(39/148)  %47,4g 
(73/154)  %18,0 
(24/133)  %43,4g 
(23/53)  
LS = en küçük kareler; SE = standart hata  
ap-değeri < 0,0001,bp-değeri < 0,001, cp-değeri  < 0,05 (çoğulluğa göre ayarlama yapılarak plaseboya kıyasla tümü 
istatistiksel olarak anlamlıdır)  
d Payda olarak başlangıçta kaşıntı DLQI, POEM ve HADS olan hasta sayısı.  
enominal p -değeri  < 0,05, fnominal p -değeri  < 0,0001, gnominal p -değeri  < 0,001  
 
 18/29 
 SOLO1, SOLO2 ve CHRONOS'ta Dupilumab 300 mg QW alan hastalarda benzer sonuçlar 
gözlenmiştir.  
 
Atopik dermatitli adolesanlar  (12 ile 17 yaş arası)  
 
Dupilumab monoterapisinin adolesan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği, 12 ila 17 yaşında olan 
ve AD lezyonlarının genel değerlendirmesindeki Araştırmacı Global Değerlendirme (IGA) skoru 
0-4 şiddet ölçeğinde ≥3, Egzama Alan ve Şiddet İndeksi (EASI) skor u 0-72 ölçeğinde ≥16 olan ve 
minimum vücut yüzeyi alana (BSA)  tutulumu ≥%10 ile tanımlanan 251 orta ila şiddetli atopik 
dermatit (AD) hastasında gerçekleştirilen çok merkezli, randomize, çi ft kör, plasebo kontrollü bir 
çalışmada (AD -1526) incelenmiştir. Bu çalışmaya kaydedilen uygun hastalar daha önce topikal 
tedaviye  yetersiz yanıt vermiştir.  
Hastalara subkütan enjeksiyon (SC) ile :1) Bazal ağırlığı <60 kg olan hastalara 1. günde başlangıç 
dozu olarak 400 mg dupilumab (iki 200 mg enjeksiyon), ardından iki haftada bir (Q2W) 200 mg 
dupilumab, bazal ağırlığı  ≥60 kg olan hastalara 1. günde başlangıç dozu olarak 600 mg dupilumab 
(iki 300 mg enjeksiyon) ve ardından Q2W 300 mg dupilumab; 2) bazal vücut ağırlığından 
bağımsız olarak 1. günde başlangıç dozu olarak 600 mg dupilumab (iki 300 mg enjeksiyon) 
ardından 4 haftada bir (Q4W) 300 mg, veya 3) karşılık gelen plasebo verilmiştir. Tolere 
edilemeyen semptomların kontrolü gerekiyorsa, hastalara araştırmacının isteğine göre kurtarma 
tedavisi izni verilmiştir. Kurtarma tedavisi gören hastalar yanıt vermeyen hasta olarak 
değerlendirilmiştir.  
Bu çalışmada, ortalama yaş 14,5; medyan ağırlık 59,4 kg'dır ve hastaların %41'i kadın, %62,5'i 
Beyaz, %15,1'i Asyalı  ve %12'si Siyahidir. Bazalda hastaların %46,2'sinin bazal IGA skoru 3'tür 
(orta AD), %5 3,8'sinin bazal IGA skoru 4'tür (şiddetli AD), ortalama BSA  tutulumu %56,5'tir ve 
hastaların %42,4'ü önceden sistemik immünosupresan almıştır. Ayrıca bazalda ortalama Egzama 
Alan ve Şiddet İndeksi (EASI) skoru 35,5, b aşlangıç haftalık ortalama pr uritus  Nümerik 
Derecelendirme Ölçeği (NRS) 7,6; bazal ortalama Hasta Odaklı Egzama Ölçeği (POEM) skoru 
21, ve başlangıç ortalama Çocuk Dermatolojik Yaşam Kalitesi İndeksi (CDLQI) 13,6'dır. 
Toplamda, hastaların %92'sinde en az bir komorbid alerjik hastalık vardır; %65,6'inde alerjik rinit, 
%53,6'sında astım  ve %60,8'sinde gıda alerjisi vardır.  
Ortak -primer bitiş noktası, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") en az 2 puan iyileşme 
olan hastaların oranı ve başlangıçtan  16. haftaya kadar EASI -75’e ulaşan  (EASI'de en az %75 
iyileşme) olan hastaların oranıdır.  
Klinik Yanıt  
Adolesanlarda yapılan atopik dermatit çalışmasında 16. haftadaki etkililik sonuçları Tablo 9'da 
gösterilmektedir.  
 
 
 
 
  
 
 19/29 
 Tablo 9: Adolesanlarda yapılan atopik dermatit çalışmasında dupilumabın 16. Haftadaki 
etkililik sonuçları (FAS)  
 AD-1526(FAS)a 
 Plasebo  Dupilumab  
200 mg (<60 kg) ve 
300 mg (≥60 kg) 
Q2W  
Randomize edilen hastalar  85a 82a 
IGA 0 veya  1b, yanıt veren hasta %c %2,4 %24,4d 
EASI -50, yanıt veren hasta %c %12,9 %61d 
EASI -75, yanıt veren hasta %c %8,2 %41,5d 
EASI -90, yanıt veren hasta %c %2,4  %23,2d 
EASI, bazala göre ortalama LS değişim  (+/- 
SE) 
  %-23,6 
(5,49)  %-65,9d 
(3,99) 
Pruritus NRS, bazala göre ortalama LS değişim 
% (+/ - SE) %-19 
(4,09) %-47,9d 
(3,43) 
Pruritus NRS ( >4-puan iyileşme ), yanıt 
veren hasta %c %4,8 %36,6d 
CDLQI, bazala göre ortalama LS 
değişim (+/ -SE) -5,1 
(0,62) -8,5d 
(0,5) 
CDLQI, (≥6 -puan iyileşme), % yanıt veren 
  %19,7 %60,6e 
POEM, bazala göre ortalama LS 
değişim  (+/- SE) -3,8 
(0,96) -10,1d 
(0,76) 
POEM, ( ≥6-puan iyileşme), yanıt veren hasta %  %9,5 %63,4e 
a Tam analiz setine (FAS) randomize edilen tüm hastalar dahildir.  
b Yanıt veren hasta, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan ve 0 -4 IGA ölçeğinde ≥2 puan düşüş görülen 
denek olarak tanımlanmaktadır.  
c Kurtarma tedavisi alan veya eksik veri olan hastalar yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirilmiştir (plasebo ve 
dupilumab kollarında sırasıyla %58,8 ve %20, 7). 
d p-değeri < 0,0001 (çokluk için ayarlamayla plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı)  
enominal  p-değei < 0,0001  
 
Plaseboya randomize edilen hastalar  dupilumab grubu ile karşılaştırıldığında hastaların daha 
büyük bir yüzdesi kurtarma tedavisine (topikal kortikosteroid, sistemik kortikosteroid veya 
sistemik nonsteroid immünosupresan) ihtiyaç duymuştur (sırasıyla  %58,8 ve %20,7).  
Dupilumaba randomize edilen hastaların belirgin biçimde daha yüksek bir oranı plaseboyla 
karşılaştırıldığında pruritus NRS'de hızlı bir iyileşme elde etmiştir (4. haftaya kadar >4 puan 
iyileşme olarak tanımlanmıştır; nominal p<0,001) ve pruritus NRS'ye yanıt veren hastaların oranı 
tedavi dönemi boyunca yükselmeye devam etmiştir. 
Plaseboyla karşılaştırıldığında dupilumab grubunda 16. haftada hasta tarafından bildirilen  
semptomlar, AD'nin uyku üzerindeki etkisi ve POEM ve CDLQI skorlarına göre ölçülen sağlıkla 
ilişkili yaşam kalitesi belirgin biçimde iyileşmiştir.  
Dupilumabın daha önce dupilumabla yapılan klinik çalışmalara katılmış olan orta şiddetli ila 
şiddetli adolesan AD hastalarındaki uzun süreli etkililiği, açık etiketli bir ek çalışmada 
değerlendirilmiştir (AD -1434). Bu çalışmada elde edilen etkililik verileri, 16. haftada elde edilen 
klinik yararın 52. haftaya kadar korunduğuna işaret etmektedi r.  
 
 20/29 
 Atopik dermatitli p ediatrik hastalar (6 ila 11 yaş arası)  
Pediyatrik hastalarda dupilumabın TKS ile eş zamanlı etkililiği ve güvenliliği, IGA skoru 4 (0- 4 
arası), EASI skoru ≥ 21 (0 ila 72 arası) ve minimum BSA tutulumu ≥ %15 ile tanımlayan şiddetli  
atopik dermatitli, 6 ila 11 yaş arası 367 gönüllüde yapılan çok merkezli, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışmada (AD -1652) değerl endirilmiştir. Bu çalışmaya kaydedilen uygun 
hastalar daha önce topikal tedaviye yetersiz yanıt vermiştir. Kayıt başlangıç ağırlığına (< 30 kg; ≥ 
30 kg) göre sınıflandırılmıştır.  
Başlangıç ağırlığı < 30 kg olan dupilumab Q2W + TKS grubundaki hastalara 1. günde 200 mg'lık 
bir başlangıç dozu, ardından 2. haftadan 14. haftaya kadar 100 mg Q2W veril miştir  ve başlangıç 
ağırlığı ≥ 30 kg olan hastalara başlangıç dozu olan 1. Günde 400 mg doz, ardından 2. haftadan 14. 
haftaya kadar 200 mg Q2W dozu verilmiştir . Dupilumab Q4W + TKS grubundaki hastalara 
ağırlıktan bağımsız olarak 1. Günde 600 mg başlangıç dozu, ardından 4. haftadan 12. haftaya kadar 
300 mg Q4W dozu verilmiştir.  
Bu çalışmada ortalama yaş 8 ,5, orta lama  vücut ağırlığı  29,8 kg, hastaların %50,1'i kadın, %69,2'si 
Beyaz, %16 ,9'u Siyahi ve %7,6'sı Asyalı idi. Başlangıçta ortalama BSA tutulumu %57 ,6 idi ve 
%16,9'u daha önce sistemik steroidal olmayan immünosupresanlar kullanmıştı.  
Ayrıca, başlangıçta ortalama EASI puanı 37,9 ve günlük en kötü kaşıntı skorunun haftalık 
ortalaması  0-10 ölçeğinde 7.8, başlangıçtaki ortalama SCORAD puanı 73,6, başlangıçtaki POEM 
puanı 20,9 ve başlangıçtaki ortalama CDLQI 15,1 idi. Genel olarak, deneklerin %91,7'sinde en az 
bir eşlik eden alerjik durum mevcuttu; Yüzde 64,4'ünde gıda alerjisi, yüzde 62,7'sinde diğer 
alerjiler, yüzde 60,2'sinde alerjik rinit, yüzde 46,7'sinde astım vardı. 
Ortak birincil sonlanım noktası, başlangıçtan 16. haftaya kadar IGA 0 veya 1 (“temiz” veya 
“neredeyse temiz”) en az 2 puanlık iyileşme olan hastaların oranı ve EASI -75 (EASI'de en az %75 
iyileşme) olan hastaların oranıydı. 
Klinik Yanıt  
Tablo  10, onaylanmış doz rejimleri için temel vucüt ağırlığı katmanlarına göre sonuçları 
sunmaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 21/29 
 Tablo 10: Dupilumabın AD -1652'de 16. Haftada eş zamanlı TKS ile eş zamanlı kullanımına 
ilişkin sonuçlar (FAS)a  
 Dupilumab 
300 mg 
Q4Wd + 
TKS  Plasebo + TKS  Dupilumab 200 
mg Q2We + 
TKS  Plasebo + TKS  
(N=122)  
 (N=123)  
 (N=59)  
 (N=62)  
  ≥ 15 kg  
 ≥ 15 kg  
 ≥ 30 kg  
 ≥ 30 kg  
 
IGA 0 veya 1b, yanıt 
veren hasta %c %32,8f %11,4 %39,0h %9,7 
EASI -50, yanıt veren 
hasta %c %91,0f %43,1 %86,4 %g %43,5 
EASI -75, yanıt veren 
hasta %c %69,7f %26,8 %74,6g %25,8 
EASI -90, yanıt veren 
hasta %c %41.8 %f %7.3 % %35.6 %h %8,1 
EASI, bazala göre 
ortalama LS değişim  
% (+/- SE) 
 %-82,1f 
(2,37)  %-48,6 
(2,46)  %-80,4g 
(3,61)  %-48,3 
(3,63)  
Pruritus NRS, bazala 
göre ortalama LS 
değişim % (+/-  SE) %-54,6f 
(2,89)  %-25,9 
(2,90)  %-58,2g 
(4,01)  %-25,0 
(3,95)  
Pruritus  NRS ( >4-
puan iyileşme), yanıt 
veren hasta %c %50,8f %12,3 %61,4g %12,9 
CDLQI, bazala göre 
ortalama LS değişim 
%(+/-SE) -10,6f 
(0,47)  -6,4 
(0,51)  -9,8g 
(0,63)  -5,6 
(0,66)  
CDLQI, (≥6 -puan 
    
  %77,3g %38,8 %80,8g %35,8 
POEM, bazala göre 
ortalama LS değişim  
(+/- SE) -13,6f 
(0,65)  -5,3 
(0,69)  -13,6g 
(0,90)  -4,7 
(0,91)  
POEM, ( ≥6-puan 
iyileşme), yanıt veren 
hasta %  %81,7g %32,0 %79,3g %31,1 
a Tam analiz setine (FAS) randomize edilen tüm hastalar dahildir.  
b Yanıt veren hasta, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan ve 0 -4 IGA ölçeğinde ≥2 puan düşüş görülen 
denek olarak tanımlanmaktadır.  
c Kurtarma tedavisi alan veya eksik veri olan hastalar yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirilmiştir . 
d 1. günde hastalara 600 mg dupilumab verilmiştir (bkz. bölüm 5.2).  
e 1. günde hastalara 400 mg (vucüt ağırlığı ≥ 30 kg) dupilumab verilmiştir (bkz. bölüm 5.2).  
fp-değeri < 0,0001 (çokluk için ayarlamayla plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı)  
gnominal p -değe ri < 0,0001  
hnominal p -değei < 0,0002   
 
 22/29 
 Dupilumab + TKS'ye randomize edilen hastaların daha büyük bir oranı, plasebo + TKS'ye kıyasla 
zirve kaşıntı NRS'sinde iyileşme elde etmiştir (4. haftada ≥4 puanlık iyileşme olarak 
tanımlanmıştır).  
Dupilumab grupları, plaseboya kıyasla 16 haftada POEM ve CDLQI skorlarıyla ölçülen hasta 
tarafından bildirilen semptomları, AD'nin uyku üzerindeki etkisini ve sağlıkla ilişkili yaşam 
kalitesini önemli ölçüde iyileştirmiştir.  
Daha önceki dupilumab + TKS klinik çalışmalarına katılmış, orta ila şiddetli atopik dermatiti olan 
pediyatrik hastalarda dupilumab + TKS'nin uzun vadeli etkililiği ve güvenliliği, açık etiketli bir 
uzatma çalışmasında (AD -1434) değerlendirilmiştir. Bu çalı şmadan elde edilen etkililik verileri, 
16. haftada sağlanan klinik faydanın 52. haftaya kadar devam ettiğini göstermektedir. Dupilumab 
300 mg Q4W + TKS alan bazı hastalar, dupilumab 200 mg Q2W + TKS'ye yükseltildiğinde daha 
fazla klinik fayda göstermiştir.  Dupilumabın 52. haftaya kadar takip edilen hastalardaki güvenlik 
profili, AD -1526 ve AD -1652 çalışmalarında 16. haftada gözlemlenen güvenlik profiline benzerdi.  
Atopik dermatitli p ediatrik hastalar (6 ay ila 5 yaş arası)  
Pediatrik hastalarda dupilumab + TKS'nin etkililiği ve güvenliliği, IGA skoru ≥ 3 (skala 0 ila 4), 
EASI skoru ≥ 16 (skala 0 ila 72) ve minimum BSA tutulumu ≥ 10 ile tanımlanan, orta -şiddetli 
atopik dermatitli (ITT popülasyonu) 6 ay ila 5 yaş arası 162 hastada yapılan çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (AD -1539) değerlendirilmiştir.162 hastadan 
125'inde ciddi hastalık vardı. AD, IGA skorunun 4 olmasıyla tanımlanır. Bu çalışmaya katılan 
uygun hastaların daha önce topikal ilaçlara yetersiz yanıtı vardı. Kayıt başlangıç vücut ağırlığına 
göre sınıflandırılmıştır (≥ 5 ila < 15 kg ve ≥ 15 ila < 30 kg).  
Dupilumab Q4W + TKS grubundaki başlangıç vücut ağırlığı ≥ 5 ila < 15 kg olan hastalar a, 1. 
günde 200 mg'lık bir başlangıç dozuuygulanmıştır , bunu taki ben 4. haftadan 12. haftaya kadar 200 
mg Q4W uygulanmıştır ve başlangıç vücut ağırlığı ≥ 15 il a <30 kg arasında olan hastalar a 1. Günde 
300 mg'lık bir başlangıç dozu, bunu takiben 4. haftadan 12. haftaya kadar 300 mg Q4W 
uygulanmıştır. Hastaların, araştırmacının takdirine bağlı olarak kurtarma tedavisi almasına izin 
verilmiştir. Kurtarma tedavisi alan hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir.  
AD-1539'da ortalama yaş 3,8, ortalama ağırlık 16,5 kg olup hastaların %38,9'u kadın, %68,5'i 
Beyaz, %18,5'i Siyahi ve %6,2'si Asyalı idi. Başlangıçta ortalama BSA tutulumu %58,4 idi ve 
%15,5'i daha önce sistemik steroidal olmayan immünosupresanlar kullanmı ştı. Ayrıca başlangıçta 
ortalama EASI puanı 34,1 ve haftalık ortalama günlük en kötü kaşıntı puanı 0- 10 ölçeğinde 7,6 
idi. Genel olarak hastaların %81,4'ünde en az bir eşlik eden alerjik durum mevcuttu; %68,3'ünde 
gıda alerjisi, %52,8'inde diğer alerjiler, %44,1'inde alerjik rinit ve %25,5'inde astım vardı.  
Bu temel hastalık özellikleri, orta -şiddetli ve şiddetli ADpopülasyonları arasında karşılaştırılabilir 
düzeydeydi.  
Ortak birincil sonlanım noktası, IGA 0 veya 1 (“temiz” veya “neredeyse temiz”, en az 2 puanlık 
iyileşme) olan hastaların oranı ve EASI -75 olan hastaların oranı (en az %75 iyileşme) idi. EASI), 
başlangıçtan 16. haftaya kadar. Birincil son nokta, 16. haftada  IGA 0 (temiz) veya 1 (neredeyse 
temiz) olan hastaların oranıydı. 
Klinik Yanıt  
AD-1539  çalışmasındaki  16. haftadaki etkililik sonuçları Tablo 11'de sunulmaktadır.  
 
 23/29 
 Tablo 11:  Dupilumabın eş zamanlı TKS ile AD-1539'da 16. Haftada etkililik sonuçları (FAS)a 
 
 Dupilumab 200 mg 
(5 to <  15kg) veya 
300 mg (15 to <  30 
kg) Q4Wd+TKS 
(ITT popülasyonu)  
(N=83)a 
  
 Plasebo + TKS 
(ITT popülasyonu)  
(N=79)  Dupilumab  
200 mg (5 to <  15kg) veya  
300 mg (15 to <  30 kg) 
Q4Wd+ TKS  
(şiddetli AD popülasyonu) 
(N=63)  Plasebo + TKS 
(şiddetli AD 
popülasyonu) 
(N=62)  
IGA 0 veya 1b,c  %27,7e %3,9 %14,3f %1,7 
EASI -50, yanıt verenc 
hasta %c 68.7%e %20.2%  %60,3g %19,2 
EASI -75c %53,0e %10,7 %46,0g %7.2%  
EASI -90c %25,3e %2,8 %15,9h %0 
EASI, bazala göre 
ortalama LS değişim 
% (+/- SE) %-70.0%e 
(4.85)  %%- 19.6%  
(5.13)  %-55.4%g 
(5.01)  %-10,3 
(5.16)  
En kötü çizik/kaşıntı 
NRS, bazala göre 
yüzde LS değişim 
%(+/-SE)*  
 %-49,4e 
(5,03) %-2,2 
(5,22) -41,8g 
(5,35) 0,5 
(5,40) 
En Kötü Çizik/Kaşıntı 
NRS (≥4 puanlık 
iyileşme)c* %48,1e %8,9 %42,3i %8,8 
Hastanın uyku kalitesi 
NRS, bazala göre LS 
değişim (+/- SE)*  2,0e 
(0,25) 0,3 
(0,26) 1,7g 
(0,25) 0,2 
(0,25) 
Hastanın cilt ağrısı 
NRS, LS bazala göre 
LS değişim (+/- SE)*  -3,9e 
(0,30) -0,6 
(0,30) -3,4g 
(0,29) -0,3 
(0,29) 
POEM, bazala göre 
ortalama LS değişim 
(+/- SE) -12,9e 
(0,89) -3,8 
(0,92) -10,6g 
(0,93) -2,5 
(0,95) 
a Tam analiz setine (FAS) randomize edilen tüm hastalar dahildir.  
b Yanıt veren hasta, IGA 0 veya 1 ("temiz" veya "neredeyse temiz") olan ve 0 -4 IGA ölçeğinde ≥2 puan düşüş görülen 
denek olarak tanımlanmaktadır.  
c Kurtarma tedavisi alan veya eksik veri olan hastalar yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirilmiştir (Plasebo ve 
dupilumab kollarında sırasıyla %62 ve %19).  
d 1. Günde hastalara 200 mg (5 ila <15 kg) veya 300 mg (15 ila <30 kg) dupilumab verildi.  
enominal p- değeri < 0,0001,fnominal p -değeri <0,05, gnominal p- değeri <0,0001, hnominal p- değeri <0,005, inominal 
p-değeri <0,001  
*Sonucu bakım sağlayan kişi bildirmiştir.   
 
 24/29 
 Dupilumab + TKS'ye randomize edilen hastaların önemli ölçüde daha büyük bir oranı, plasebo + 
TCS ile karşılaştırıldığında En Kötü Çizik/Kaşıntı NRS'sinde hızlı bir iyileşme elde etti (3. hafta 
kadar erken bir zamanda ≥ 4 puanlık iyileşme olarak tanımlanmıştır, nominal p< 0,005) ve en Kötü 
Çizik/Kaşıntı NRS'ye yanıt veren hastaların sayısı tedavi süresi boyunca artmaya devam etmiştir. 
Bu çalışmada dupilumab, CDLQI (4 ila 5 yaş arası 85 hastada) ve IDQOL (6 ay ila 3 yaş arası 77 
hastada) ile ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini önemli ölçüde iyileştirmiştir. ITT 
popülasyonunda, plasebo + TKS grubuna ( -2,5 ve -2,0) kıyasla dupilumab + TKS ( -10,0 ve -10,9) 
grubunda başlangıçtan 16. haftaya kadar CDLQI ve IDQOL skorlarında daha büyük LS ortalama 
değişiklikleri gözlendi. (p< 0.0001). Şiddetli AD popülasyonunda hem CDLQI hem de IDQOL'de 
benzer iyileşmeler gözlenmiştir.  
Daha önceki dupilumab + TKS klinik çalışmalarına katılmış, orta ila şiddetli atopik dermatiti olan 
pediyatrik hastalarda dupilumab + TKS'nin uzun vadeli etkililiği ve güvenliliği, açık etiketli bir 
uzatma çalışmasında (AD -1434) değerlendirilmiştir. Bu çalı şmadan elde edilen etkililik verileri, 
16. haftada sağlanan klinik faydanın 52. haftaya kadar devam ettiğini göstermektedir. 
Dupilumabın 52. haftaya kadar takip edilen hastalardaki güvenlik profili, AD -1539 çalışmasında 
16. haftada gözlemlenen güvenlik profiline benzerdi. 
Atopik El ve Ayak Dermatiti (yetişkin ve adolesanlar)  
Dupilumabın etkililiği ve güvenliliği, IGA (el ve ayak) skoru ≥3 (0 ila 4 arası ölçek) ve maksimum 
kaşıntı yoğunluğu ≥4 (0 ila 10 arası ölçek ) için el ve ayak Tepe Kaşıntı Sayısal Derecelendirme 
Ölçeği (NRS) skoru ile tanımlanan atopik el ve ayak dermatiti olan, 133 yetişkin ve 12 ila 17 yaş 
arasındaki hastada,  16 haftalık, çok merkezli, randomize, çift kör, paralel gruplu, plasebo kontrollü 
bir çalışmada (AD -1924) değerlendirildi. Uygun hastalar ın daha önce el ve ayak dermatitinin 
topikal AD ilaçlarıyla tedavisine yetersiz yanıt veya intolerans ı vardı.  
AD-1924'te hastaların %38'i erkek, %80'i beyazdı, deneklerin %72'sinin başlangıç IGA (el ve 
ayak) skoru 3'tü (orta derecede atopik el ve ayak dermatiti) ve hastaların %28'inin başlangıç IGA 
(el ve ayak) puanı vardı IGA (el ve ayak) skoru 4 (ciddi atopik el  ve ayak dermatiti). Başlangıç 
haftalık ortalama el ve ayak Tepe Pruritus NRS skoru 7,1 idi. 
Birincil son nokta sı, 16. Haftada IGA el ve ayak skoru 0 (temiz) veya 1 (neredeyse temiz) olan 
hastaların oranıydı. Temel ikincil son nokta, el ve ayak ile ölçülen kaşıntının azalmasıydı. Tepe 
Kaşıntı NRS (≥) 4 puanlık iyileştirme). Hastaların bildirdiği diğer sonuçlar arasın da el ve ayak 
derisi ağrısı NRS (0 -10), uyku kalitesi NRS (0- 10), El Egzaması Anketinde yaşam kalitesi (0 -117) 
(QoLHEQ) ve iş verimliliği ve bozulma (QoLHEQ) yer almaktadır. WPAI) (%0- 100).  
16. haftada IGA (el ve ayak) 0 ila 1 olan hastaların oranı dupilumab için %40,3 ve plasebo için 
%16,7 idi (tedavi farkı 23,6, %95 GA: 8,84, 38,42). 16. Haftada haftalık ortalama el ve ayak Tepe 
Kaşıntısı NRS ≥4 düzeyinde iyileşme (azalma) görülen hastaların oranı dupilumab için %52,2 ve 
plasebo için %13,6 olmuştur (tedavi farkı 38,6, %95 GA: 24,06, 53,15).  
El ve ayak derisi ağrısında (NRS), uyku kalitesi NRS'de, QoLHEQ skorunda ve WPAI genel 
çalışma bozukluğunda ve rutin aktivite bozukluğunda başlangıçtan 16. haftaya kadar dupilumab 
grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında daha büyük iyileşmeler görüldü (LS ortalama 
dupilumab değişimi vs. plasebo: -4,66 vs -1,93 [p < 0,0001], 0,88 vs -0,00 [p < 0,05], -40,28 vs -
16,18 [p < 0,0001], % -38,57 vs -%22,83 [nominal p<0,001] ve -36,39 % vs -%21,26 [sırasıyla 
nominal p < 0,001]).  
  
 
 25/29 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Tek bir subkütan (SC) 75-600 mg dupilumab dozundan sonra, serumda maksimum konsantrasyona 
kadar ortalama  geçen zaman ( tmaks) 3-7 gündü r. Bir SC dozunu takiben dupilumabın mutlak 
biyoyararlanımı nın, bir popülasyon farmakokinetiği ( FK) analizi ile belirlendiği üzere, %61 ve % 
64 aralığında  olduğu tahmin edilmektedir.  
Kararlı  durum konsantrasyonları na, 600 mg başlangıç dozunun ve iki haftada bir 300 mg doz veya 
yükleme dozu olmaksızın iki haftada bir 300 mg doz uygulanması  ile 16. haftaya kadar 
ulaşılmıştır . Klinik çalışmalar  boyunc a, ortalama ± SD kararlı durum ç ukur konsantrasyonları, 
yetişkinlere  iki haftada bir 300 mg doz için 60,3±3 5,1 mcg/mL ila 81,5± 43,9 mcg/ mL arasında, 
haftada bir 300 mg doz için 172±76.6 mcg/ml ila 195±71.7 mcg/ml  arasında; iki haftada bir  200 
mg doz için 29,2±18,7 ila 36,5±22,2 mcg/mL arasında değişmiştir.  
Dağıl ım: 
Dupilumab için yaklaşık 4,6 L'lik bir dağılım hacmi, popülasyon F K analizi ile tahmin edilmiştir , 
bu da dupilumabın esas olarak vasküler sistemde dağıtıldığına işaret e tmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Dupilumab bir protein olduğu için spesifik metabolizma çalışmaları yapılmamıştır. Dupilumabın 
küçük peptidlere ve tek tek amino asitlere indirgenmesi beklenir.  
Eliminasyon : 
Dupilumabın  eliminasyon una, paralel doğrusal ve doğrusal olmayan yolaklar aracılık eder . Daha 
yüksek konsantrasyonlarda  dupilumab eliminasyonu esas olarak doyurulmamış proteolitik bir 
yolaktan yapılırken, daha düşük konsantrasyonlarda  doğrusal olmayan doyurulabilir IL -4R α hedef 
aracılı eliminasyon baskındır.  Son kararlı  durum dozundan sonra, dupilumab 
konsantrasyonlarının, popülasyon FK analizi ile tahmin edilen alt tespit limitinin  altına düşmesi 
için medyan süre, 300 mg Q4W rejimi için 6- 7 hafta, 200 mg Q2W rejimi için 9 hafta ve 300 mg 
Q2W rejimi için 10-11 hafta ve 300 mg QW rejimi için 13 hafta idi. 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal olmayan klirens nedeniyle, konsantrasyon- zaman eğrisinin altındaki alan ile ölçüldüğü 
gibi dupilumab maruziyeti, 75- 600 mg arasında  tek SC dozları  takiben orantı sal biçimden daha 
büyük doz ile artar.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Özel popülasyonlar  
Cinsiyet : 
Cinsiyet i ve dupilumabın sistemik maruziyeti arasındaki ilişki popülasyon FK analizi ile 
değerlendirilmiş, klinik olarak anlamlı herhangi bir etki tespit edilememiştir.  
Geriatrik popülasyon:  
Bir faz 2 doz bulma çalışmasında veya faz 3 plasebo kontrollü çalışmalarda dupilumaba maruz 
kalan atopik el ve ayak dermatiti bulunan hastaları da içeren  atopik dermatitli 1.539  hastadan, 
toplam 71'i 65 yaş ve üzerinde ydi. Yaşlı ve genç atopik dermatitli hastalar arasında güven lilik ve  
 
 26/29 
 etkililik açısından bir farklılık gözlenmemesine rağmen, 65 yaş ve üstü hasta sayısı, genç 
hastalardan farklı olarak yanıt verip vermediklerini belirlemek için yeterli değildir.  
Yaş ve dupilumabın sistemik maruziyeti arasındaki ilişki  popülasyon FK analizi  ile 
değerlendirilmiş, klinik olarak anlamlı herhangi bir  etki tespit edilememiştir. Ancak , bu analize 65 
yaş üstü dahil edilmiş sadece 61 hasta vardı.  
Irk: 
Irkın ve dupilumabın sistemik maruziyeti  arasındaki ilişki popülasyon FK analizi  ile 
değerlendirilmiş, klinik olarak anlamlı herhangi bir etki  tespit edilememiştir.   
Karaciğer yetmezliği : 
Dupilumabın , bir monoklonal antikor olarak, önemli derecede hepatik eliminasyona uğraması 
beklenm emektedir . Karaciğer yetmezliğinin dupilumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği : 
Dupilumabın , bir monoklonal antikor olarak, önemli  derecede renal eliminasyona uğraması 
beklenme mektedir . Böbrek yetmezliğinin dupilumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır. Popülasyon FK analizi, hafif  veya orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, dupilumabın sistemik maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etkiye sahip olduğunu belirlememiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çok sınırlı 
veriler bulunmaktadır . 
Vücut ağırlığı : 
Dupilumab çukur konsantrasyonları, etkililik üzerinde anlamlı bir etkisi olmaksızın, daha fazla 
vücut ağırlığı olan kişilerde daha düşüktür .  
Pediatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre yaş, yetişkinlerde ve 6 ila 17 yaş arası pediatrik 
hastalarda dupilumab klerensini etkilememiştir. 6 ay ila 5 yaş arasındaki pediatrik hastalarda 
klerens yaşla birlikte art mıştır  ancak önerilen doz rejimine uyulur. 
Atopik dermatitli pediatrik hastalarda (< 6 ay) veya vücut ağırlığı < 5 kg'da dupilumabın 
farmakokinetiği çalışılmamıştır.   
12 ila 17 yaşında olan, atopik dermatit hastası ve iki haftada bir (Q2W) 200 mg (<60 kg) veya 300 
mg (≥60 kg) dozu alan adolesanlar için, dupilumabın kararlı durumdaki ortalama± SD çukur  
konsantrasyonu 54,5±27 mcg/mL'dir.  
AD-1652'de her dört haftada bir  (Q4W)  300 mg (≥ 15 kg) dozunu alan atopik dermatitli 6 ila 11 
yaş arası çocuklar da ortalama ± SD kararlı durum çukur konsantrasyonu 76,3±37,2 mcg/mL 
olmuştur . AD- 1434'te 16. haftada, dört haftada bir (Q4W) 300 mg (≥ 15 kg) doz uygulamasına 
başlayan ve dozu iki haftada bir  (Q2W)  200 mg dozuna yükseltilmiş 6 ila 11 yaş arası çocuklarda 
( ≥ 15 ila < 60 kg) veya 300 mg (≥ 60 kg), ortalama±S D kararlı durum çukur konsantrasyonu 
108±53,8 mcg/mL olmuştur. 300 mg Q4W alan 6 ila 11 yaş arası çocuklar için, PK 
simülasyonlarına göre, 1. ve 15. günlerdeki 300 mg'lık başlangıç dozları, 1. Gündeki 600 mg'lık 
başlangıç dozu ile benzer kararlı durum maruziyeti gösterir.  
Her dört haftada bir 300 mg (≥ 15 ila < 30 kg) veya 200 mg (≥ 5 ila < 15 kg) doz (Q4W) alan 
atopik dermatitli 6 ay ila 5 yaş arası çocuklar için ortalama ± SD kararlı durum çukur 
konsantrasyonu sırasıyla 110±42,8 mcg/mL ve 109±50,8 mcg/mL ’dir.  
 
 27/29 
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik olmayan veriler , tekrarlanan doz toksisitesi  (güvenlilik farmakolojisi son lanım noktaları 
dahil olmak üzere) ve üreme ve gelişim toksi sitesinin konvansiyonel çalışmalara bağlı olarak 
insanlara yönelik hiçbir özel  risk olmadığını ortaya koymaktadır.  
Dupilumabın mutajenik potansiyeli değerlendirilmemiştir; ancak monoklonal antikorların DNA ’yı 
veya kromozomları değiştirmesi beklenme mektedir . 
Dupilumab ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. IL -4Rα inhibisyonuna ilişkin mevcut 
kanıtların ve vekil antikorlar ile yapılan hayvan toksikolojisi verilerinin bir değerlendirmesi , 
dupilumaba yönelik karsinojenik potansiyel in arttığını göster memektedir.  
Maymunlarda yapılan bir üreme toksikolojisi çalışması sırasında, maymun IL -4Rα'ya özgü bir 
vekil antikor kullanılarak, IL -4Rα'yı doyurucu dozajlarda hiçbir fetal anormallik görülmemiştir.  
Doğum öncesi ve doğum sonrası nı kapsayan bir  gelişim çalışması, doğum sonrası/doğumdan 
sonraki 6 aya kadar maternal hayvanlarda veya yavrularında herhangi bir advers  etki 
gösterme miştir . 
IL-4Rα'ye karşı bir vekil antikor kullanılarak erkek ve dişi farelerde yapılan fertilite  çalışmaları, 
fertilitenin  bozulmadığını göstermiştir ( bkz. bölüm 4.6). 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
L-Arjinin monohidroklorür  
L-Histidin  
L-Histidin monohidroklorür monohidrat  
Polisorbat 80 (E433)  
Sodyum asetat trihidrat 
Glasiyal a setik asit (E260)  
Sukroz  
Enjeksiyonl uk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışması olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay.  
Gerekirse, kullanıma hazır enjektörler en fazla 14 gün boyunca  25 °C'ye kadar oda sıcaklığında 
ışıktan korunarak muhafaza edilebilir  ancak normalde 2 °C -8 °C’de buzdolabında muhafaza 
edilmelidir.  
Karton a mbalajın  buzdolabından kalıcı olarak çıkarılması gerekiyorsa, çıkarılması tarihi ambalaj 
üzerine kaydedilebilir. Buz dolabından çıkarıldıktan sonra DUPIXENT ’in, 14 gün içinde 
kullanılmas ı veya atılması gerekir . 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
 28/29 
 Buzdolabında (2 °C -8 °C’de) saklayın ız.  
Dondurmayınız . 
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında  saklayın ız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sabit bir 27 ayar 12,7 mm ( ½ inç), ince duvarlı paslanmaz çelik  iğne ile donatılan gri renkli sert 
iğne koruması (RNS , elastomerik yumuşak iğne korumasından ve sert polipropilen kapaktan 
oluşmaktadır .) veya şeffaf renkli yumuşak iğne koruması (SNS , farklı tasarımda bulunabilen 
elastomerik yumuşak iğne korumasından oluşmaktadır.) ile korunan  veya iğne koruması olmayan, 
silikonlu tip -1 şeffaf cam kullanıma hazır enjektörde 2 m L'lik bir çözelti. 
Ambalaj  boyutu:  
• 1 adet  kullanıma hazır enjektör  
• 2 adet kullanıma hazır enjektör  
• 3 adet kullanıma hazır enjektör içeren  çoklu ambalaj  (1 adet 3’lü ambalaj )  
• 6 adet kullanıma hazır enjektör  içeren çoklu ambalaj  (2 adet 3’lü ambalaj ) 
Tüm ambalaj büyüklükleri pazarlanmayabilir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıma hazır enjektörde DUPIXENT 'in hazırlanması ve uygulanması için talimatlar kullanma 
talimatında  yer almaktadır . 
Çözelti, berrak ila hafif bulanık, renksiz ila açık sarı renkli olmalıdır. Çözelti, bulanık, rengi 
değişmiş veya görünür partikül maddesi içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Kullanıma hazır enjektörü b uzdolabından çıkardıktan sonra, DUPIXENT 'i enjekte etmeden önce 
45 dakika bekleyerek 25°C’ye kadar olan oda sıcaklığına ulaşmasına izin verilmelidir.  
Kullanıma hazır enjektör  ısıya veya doğrudan güneş ışığına maruz bırakılmamalı ve 
çalkalanmamalıdır.  
Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık maddeler yerel yönetmeliklere uygun olarak bertaraf 
edilmelidir. Kullanımdan sonra, kullanıma hazır enjektörü d elinmeye karşı dayanaklı  bir kaba 
yerleştirin iz ve yerel yönetmeliklerin gerektirdiği şekilde atın ız. Kabı  geri dönüştürmeyiniz. K abı 
çocukların göremeyeceği  ve ulaşamayacağı yerlerde saklayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/440  
 
 29/29 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.11.2021 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 