KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SIRDALUD® MR 6 mg değiştirilmiş salımlı mikropellet kapsül
2 KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Bir mikropellet kapsül 6 mg tizanidine eşdeğer 6,864 mg tizanidin HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
Sukroz 116,60 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3 FARMASÖTİK FORM
Değiştirilmiş salımlı mikropellet kapsül
Kapsül kapağı ve gövdesi beyaz renkli, kapsül kapağında gri renkte “Sirdalud” ile gövdesinde
gri renkte “6 mg” baskısı yer alan mikropellet kapsüller.
4 KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Nörolojik bozukluklara bağlı spastisitenin tedavisinde:
- Örneğin multipl skleroz, beyin hasarı ve omurilik hasarı.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SIRDALUD dar bir terapötik indekse ve tizanidin plazma konsantrasyonları açısından
hastalar arası yüksek bir değişkenliğe sahiptir; bu durum hastaya özgü doz ayarlaması
ihtiyacına yol açmaktadır.
2 mg düşük başlangıç dozu advers etkiler açısından riski en aza indirebilir. Doz bireysel hasta
gereksinimlerine uygun olarak dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
- Nörolojik bozukluklara bağlı spastisite: Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 6 mg’lık
bir kapsüldür; gerektiğinde günlük doz her yarım haftada veya her hafta 6 mg’lık 1
kapsül arttırılabilir. Mutad doz günde 6 – 24 mg arasında değişmektedir. Klinik
deneyimlere göre, günde bir kez, iki 6 mg kapsül ya da 12 mg bir kapsül olarak verilen
toplam 12 mg dozun hastaların çoğunluğu için optimum doz olduğunu ve nadiren 24
mg’a (6 mg’lık 4 doz) gereksinim duyulduğu gözlenmiştir.
Sayfa 1/12Tedavinin sonlandırılması:
Eğer SIRDALUD’un durdurulması gerekiyorsa, rebound hipertansiyon ve taşikardi riskini en
aza indirmek için özellikle uzun bir süre boyunca yüksek dozda ilaç almış hastalarda dozaj
yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Uygulama şekli: Oral yoldan kullanılır.
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <25 mL/dak), tedavinin günde bir kere 2
mg’da başlatılması önerilmektedir. Dozaj artışları tolerabilite ve etkililiğe göre küçük adımlarla
yapılmalıdır. Eğer etkililiğin arttırılması gerekiyorsa, uygulama sıklığı arttırılmadan önce ilk
olarak günde bir kere uygulanan dozun arttırılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarılar ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda SIRDALUD kullanımı kontrendikedir (bkz. 4.3
Kontrendikasyonlar).
SIRDALUD karaciğerde kapsamlı şekilde metabolize olmaktadır; diğer yandan bu
popülasyondaki veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). İlacın kullanımı
karaciğer fonksiyon testlerin geri dönüşümlü anormallik ile ilişkilendirilmiştir. (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler). SIRDALUD orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve uygulanacak herhangi bir tedavi
en düşük dozda başlatılmalıdır. Bundan sonra dozaj artışları dikkatli bir şekilde ve hasta
tolerabilitesine uygun olarak yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
18 yaşın altındaki hastalarda deneyim sınırlı olduğundan SIRDALUD’un bu hasta
popülasyonunda uygulanması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda SIRDALUD uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Yaşlı hastalarda SIRDALUD
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle tedavinin en düşük etkili dozda başlatılması
önerilmektedir ve artışlar tolerabilite ve etkililiğe göre küçük adımlarla yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Tizanidin ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılıkta,
- Ciddi olarak bozulmuş karaciğer işlevinde
- Tizanidinin fluvoksamin veya siprofloksasin gibi güçlü CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri)
Sayfa 2/124.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CYP inhibitörleri
SIRDALUD’un hafif CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm
4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Hipotansiyon
SIRDALUD ile tedavi sırasında (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) ve ayrıca CYP1A2
inhibitörleri ve/veya antihipertansif ilaçlarla etkileşimi sonucunda (bkz. Bölüm 4.5.Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) hipotansiyon oluşabilir. Hipotansiyonun,
bilinç kaybı ve dolaşım kolapsı gibi ciddi belirtileri de gözlemlenmiştir.
Ani ilaç kesilmesi sendromu
SIRDALUD’un özellikle uzun-süreli tedavilerden sonra ve/veya yüksek günlük dozlarda
ve/veya antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığı durumlarda ani olarak
bırakılmasının ardından rebound olaylar bildirilmiştir. Bu koşullar altında hastalarda
hipertansiyon ve taşikardi gelişebilir. Ekstrem vakalarda rebound hipertansiyonu inmeye
neden olabilir. SIRDALUD aniden değil, daha çok kademeli olarak bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm
4.8.İstenmeyen etkiler).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Tizanidinle bağlantılı karaciğer fonksiyon bozukluğu nadiren ve 12 mg’a kadar dozlarda
bildirildiğinden, 12 mg ve üzerinde doz uygulanan hastalarda ve açıklanamayan mide
bulantısı, anoreksi ve halsizlik gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündürebilen klinik
belirtilerin geliştiği hastalarda ilk dört ay karaciğer fonksiyon testlerinin aylık olarak
izlenmesi önerilir. Serum SGPT (ALT) ve SGOT (AST) düzeyleri sürekli olarak normalin
üst sınırının üç katının üzerinde kalırsa SIRDALUD tedavisi kesilmelidir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dk) hastalarda normal böbrek fonksiyonu
olanlarla karşılaştırıldığında tizanidine sistemik maruziyet 6 kata kadar artış gösterebilir. Bu
nedenle tedaviye günde bir kez 2 mg ile başlanması önerilir.(bkz. “Pozoloji/Uygulama”). Doz
artışları tolerabilite ve etkililiğe göre küçük adımlarla yapılmalıdır. Eğer etkililiğin artırılması
gerekiyorsa, uygulama sıklığı artırılmadan önce ilk olarak günde bir kere uygulanan dozun
arttırılması önerilir.
Tizanidin ile ilişkili olarak anafilaksi, anjioödem, dispne, dermatit, döküntü, ürtiker, pruritis
ve eritem gibi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. İlk tizanidin dozu uygulamasından
sonra bir ila iki gün boyunca hastanın dikkatli bir şekilde izlenmesi tavsiye edilir. Anafilaktik
şok veya dispne ile anafilaksi veya anjioödem gözlenirse, SIRDALUD ile tedavi hemen
kesilmeli ve uygun medikal tedavi uygulanmalıdır.
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes
SIRDALUD'un QT aralığını uzatan (cisaprid, amitriptilin ve azitromisin dahil ancak bunlarla
sınırlı olmamak kaydıyla) tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır; bkz.
“Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”). Koroner kalp hastalığı
ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda SIRDALUD
tedavisini başlatırken düzenli aralıklarla EKG takibi yapılmalıdır. Myasthenia gravis
hastalarında SIRDALUD kullanmadan önce dikkatli bir risk-fayda değerlendirmesi
yapılmalıdır.
Sayfa 3/12Çocuklar ve adolesanlardaki deneyim ve SIRDALUD kullanımına ait veriler kısıtlıdır bu
nedenle bu popülasyonda kullanımı önerilmez.
Yaşlı hastalarda SIRDALUD kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
SIRDALUD MR, sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP inhibitörleri
CYP1A2 aktivitesini inhibe ettiği bilinen ilaçlarla eşzamanlı uygulama tizanidinin plazma
düzeyleri arttırabilir (bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).
CYP1A2 aktivitesini indüklediği bilinen ilaçların eşzamanlı uygulanması tizanidin plazma
düzeylerini azaltabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Tizanidin azalmış plazma
düzeyleri SIRDALUD’un terapötik etkisini azaltabilir.
Bir kontrendikasyona neden olan gözlenmiş etkileşimler
SIRDALUD’un CYP1A2 inhibitörleri olan fluvoksamin veya siprofloksasin ile birlikte
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Tizanidinin fluvoksamin veya
siprofloksasin ile birlikte kullanımı sonucu tizanidinin EAA’sinde sırasıyla 33-kat ve 10-kat
artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar). Bu durum, klinik olarak anlamlı
uyuklama hali, baş dönmesi ve azalan psikomotor performans ile birlikte kan basıncında
uzun-süreli düşüşe neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Tizanidinin artmış plazma düzeyleri, QT(c) uzaması gibi doz aşımı semptomları ile
sonuçlanabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Bir eşzamanlı kullanımın önerilmemesine neden olan gözlenmiş etkileşimler
SIRDALUD’un antiaritmik ilaçlar (amiodaron, meksiletin, propafenon), simetidin,
florokinolonlar (enoksasin, pefloksasin, narfloksasin), rofekoksib, oral kontraseptifler ve
tiklodipin gibi diğer CYP1A2 inhibitörleriyle birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Göz önüne alınacak gözlenmiş etkileşimler
Tizanidinin artan plazma düzeyleri QT(c) uzaması gibi doz aşımı semptomlarına yol açabilir
(bkz. Bölüm 4.5. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.9. Doz aşımı ve tedavisi).
SIRDALUD QT aralığını arttırdığı bilinen ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Antihipertansifler
SIRDALUD’un diüretikler dahil antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanımı nadiren
hipotansiyon ve bradikardiye neden olur. SIRDALUD’un antihipertansif ilaçlarla eşzamanlı
olarak kullanıldığı durumlarda ani olarak kesilmesinin ardından rebound hipertansiyon ve
rebound taşikardi gözlemlenmiştir. Nadir vakalarda rebound hipertansiyon, inmeye neden
olabilir (Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm
4.8.İstenmeyen etkiler).
Sayfa 4/12Rifampisin
Rifampisinle eşzamanlı SIRDALUD uygulaması tizanidin konsantrasyonlarında %50
azalmaya yol açar. Bu nedenle, SIRDALUD’un terapötik etkileri rifampisin tedavisi sırasında
azalabilir; bu durum bazı hastalarda klinik açıdan anlamlı olabilir. Bu tür olgularda uzun
süreli uygulamadan kaçınılmalıdır ve eğer eşzamanlı uygulama düşünülüyorsa, dikkatli bir
doz ayarlaması (artış) gerekli olabilir.
Sigara kullanımı
Erkek içicilerde (günde >10 sigara) SIRDALUD uygulaması tizanidinin sistemik
maruziyetinde yaklaşık %30 azalmaya neden olmaktadır. Yoğun sigara kullananlarda
SIRDALUD ile uzun süreli tedavi ortalama dozlardan daha yüksek dozlar gerektirebilir.
Alkol
SIRDALUD tedavisi sırasında alkol tüketimi en aza indirilmeli ya da bundan kaçınılmalıdır;
çünkü alkol advers olay potansiyelini (örn., sedasyon ve hipotansiyon) arttırabilir. Alkolün
merkezi sinir sistemi üzerindeki depresan etkileri SIRDALUD tarafından kuvvetlendirilebilir.
Göz önüne alınacak beklenen etkileşimler
SIRDALUD’un ve diğer santral etkili (örn. sedatifler, psikotrop ilaçlar, bazı antihistaminler,
genel anestetikler ve analjeziklerin) eş zamanlı olarak kullanımı bunların etkisini arttırabilir.
Bu, aynı zamanda, SIRDALUD'un etkilerini tahmin edilemeyecek bir şekilde değiştirebilen
veya güçlendirebilen eş zamanlı alkol tüketimi için özellikle önemlidir. SIRDALUD alkolün
CNS-depresan etkilerini artırabilir.
Potansiyel aditif hipotansif etkileri nedeniyle diğer alfa-2 adrenerjik agonistler (örn., klonidin)
kullanıldığında SIRDALUD’dan kaçınılmalıdır.
SIRDALUD QT aralığını arttırdığı bilinen ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli
olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip, cinsel yönden aktif kadınlar SIRDALUD ile tedaviye
başlamadan önce bir gebelik testi yaptırmalıdırlar.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara hayvanlarda yürütülen çalışmalarda
SIRDALUD’un fetüse zararlı olduğu bilgisi verilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeline sahip
cinsel yönden aktif kadınlar SIRDALUD ile tedavi boyunca ve SIRDALUD tedavisi
bitiminden sonra bir gün süre ile uygun bir doğum kontrol yöntemi (% 1'den az gebelik
oranları ile sonuçlanan yöntemler) uygulamalıdırlar.
Sayfa 5/12Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
SIRDALUD’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. SIRDALUD’un
sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkileri bulunmaz ancak tavşan yavrularının gelişiminde
gecikmeye, doğum öncesi ve sonrasında mortalite ve distosiye neden olur. (bkz. Bölüm 5.3.
Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu nedenle SIRDALUD, gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanların sütünde küçük miktar tizanidin atılmıştır. Emzirilen çocuğa yönelik risk
dışlanamaz. SIRDALUD emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Erkek sıçanlarda 10 mg/kg/gün dozunda ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg/gün dozunda fertilitede
bozulma gözlenmemiştir. 30 mg/kg/gün alan erkeklerde ve 10 mg/kg/gün alan dişi sıçanlarda
fertilitede azalma olmuştur. Bu dozlarda belirgin sedasyon, kilo kaybı ve ataksi de dahil
olmak üzere maternal davranışsal etkiler ve klinik işaretler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3.
Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SIRDALUD önerildiği şekilde kullanıldığında uyuşukluk, sersemlik ve/veya hipotansiyona
neden olabilir bu da hastanın araç ve makine kullanım becerisini bozar. Bu riskler eş zamanlı
alkol tüketimi ile daha fazladır. SIRDALUD ile tedavi sırasında alkollü araç kullanımından
kaçınılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıfına
göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre
sıralanmakta ve en sık olay birinci sırada bulunmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100, < 1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1000, <1/100); Seyrek
(≥ 1/10.000, <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), izole bildirimler dahil.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk, uyku bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Uyuklama hali, baş dönmesi, sersemlik.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi.
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, kan basıncında hafif düşüş.
Sayfa 6/12Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Gastrointestinal bozukluklar, ağız kuruluğu.
Yaygın: Mide bulantısı.
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın: Serum transaminazda yükselme.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas zayıflığı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk.
Ağrılı kas spazmlarını geçirmek için önerilen düşük dozlarda, uyku hali, yorgunluk, baş
dönmesi, ağız kuruluğu, kan basıncında azalma, mide bulantısı, gastrointestinal bozukluklar
ve transaminazda yükselme bildirilmiştir. Bunlar genellikle hafif ve geçici yan etkilerdir.
Spastisite tedavisinde önerilen daha yüksek dozlarda, düşük dozlarda yukarıda bildirilen yan
etkiler, daha sık ve daha belirgindir, fakat nadiren tedaviyi kesmeyi gerektirecek şiddette
olabilmektedirler. Ayrıca aşağıdaki yan etkiler de ortaya çıkabilir: hipotansiyon, bradikardi,
kas zayıflığı, uyku bozukluğu, halüsinasyon, ve hepatit.
Pazarlama sonrası istenmeyen etkiler (sıklık derecesi bilinmiyor)
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spontan raporlar ve literatür vakaları yoluyla
SIRDALUD’un onay sonrası kullanımı sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar belirsiz bir
büyüklüğe sahip bir popülasyondan gönüllülük esasına dayalı olarak bildirildiğinden ve
karıştırıcı faktörlere tabi olduğundan bunların sıklığını güvenli bir şekilde tahmin etmek (bu
nedenle bilinmiyor olarak ifade edilecektir) ya da ilaç maruziyeti ile nedensel bir ilişki
kurmak olası değildir. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre
listelenmektedir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem, dispne ve ürtiker dahil)
Psikiyatrik hastalıklar:
Halüsinasyon, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Vertigo
Göz hastalıkları:
Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar:
Senkop
Hepato-bilier hastalıklar:
Hepatit, karaciğer yetmezliği
Deri ve deri-altı doku hastalıkları:
Döküntü, eritem, kaşıntı ve dermatit
Sayfa 7/12Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Asteni, geri çekme sendromu
Ani ilaç kesilmesi sendromu
Özellikle uzun süreli tedavi sonrasında ve/veya yüksek dozlarda uygulanmasında ve/veya
anti-hipertansif ilaçlarla birlikte kullanımında SIRDALUD’un ani olarak kesilmesinin
ardından rebound olaylar bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda hastalarda hipertansiyon ve
taşikardi gelişebilir. Nadir vakalarda rebound hipertansiyon, inmeye neden olabilir. Tizanidin
aniden değil, daha çok kademeli olarak bırakılmalıdır (bkz.Bölüm 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
SIRDALUD’un doz aşımına ilişkin çok az sayıda bildirim alınmıştır. 400 mg SIRDALUD
alan bir hasta da dahil aşırı dozda SIRDALUD alımının bildirildiği tüm hastalarda, iyileşmede
bir zorlukla karşılaşılmamıştır.
Semptomlar: Bulantı, kusma, hipotansiyon, bradikardi, QT uzaması, baş dönmesi, uyuklama
hali, miyozis, huzursuzluk, solunum güçlüğü, koma
Tedavi:Yüksek dozda aktif kömürün tekrarlanan uygulamaları ile ilacın eliminasyonu önerilir.
Zorlu diürezin SIRDALUD eliminasyonunu hızlandırması beklenir. Ek tedavi semptomatik
olmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kas gevşetici, diğer santral etkili bileşikler
ATC kodu: M03B X02
Etki mekanizması:
Tizanidin santral etkili bir iskelet kası gevşeticisidir. Başlıca etki yeri omuriliktir ve verilere
göre presinaptik alfa -reseptörleri stimüle ederek, N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerini
2
stimüle eden eksitatuvar aminoasitlerin serbestlenmesini inhibe eder. Kas hipertonisinden
sorumlu olan, spinal internöron düzeyindeki polisinaptik sinyal geçişini böylece inhibe ederek
kas tonusunu azaltır. Kas gevşetici özelliklerine ek olarak tizanidinin orta derecede santral
analjezik etkisi de vardır.
SIRDALUD, hem ağrılı akut kas spazmlarında, hem de serebral ve spinal kaynaklı kronik
spastisitede kullanılır. Pasif hareketlere karşı direnci azaltır, spazmı ve adalenin seri halde
kasılıp gevşemesini (klonus) hafifletir, istemli kas gücünü düzeltebilir.
Sayfa 8/12Etkin maddenin SIRDALUD kapsüllerinden (MR = değiştirilmiş salımlı) sürekli olarak
salınması, yüksek başlangıç piklerinin önlendiği ve 24 saat boyunca terapötik plazma
konsantrasyonlarının muhafaza edildiği anlamına gelir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Tizanidin, hızlı absorbe olur. En yüksek plazma düzeyine dozdan yaklaşık 1 saat sonra erişir.
Yoğun ilk-geçiş metabolizmasına bağlı olarak ortalama kesin biyoyararlanımı
yaklaşık %34’dür (CV %38).
4 mg tekli ve tekrarlı doz uygulamasını takiben tizanidinin ortalama maksimum plazma
konsantrasyonu (Cmaks) sırasıyla 12.3 ng/mL (CV %10) ve 15.6 ng/mL’dir (CV %13) .
Dağılım:
Ortalama kararlı durum dağılım hacmi (V ) i.v. uygulamadan sonra 2.6L/kg’dır. Plazma
SS
proteinlerine bağlanma oranı % 30’dur. Farmakokinetik parametrelerde (C ve EAA) aynı
maks
kişide farklılığın az olması oral uygulamadan sonra plazma düzeylerinin güvenilir bir şekilde
önceden tahminini sağlar. Tizanidinin farmakokinetik parametreleri cinsiyetle farklılık
göstermez.
Biyotransformasyon:
İlacın karaciğerde yaygın ve hızlı metabolize edildiği gösterilmiştir (yaklaşık %95’i).
Tizanidin başlıca in vitro sitokrom P450 1A2 tarafından metabolize edilir. Metabolitlerin
belirgin bir aktiviteleri yoktur.
Eliminasyon:
Tizanidinin sistemik dolaşımdan eliminasyon ortalama terminal yarı-ömrü 2-4 saattir.
Metabolitler, başlıca böbreklerden (dozun ortalama % 70’i) atılır. Değişmemiş ilacın çok az
bir kısmı (yaklaşık %2.7) böbrekten atılır. Toplam radyoaktivite atılımı (yani değişmemiş
madde artı metabolitleri), hızlı başlangıç fazı (t ½= 2.5 saat) ve daha yavaş bir eliminasyon
fazı (t ½ = 22 saat) ile bifaziktir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tizanidin,1-20 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik sergilerler.
SIRDALUD MR kapsüllerden gecikmeli olarak salınan tizanidin, yüksek başlangıç doruk
düzeylerine sebep olmaksızın terapötik plazma konsantrasyonlarını 24 saat koruyarak daha
akıcı bir farmakokinetik profile sahiptir. Ortalama en yüksek plazma konsantrasyonlarına
yaklaşık 8.5 saat içinde ulaşılır ve toplam maruziyet değişmemekle birlikte, bu düzey günde
3 doza bölünerek uygulanan SIRDALUD tablet formuna eşit günlük miktarla elde edilenin
yaklaşık yarısıdır.
Hastalardaki Karakteristik Özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki (kreatin klerensi < 25 mL/dk) en yüksek plazma
seviyelerinin normal gönüllülerdekinden 2 kat daha yüksek olduğu ve terminal yarı ömrün
EAA değerlerinin daha yüksek olmasına neden olacak şekilde (ortalamanın yaklaşık 6 katı)
yaklaşık 14 saat uzattığı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Besinlerin etkisi:
Yiyeceklerle birlikte alınmasının tizanidinin farmakokinetik profili üzerinde hiçbir etkisi
bulunmamaktadır.
Sayfa 9/12Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyonda spesifik çalışmalar yapılmamıştır. Tizanidin CYP1A2 enzimi yoluyla
karaciğerde yüksek oranda metabolize olduğundan, karaciğer bozukluğu sistemik maruziyeti
arttırabilir. SIRDALUD şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyondaki farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Cinsiyet ve etnisite etkisi
Cinsiyetin tizanidin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi yoktur .
Etnik duyarlılık ve ırkın tizanidin farmakokinetiği üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite: Tizanidin akut toksisitesi düşüktür. Hayvanlarda >40 mg/kg’lık dozlardan
sonra, ilacın farmakolojik etkileriyle bağlantılı doz aşımı belirtileri görülmüştür.
Kronik ve subkronik toksisite: Ortalama olarak günde 1.7, 8 ve 40 mg/kg tizanidin verilen
sıçanlardaki oral toksisite çalışmasında karşılaşılan başlıca bulgular, santral sinir sisteminin
uyarılmasıyla bağlantılı olmuş (motor eksitasyon, agresiflik, tremor ve konvülsiyonlar) ve
daha çok, en yüksek doz düzeyinde görülmüştür.
Köpeklerde yapılan 13 haftalık bir çalışmada, kapsül şeklinde olmak üzere günde 0.3, 1 ve 3
mg/kg; 52 haftalık çalışmada ise günde 0.15, 0.45 ve 1.5 mg/kg tizanidin verildiğinde, 1
mg/kg ve daha yüksek dozlarda EKG değişiklikleri ve MSS etkileri görülmüştür. Bunlar,
farmakolojik etkilerin abartılması şeklinde gözükmüştür. Günde 1 mg/kg veya daha yüksek
dozlarda görülen geçici SGPT yükselmeleriyle histopatolojik bulgular arasında bağlantı
bulunamamıştır ama bu değişiklik, karaciğerin toksisite açısından hedef organ kimliğini
taşıdığını göstermiştir.
Mutajenik etki: İn vitro ve in vivo çalışmalarla mutajen etki potansiyeliyle
karşılaşılmamıştır.
Karsinojenik etki: Sıçanlarda ve farelerde karsinojen etki potansiyeli kanıtı gösterilmemiştir.
Üreme toksisitesi: Çalışmalarda dişi sıçanlara çiftleşme öncesinden laktasyona ya da geç
gebelikten yavruların sütten kesilmesine kadar günde 3, 10 ve 30 mg/kg’lık dozlar verilmiştir.
10 ve 30 mg/kg/gün doz düzeyleri dişi sıçanlarda distosiye neden olmuş ve gebelik süresini
uzatmıştır. Prenatal ve postnatal yavru kaybı artış göstermiş ve gelişme geriliği meydana
gelmiştir. Bu dozlarda dişi sıçanlarda kas gevşemesi ve sedasyona dair belirgin işaretler
görülmüştür.
Erkek sıçanlara uygulanan 10 mg/kg/gün dozunda veya dişi sıçanlara uygulanan 3 mg/kg/gün
dozunda fertilite bozukluğu gözlenmemiştir. Erkek sıçanlarda 30 mg/kg/ gün dozunda ve dişi
sıçanlarda 10 mg/kg/gün dozunda fertilite azalmıştır. Bu dozlarda maternal davranış ve klinik
olarak anlamlı etkiler (belirgin sedasyon, kilo kaybı ve ataksi gibi) etkileri gözlenmiştir.
Sayfa 10/126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroklorik asit
Etil selüloz
Şellak
Talk
Mısır nişastası
Sukroz
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit (E 171)
Siyah demir oksit (E 172)
Saf su
N-Butil alkol
Propilen glikol
İzopropil alkol
Denatüre alkol
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC blister
10 adet mikropellet kapsül içeren blister ambalaj
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu
Cad. No: 6 34805 Kavacık/Beykoz /İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/893
Sayfa 11/129. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
Sayfa 12/12