 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TERNEX oral sprey %0.15  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 30 ml sprey solüsyonunda 45 mg benzidamin HCl bulunur. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Metil parahidroksibenzoat  30 mg  
Etanol %95    3.000 ml 
Sodyum bikarbonat   3.3 mg 
 
Ya
rdımcı maddeler için 6.1.’e bakınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Oral Sprey. 
Renksiz, berrak, nane kokulu sıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda, 
 Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında semptom 
giderici olarak, 
 Periodontal girişimlerden sonra kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: TERNEX, aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
 
Ye
tişkinlerde - Günde 2-6 kez her bir seferde 4-8 püskürtme seklinde uygulanır. 
Öne
rilen dozlar aşılmamalıdır. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür. 
Bu süre içinde olumlu sonuç alınamadığı takdirde hekime danışılmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
 
1. İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç 
kez basın. 
2. Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu ağzınıza sokarak hastalıklı bölgeye doğru 
yönlendirin. 
3. İlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işlemi yukarıda belirtilen 
sayılarda tekrarlayın.  
2 
 4. Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaş ve üzerinde kullanılabilir. 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda – Günde 2-6 kez 4 püskürtme şeklinde uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Benzidamin HCl’e ve/veya TERNEX içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Gözlerle temasından kaçınınız. 
 TERNEX’in tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme = l,08 mg; günde 6 defa = 
6,48 mg) oral dozun yaklaşık 20'de biridir. Bu sebeple, sistemik aşırı doz veya 
toksisite söz konusu değildir. 
 Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda 
ilacı kesip hekime haber verilmelidir. 
 Sınırlı sayıdaki hastada orofarenks ülserleri daha ağır patolojilerin bulgusu olabilir. Bu 
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdüğü durumlarda, hasta ihtiyaca göre 
doktoruna veya diş hekimine başvurmalıdır. 
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’ lere karsı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
benzidamin kullanılması önerilmez. 
 Geçmişte bronşiyal astım nöbeti geçirmiş olan kişilerde TERNEX dikkatle 
uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir. 
 TERNEX, özellikle gargara yapma güçlüğü çeken hastalarda kullanılır. 
 TERNEX’in içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara 
(muhteme
len gecikmiş) sebebiyet verebilir.   
 Bu tıbbi ürün 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez” 
 Bu tıbbi ürün az miktarda – her doz da 100 mg dan daha az- etanol (alkol) içerir  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bildirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon : Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir  
3 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
TERNEX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
G
ebelik dönemi  
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik ve/veya emriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir. 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
TERNEX tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Benzidaminin önerilen dozlarda topikal kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini 
etkilemez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar kaşıntı, döküntü, ürtiker, 
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkospazm ile ilişkili olabilir) 
Uzun süreli tedaviler, hassaslaşma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da ilacı kesip 
doktora danışılmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem        
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Yanlışlıkla içilse dahi doz aşımı bahis konusu değildir. Antidotu yoktur. Çocuklar yanlışlıkla 
içerse halüsinasyon, konvülsiyon, eksitasyon ve somnolans görülebilir; semptomatik tedavi 
uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
4 
 Farmakoterapötik grubu: Topikal oral non-steroid antiinflamatuvar, ATC kodu: A01AD02 
 
B
enzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanılabilen analjezik ve antiinflamatuvar bir 
ajandır. Bu etkilerini hücre membranını stabilize ederek, damar permeabilitesini azaltarak ve 
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe etmeden gösterir. 
 
Bu farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, muhtelif sebeplerle ortaya çıkan yumuşak 
doku zedelenmesine bağlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflamasyonun lokal 
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiödem ve analjezik etki gösterir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim: Benzidamin, oral uygulamayı takiben hızla sindirim sisteminden emilir ve 2-4 saat 
sonra maksimum plazma seviyelerine ulaşılır. 
Dağılım: Benzidaminin dokulara dağılımının en önemli yönü, enflamasyon bölgesinde 
konsantre olma eğilimidir. 
Biyotransformasyon: Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugasyon ve dealkilasyon yolu 
ile metabolize edilir. 
Eliminasyon: Benzidamin çoğunlukla inaktif metabolitler ve konjugasyon ürünleri şeklinde 
esas olarak idrarla atılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Benzidamin, çok düşük toksisite özelliği gösterir ve önemli histopatolojik değişiklikler 
oluşturmaz. 
LD50 ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sınırı, 1000:1’dir. 
B
enzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun 
normal gelişimine zarar vermez. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Gliserin 
Sakkarin 
Sodyum bikarbonat 
Etanol %95 
Metil parahidroksibenzoat 
Nane esansı 
Polisorbat 20 
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
  
5 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30 0C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, plastik püskürtme adaptörlü renkli cam şişede 30 ml solüsyon. 
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılm
amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul 
Tel No : 0212 – 366 84 00   
Faks No: 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
199/11 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2002 
Ruhsat Yenileme tarihi: 26.10.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  