1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFAKS 250 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon,  
250 mg sefuroksime eşdeğer 262,94  mg sefuroksim  sodyum  içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü  
Beyaz krem renkli toz halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFAKS belirli mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae 
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp. , Staphylococcus aureus (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  
etken olduğu pnömoni dahil olmak üzere.  
2. Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis  ve 
Haemophilus influenzae kaynaklı otitis media, Staphylococcus aureus kaynaklı sinüzit.  
3. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
4. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.  
5. Septisemi: İntramüsküler uygulamalar hariç (sadece sefuroksimin IV formu 
kullanıldığında). Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), 
Streptococcus   pneumoniae, Escherichia coli, H aemophilus influenzae (ampisiline dirençli 
suşlar dahil) ve Klebsiella spp.  
6. Menenjit: İntramüsküler uygulamalar hariç (sadece sefuroksimin IV formu 
kullanıldığında). Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli 
suşlar dahil), Neiss eria meningitidis ve metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve penisilinaz üretmeyen suşlar).  
7. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtığı komplikasyon 
yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonları.  
8. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar).  
 
2/14 
 Profilaksi: CEFAKS’ ın operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hast alarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesi ni önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.  
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
CEFAKS ameliyattan 1 i la 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun sürmesi 
bekleniyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ayrıca , profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, CEFAKS’ ın perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda CEFAKS tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sefuroksim sodyum, intravenöz ( IV) ve/veya intramüsküler ( IM) uygulamalar için kullanılır.  
 
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Genel kullanım:  Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona cevap 
verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz g ünde 3 kez IV yol ile 1.5 00 mg’a kadar 
artırılmalıdır; IM ya da IV enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralar la yapılabilir. Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 
1.500 mg ya da 750  mg ( IV ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap 
verir . 
 
Gonore : Gonorede 1.5 00 mg tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2x750 mg şeklinde yapılabilir.  
 
Menenjit: CEFAKS  duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi için  
uygundur. Erişkinler için tavsiye edi len doz her sekiz saatte bir IV olarak 3 .000 m g. 
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında IV olarak 1.5 00 mg’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha 
750 mg’lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında IV olarak 1.5 00 mg ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem  replasmanı) 
3/14 
 ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1.5 00 mg sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık tedavi:  
Pnömoni : 48-72 saat, günde iki  ya da üç  kez 1.5 00 mg (IV ya da IM) enjeksiyonu  takiben  
tedaviye 7 -10 gün, günde iki kez 500  mg CEFAKS (sefuroksim aksetil) ile oral yoldan devam  
edilir.  
 
Kronik bronşitin akut alevlenme si: 48-72 saat, günde iki  ya da üç  kez 750 mg ( IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500  mg CEFAKS (sefuroksim aksetil) ile  
oral yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi e nfeksiyonun şiddeti ve hastanın 
klinik durumu tarafından belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu  üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100  mg/kg IV olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 m L enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim 
sodyuma 3 m L enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir çözelti  oluşuncaya kadar 
çalkalayınız.  
 
İntravenöz: CEFAKS 250 mg için en az 2 m L, CEFAKS 750 mg için en az 6 m L Enjeksiyonluk 
Su kullanarak CEFAKS ’ı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1.5 00 mg sefuroksim sodyumu, 15 m L enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 m L geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set 
içine zerke dilerek hastaya verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı tüm 
böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastala rda CEFAKS 
dozajı nın, onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak kullanılması tavsiye 
edilmelidir. Fakat kreatinin klirensi 20  ml/dk’ a veya altına düşünceye kadar, standart dozu (750  
mg-1.500 mg 3x1) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin 
klirens 10 ila 20 m L/dk) günde 2 kez 750  mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin 
klirensi <10 m L/dk) günde bir kez 750  mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için h er diyaliz 
sonunda ilave 750 mg’ lık do z IV veya IM olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma ilaveten 
4/14 
 sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her iki litre diyaliz sıvısına 250  mg). 
Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya da 
yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750  mg’dır. Düşük 
akışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu altında önerilen dozaj takip edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel kullanım:  Bebek ve çocuklarda  30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu  üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin  antibiyotiklere veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. ana flaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. B eta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düze yde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların ( oksijen, intravenöz sıvılar, intra venöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak f urosemid veya aminogliko zitler gibi güçlü 
diüretik  tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden böbrek yetmezliği 
olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
5/14 
 Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir.  
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18. ve 36 . 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzae ’nın pozitif 
olmaya devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
Ardışık tedavi protokol ünde oral tedaviye geçi şin zamanı enfeksi yonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde klinik 
düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
CEFAKS, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabile ceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida ’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabi lir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan 
mikroorganizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bil dirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit tanısını 
takiben uygun bir te daviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle 
sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda 
sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein t akviyesi, Clostridium difficile’ ye karşı etkili an tibiyotik 
kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması 
veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hasta ileri 
düzeyde araştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün sefuroksim  sodyum etkin maddesinden dolayı,  DSÖ tarafından erişkin için 
önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım miktarının %0,68’ine  eşdeğer her bir flakon  başına 
13,55  mg sodyum içerir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına neden olabilir.  
 
CEFAKS, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
6/14 
 Bakır ın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş zamanlı proben esid 
kullanımı önerilmemektedir. Eş  zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslarara sı Normalleştirilmiş Oran (INR)’ ye 
yol açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli  olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir.  
 
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını  etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi :  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik/embriyon al/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini taki ben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
7/14 
 Laktasyon dönemi : 
Sefuroksim az miktarda anne  sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenme yen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim  verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya çalışmamalısınız.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun  yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer hasarı 
ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kat egorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok  reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma  bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından s eyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin sıklıkları 
(<1/10 .000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor 
edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  sıklığı  
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor :   Candida  aşırı çoğalması, Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın:   Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan:  Pozitif Coomb’s testi, lökopeni,  
Bilinmiyor :   Trombositopeni, hemolitik anemi  
8/14 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   İlaç ateşi, intersti syel nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
 
Gastroin testinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor:   Psödomembranöz kolit ( bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:   Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan:  Serum bilirubin  düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan:  Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor:  Eritem a multiforme, Stevens Johnson sendromu , toksik epidermal 
nekroliz (ekzantematik nekroliz),  anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve 
kreatinin klirensinde azalma gözlenmiştir (bkz. Bağışıklık sistemi 
hastalıkları ) 
 
Genel bozukluklar ve ya uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın:   Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb ’s testine (bu 
da kanın çapraz eşleştiri lmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov. tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 
9/14 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalapati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin  serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş bir 
bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir antibakteriyel 
ajandır.  
 
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler içi n çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.  
Mikroorganizmaların sefuroksime in vitro  duyarlılı ğı 
 
Sefuroksimin  klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
Sıklıkla duyarlı olan türler  
 
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koag ülaz negatif Staphylococcus (metisiline  duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları da içeren Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae * 
Moraxella catarrhalis * 
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içe ren Neisseria gonorrhoea * 
Neisseria meningitidis  
Shigella spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi * 
10/14 
 Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikroorganizmalar  
 
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 
Viridans grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii hariç Citrobacter spp. 
E. aerogenes ve E. cloacae hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli * 
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp.*  
Proteus mirabilis  
P. penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp. 
Providencia spp. 
Salmonella spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile hariç Clostridium spp.  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
 
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E. faecalis ve E. faecium dahil Enterococcus spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp. 
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp. 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp. 
Serratia spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
11/14 
 Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/mL ve 1 .000 mg doz için 33 ila 40 mcg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşık 
50 ve 100 mcg/mL’ dir. 
 
EAA ve C maks, IM ve IV uyg ulamayı takiben 250 ila 1 .000 mg’ lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak art ış göstermektedir . Her 8 saatte bir 1 .500 mg’ lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim  
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağ lanma oranı %33 -50’dir. 
 
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz h ümör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için minimum inhi bitör seviyenin  üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler inflame 
iken kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Sefuroks im glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon  sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yi rmidört saat 
içinde veril en ilacın hemen tamamı (% 85 -90’ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile düşürülür.  
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1 .000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksim in farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
12/14 
 Geriyatrik popülasyon   
IM veya IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış  
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmel idir ve  
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda  önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbrekler den atılır. Bu tip tüm antibiy otiklerle olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 mL/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere az altılması düşünülmelidir. (bkz.  Bölüm 4.2). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritonea l diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin far makokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalospor inler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı  hedef tür ler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici ko nsantrasyonun (MIK) (yani, %T >MIK) üzerinde kaldığı 
doz uygula ma aralığı yüzdesi olduğu (% T) gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
CEFAKS aminoglikozid  antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. % 2.74 
a/h Sodyum Bikarbona t Enjeksiyon BP’ nin pH’sı çözeltinin rengini etkilediğinden CEFAKS 
seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile Sodyum 
Bikarbonat E njeksiyon alan hastalara CEFAKS, takılan set içine zerkedilerek verilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
 
13/14 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Bütün flakonlar  sulandırıldıktan sonra tercihe n bekletilmeden kullanılmalıdır. Bununla beraber 
hazırlanan sulu çözeltiler, 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 5 saat, soğukta (2 -8 oC) 
saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur. Isı ve ışıktan korunmalıdır .  
 
Hazırlanan CEFAKS’ta saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Aluminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam flakonlar (Tip III) ve 2 
ml enjeksiyon luk su içeren renksiz, cam ampul (Tip I)  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçimlilikleri : CEFAKS 1 ,5 g’a 15 m L Enjeksiyonluk Su ilavesi ile hazırlanan çözelti 
Metr onidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100  mL), ikisi de aktivitelerini 25°C altında 24 
saat korurlar. CEFAKS 1 ,5 g, azlosilin 1  g (15ml içinde) veya 5  g (50 m L içinde) ile  4°C de 24 
saat, 25°C altında ise 6 saat geçimlidir. CEFAKS, yaygın olarak kullanılan intravenöz infüzyon  
sıvıları ile geçimlidir ve CEFAKS, oda sıcaklığında, aşağıdaki çözeltiler içinde 24 saat süreyle 
etkinliğini muhafaza eder.  
 
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP %0 ,9 a/h,  
%5 Dekstroz Enjeksiyon BP,  
%0,18 a/h Sodyum Klorür+%4 Dekstroz Enjeksiyon  BP, 
%5 Dekstroz ve %0 ,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%5 Dekstroz ve %0 ,45 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%5 Dekstroz ve %0 ,225 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%10 Dekstroz Enjeksiyon,  
%10 İ nvert Şeker’in Enjeksiyonluk Su’ daki çözeltisi,  
 
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP , 
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)  
 
CEFAKS’ ın Sodyum Klorür Enjeksiyon BP %0 ,9 a/h ve %5 Dekstroz Enjeksiyon içindeki 
stabilitesi hidrokortizon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. CEFAKS %1 ’e kadar 
lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir. CEFAKS aşağıdaki intravenöz 
infüzyonlarla karıştırıldığında 24 saat oda sıcaklığında geçimlidir: Heparin (10 ve 50 ünite/ml) 
%0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum klorür (10 ve 40 mEq)  %0,9 Sodyum Klorür 
Enjeksiyon içinde.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
14/14 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
203/85  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 01.03.2004  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
