 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VAQTA  25U/0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Hepatit A Aşısı ( inaktif, adsorbe)   
Çocuklar ve ergenler için.  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 doz ( 0.5 mL) aşağıdaki etkin maddeyi içerir:  
 
Hepatit A virüsü (CR 326F suşu) (inakti f)1, 2 ……………….     25 U3  
 
1 İnsan diploid (MRC –5) fibroblast hücrelerinde üretilmiştir.  
2 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanın a adsorbe  edilmiştir  (0.22 5 mg Al 3+). 
3 Birimler , üretici Merck Sharp &Dohme Corp.'ın kurum içi yöntemlerine göre ölçülmüştür.   
 
Yardımcı maddeler:  
Bu aşı üretim prosesinde kullanılan neomisin ve formaldehi di eser miktarda  içerebilir.  
 
Sodyum borat…………………………….0.035mg  
Sodyum klorür…………………………...  4.5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız .  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için süspa nsiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
İntramüsküler kullanım içindir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
VAQTA (25 U/0.5 mL), hepatit A virüsünün neden olduğu hastalığa karşı maruziyet öncesi 
aktif profilaksi için endikedir. VAQTA ( 25U/0.5mL), enfeksiyona yakalanma ya da 
enfeksiyonu bulaştırma riski taşıyan ya da enfekte ise yaşamı tehdit edici hastalık açısından 
risk altında olan (örneğin, tanı konmuş karaciğer hastalığı yla birlikte hepatit C olanlar) , 12 
aydan 17 yaş a kadar olan  bireyler  için önerilir.  
 
VAQTA kullanımı resmi önerilere dayanmalıdır.  
 
Optimum antikor yanıtı için birincil immünizasyon, hepatit A virüsüne beklenen maruziyetten 
en az 2 hafta ve tercihen 4 hafta öncesinde uygulanmalıdır.  
 
VAQTA, hepatit A virüsü dışındaki enfe ksiyöz ajanların neden olduğu hepatiti önlemez.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Aşılama dizisi, aşağıdaki plana göre verilen bir başlangıç dozu ve bir rapel  dozundan oluşur:  
 
Başlangıç  dozu: 
12 ay-17 yaş arası birey lere belirlenen bir tarihte tek doz 0.5 mL (25 U) uygulanmalıdır.  
 
12 aydan küçük infantlarda güvenli liği ve etkinliği incelenmemiştir.   
 
 2  
Toplumsal aşılamalarda Sağlık Bakanlığı tarafından önerilen resmi aşılama takvimine dikkate 
alınmalıdır . 
 
Rapel doz: 
Başlangıç dozunu 1 2 ay -17 yaş arası  alan bireyler e, başlangıç doz undan 6 -18 ay sonra 
0.5mL’lik rapel dozu  (25 U) uygulanmalıdır.  
 
Hepatit A virüsü ( HAV ) antikorları, ikinci  (rapel ) dozdan  sonra en az 10 yıl boyunca kalıcı dır.  
 
Rapel  dozunun değiştirilebili rliği: 
VAQTA’nın rapel  dozu 18 – 83 yaş arasındaki yetişkinler için  verilerde gösterildiği üzere,  
diğer inakti f hepatit A aşıları nın başlangıç  dozunu taki ben 6 - 12 ay  arasında  verilebilir.  
VAQTA pediyatrik formu (25U/0,5 mL)  için buna benzer  veri bulunma maktadır.   
 
Uygulama şekli: 
VAQTA, İNTRAMÜSKÜLER yoldan enjekte edilmelidir. Deltoid kas, t ercih edilen 
enjeksiyon yeri dir. İnfantlarda  üst kolun deltoid bölgesi yeterince gelişmemişse, anterolateral 
kasık bölgesi kullanılabilir.  Bu yollar ile uygulama opt imum yanıta göre yetersiz bir yanıtla  
sonuçlanacağından, a şı subk ütan yada intradermal olarak uygulanmamalıdır.  
  
Kanama bozukluğu görülen, intramüsküler enjeksiyon sonrası hemoraji riski taşıyan 
bireylerde (örn. hemofil i hastaları ), antihemofil i veya diğe r bir benzer tedavi sonrasında veya 
baskı uygulanarak intramüsküler aşı uygulaması gibi önlemler alınabilir.  Bu kişilerde bu aşı 
subkütan yoldan uygulanmalıdır.  
 
VAQTA damar  içine uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
VAQTA'nın 12 aydan küçük infantlarda güvenliliği  ve etkinliği incelenmemiştir.  Ancak, 
''Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi'' bölümünde de belirtildiği gibi VAQTA’nın rapel  dozu 
18 – 83 yaş arasındaki yetişkinler için  verilerde gösterildiği üzere,  diğer inaktif hepatit A 
aşılarının başlangıç  dozunu taki ben 6 - 12 ay  arasında  verilebilir.  VAQTA pediyatrik 
formu(25U/0,5 mL)  için buna benzer  veri bulunmamaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
VAQTA'nın 18 -83 yaşındaki yetişkinler de güvenliliği  ve etkinliğ i incelenmemiştir . 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Aşının bileşenlerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılı k olan hastalarda kontrendikedir .  
 
Neomisin veya formaldehite aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Şiddetli febril enfeksiyonu bulunan k işilerde aşılama  ertelenmelidir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
Tüm aşılarda olduğu gibi, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyon oluşma ihtimaline karşı 
epinefrin (adrenalin) dahil uygun tedavi gereçleri bulundurulmalıdır.  
 
VAQTA enjeksiyonu nun ardından aşırı duyarlılığa işaret eden semptomlar geliştiren kişiler, 
aşının başka enjeksiyonlarını almamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
  
 
 3 Enjektörün  piston tapası ve uçtaki kapağı, alerjik reaksiyonlara neden olabilecek doğal kuru 
lateks kauçuk içerdiğinden, latekse duyarlı kişilere aşıyı uygularken dikkatli olun malıdır . 
 
İmmünizasyon öncesinde hepatit A’ya karşı geliştirilen antikorlara ilişkin kalitatif testlerde, 
yüksek endemisite olan bölgelerde yetişen ve/veya sarılık hikayesi olan hastalarda önceki 
hepat it A virüsü enfeksiyonu olasılığı esas alınmalıdır.  
 
VAQTA, hepatit A’ya karşı hemen koruma sağlamaz ve antikorlar sapt anabilir düzeye erişene 
kadar 2 -4 hafta geçebilir.  
 
VAQTA, hepatit A virüsü dışındaki enfeksiyöz ajanların neden olduğu hepatiti önlemez.  
Hepatit A’ya yönelik uzun inkübasyo n dönemi nedeniyle (yaklaşık 20 -50 gün), aşı verildiği 
sırada fark edilmeyen hepatit A enfeksiyonu bulunması mümkündür. Aşı, bu gibi kişilerde 
hepatit A’yı önleyemeyebilir.  
 
Tüm aşılarda olduğu gibi VAQTA ile aşılama da, aşı uygulanan duyarlı kişilerin tümünde 
koruyucu yanıt  alınamayabilir . 
 
Bu aşıda, imalat prosesinde kullanılan neomisin ve formaldehid eser miktarlarda bulunabilir.  
VAQTA ’nın 0,5 mL’lik 1 dozu 0,035 mg sodyum borat ve 4,5 mg  sodyum klorür  içerir. Sodyum 
miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
VAQTA, maligniteleri olan kişilerde veya bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi alanlarda ya 
da bağışıklık sistemi başka şekillerde zayıf lamış olanlarda kullanılırsa beklenen bağışıklık 
yanıtı alınamayabilir.  
 
HAV’ a bilinen ya da varsayılan maruziyet/ endemik bölgelere seyahat  
İmmün globulin  (IG) ile kullanımı  
Maruziyet sonrası profilaksi veya kombine derhal ve uzun süreli koruma gerektiren  kişilerde 
(örn. acilen endemik bölgelere seyahat edecek olanlar),  IG’nin mevcut  olduğu ülkelerde 
VAQTA, ayrı bölgeler ve enjektörler  kullanılarak IG ile eşzamanlı uygulanabilir. Bununla 
birlikte, elde edilen antikor titresinin, aşının tek başına verildiği  durumlara göre daha düşük 
görülmesi olasıdır. Bu gözlemin klinik geçerliliği belirlenmemiştir.   
 
VAQTA’nın diğer aşılarla eşzamanlı kullanımı  
VAQTA tek başına veya kızamık, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği, pnömokok 7 valan 
konjugat, inaktive çocuk felci, difteri toksoidi, tetanos toksoidi, hücresiz boğmaca veya 
Haemophilus influenzae b aşısı ile eşzamanlı olarak uygulandığında Hepatit A cevabının 
benzer olduğu görülmüştür.  Kızamık, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği, pnömokok 7 valan 
konjugat, inaktive çocuk felci, difteri toksoidi, tetanos toksoidi, hücresiz boğmaca ve 
Haemophilus influenzae  b cevapları, VAQTA ile eşzamanlı u ygulamadan etkilenmemiştir. 18 -
54 yaşlarındaki yetişkinler üzerinde yapılan çalışmalar, VAQTA’nın sarıhumma ve 
polisakkarid tifo aşıları yla eşzamanlı uygulanabileceğini göstermiştir.  
 
VAQTA, aynı enjektör içerisinde diğer aşılar ile karıştırılmamamlıdır. Eşzamanlı uygulama 
gerektiğinde , her aşı için farklı enjeksiyon bölgeler i ve ayrı enjektörler kullanılmalıdır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Dogum kontrolü  
VAQTA ’nın gebe  kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de gildir.   
 
 4 Hormonal kontraseptifler ile VAQTA ’nın birlikte kullanımının kar şılıklı olarak birb irlerinin 
etkinliklerini de ğiştirdiklerine dair herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
VAQTA ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.   
VAQTA’nın gebe bir kadına uygulandığında fetal zarara neden olup olmayacağı ya da üreme 
kapasitesini etkil eyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. VAQTA, yüksek hepatit A 
enfeksiyonu riski bulunmadığı ve müdahalede bulunan hekim, aşılamanın olası faydalarının 
fetüse yönelik risklerden ağır bastığına karar vermediği sürece gebelikte önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
VAQ TA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir ve annelere VAQTA 
uygulanmasını takiben emzirilen bebeklerdeki etkisi araştırılmamıştır. Dolayısıyla VAQTA, 
emziren kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır . 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
VAQTA ’nın üreme yetene ğini etkileyip etkilemedi ğine dair veri  bulunmamaktadır.  
 
4.7.  Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VAQTA ’nın araç veya makine kullanma yeteneğini  etkilediğini gösteren özel veri yoktur. 
Ancak astheni/yorgunluk ve başağrısı yaptığına dair raporlamalar  mevcuttur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Klinik Çalışmalar  
12 - 23 aylık çocuklar   
Birleşt irilmiş 5 klinik çalışmada, 12 -23 aylık 4374 çocuk bir veya iki 25U doz VAQTA 
almıştır. VAQTA alan 4374 çocuktan, 3885 (%88.8) çocuk 2 doz VAQTA ve 1250 (%28.6) 
çocuk d iğer aşılarla eşzamanlı VAQTA almıştır. Çocuklar, aşılamadan sonra 5 gün boyunca 
yüksek vücut ısısı ve enjeksiyon yerinde advers reaksiyonlar ve aşılamadan sonra ki 14 gün 
boyunca ateş gibi sistemik advers olaylar için takip edilmiştir.  
  
Aşılamadan sonra 1 .-5.gün arasında günlük olarak özellikle enjeksiyon yerinde  kızarıklık , 
ağrı/hassasiyet ve şişme için istenen beş protokolün üçünde, herhangi bir VAQTA dozundan 
sonra enjeksiyon yerinde en sık raporlanan advers reaksiyon, enjeksiyon yerinde 
ağrı/hassasiyet  olmuştur.  
  
VAQTA alanlar arasındaki en yaygın sistemik advers olaylar ateş ve iritabilite olmuştur. 
Sistemik advers olayların toplanmasında benzer yöntemler kullanıldığından beş protokolden 
alınan veriler birleştirilmiştir.  
  
VAQTA’nın tek başına uygula nması nda aşıyla ilgili olarak raporlanan advers olaylar, aşağıda 
her bir sistem organ sınıflandırması içinde azalan sıklık sırasında listelenmektedir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: çoklu alerji . 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları   
Yaygın olmayan : iştah azalması,  anoreksi  (iştahsızlık) . 
Seyrek:  dehidrasyon .  
 
 5  
 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan : uykusuzluk , huzursuzluk .  
Seyrek: gerginlik , asabiyet , yersiz korku , çığlık , uyku düzensizliği . 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan:  uykululuk hali , ağlamak , letarji , aşırı uyku,  kalitesiz uyk u.  
Seyrek: baş dönmesi , baş ağrısı , ataksi . 
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: göz  kapağı  kenarı nda kabuklanma.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: rinore , öksürük , burun tıkanıklığı.  
Seyrek: solunum yolu tıkan ıklığı, hapşırma , astım,  alerjik rinit , orofaringeal ağrı . 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın:  ishal . 
Yaygın olmayan: kusma.  
Seyrek: midede gaz , karın şişliği , üst karın ağrısı , soluk renkli dışkı , sık olarak dışkı lama , 
bulantı, mide rahatsızlığı, kabızlık,  geğirme , bebeklerde hafif  derecede kusma . 
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: k urdeşen; bebek bezi dermatiti  (pişik) . 
Seyrek: ürtiker , soğuk terleme , egzema , genel  kızarıklık , popüler kurdeşen,  blister , kızarıklık , 
genel kurdeşen,  ısıya bağlı döküntü , aşırı terleme ; deride sıcaklık . 
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Seyrek: sinovit .  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: enjeksiyon bölgesinde ağrı /hassasiyet , enjeksiyon bölgesin de kızarıklık . 
Yaygın: enjeksiyon bölgesinde şişlik , ateş, iritabilite , enjeksiyon bölgesinde sıcaklık , 
enjeksiyon bölgesinde morarma .  
Yaygın olmayan: enjeksiyon bölgesinde hematom , enjeksiyon bölgesinde nodül , kırıklık , 
enjeksiyon bölgesinde döküntü . 
Seyrek: ağrı, enjeksiyon bölgesinde kanama , enjeksiyon bölgesinde  kaşıntı , rahatsızlık, 
yorgunluk,  yürüme güçlüğü;  enjeksiyon bölgesinde renk değişimi,  enjeksiyon bölgesinde 
papül, enjeksiyon bölgesinde ürtiker , sıcak basması . 
 
Çocuklar/Ergenler (2 -17 yaş)  
Bir veya birden  fazla dozda hepatit A aşısı yapılan 2595 sağlıklı çocuk (2  yaşında ve 2 
yaşından büyük ) ve ergenler üzerindeki klinik çalışmalarda, gönüllüler aşılama sonrası 5 gün 
boyunca yüksek vücut ısısı ve lokal reaksiyonlar ve aşılama sonrası 14 gün boyunca ateş gi bi 
sistemik advers deneyimler için takip edilmiştir. En sık raporlanan advers deneyimler, 
genellikle hafif ve geçici enjeksiyon yeri reaksiyonları olmuştur.  
 
Aşıyla ilgili olarak raporlanan advers deneyimler, aşağıda her bir sistem organ sınıflandırması 
içinde azalan sıklık sırasında listelenmektedir.  
  
 
 6 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Seyrek: iştahsızlık . 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: iritabilite  (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme 
yeteneği) . 
Seyrek:  sinirlilik . 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: baş ağrısı.  
Yaygın ol mayan:  baş dönmesi.  
Seyrek: uykululuk hali ; uyuşma . 
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
Seyrek: kulak ağrısı.  
 
Vasküler bozukluklar  
Seyrek: sıcak basması.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek : burun tıkanıklığı, öksürük , rinore.  
 
Gast rointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: karın ağrısı, kusma, ishal , bulantı . 
 
Deri ve deri altı  doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: kurdeşen, kaşıntı . 
Seyrek: ürtiker,  terleme.  
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan : kol ağr ısı (enjeksiyon uygulanan kolda), eklem ağrısı , kas ağrısı . 
Seyrek: sertlik.   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: enjeksiyon bölgesinde ağrı  ve hassasiyet.  
Yaygın:  enjeksiyon bölgesinde sıcaklık , kızarıklık ve şişlik , ateş, enjeksiyon bölgesinde 
morarma .  
Yaygın olmayan: halsizlik/yorgunluk , enjeksiyon bölgesinde kaşıntı ve  ağrı/acı.   
Seyrek: enjeksiyon bölgesinde sertleşme , grip benzeri rahatsızlık , göğüs ağrısı , ağrı, ısı 
hassaslığı , enjeksiyon b ölgesinde kabuklanma , sertlik/gerginlik  ve kaşıntı.   
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, nadir durumlarda şoka yol açan alerjik reaksiyonlar görülebilir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Pazarlama deneyimi  
Aşağıdaki ek advers reaksiyonlar, pazarlanan aşının kullanımında bildirilmiştir.   
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Çok seyrek:  trombositopeni  (trombosit kan pulcuğu sayısında azalma) .  
 
 7  
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: G uillain -Barré Sendromu  (Viral enfeksiyon sonrası gelişen bir rahatsızlık) . 
 
Pazarlama Sonrası Güvenlilik Çalışması  
Pazarlama  sonrası bir güvenlilik çalışmasında, 2-17 yaşı arasın daki toplam 12.523  kişi 1 ya da 
2 VAQTA dozu almıştır. Ciddi, aşıyla ilgili, tanımlanmış bir advers olay olmamıştır. Ayakta 
tedavi edilen hastalarda c iddi olmayan, aşıyla ilgili, advers olay ile sonuçla nan herhangi bir 
durum yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Ürünün tek dozluk enjektör şeklinde hazır olması nedeniyle d oz aşımına ilişkin hiçbir veri 
mevcut değildir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup : Viral Aşı    
ATC kodu: J07BC  
 
VAQTA, i nsan MRC –5 diploid fibroblast hücrelerinde üretil en hepatit A virüsünden elde 
edilmektedir.  VAQTA, ilk olarak tanımlanmış zayıflatılmış bir  suşun ek seri pasajı yoluyla 
orijinal olarak türetilmiş bir inaktif virüs suşu içerir . Virüs çoğaltılır , harmanlanır , yüksek 
düzeyde saflaştırılır, formalinle inaktive edilir ve daha sonra amorf aluminyum hidroksifosfat 
sülfatta adsorbe edilir.    
 
VAQTA’nın etkinliği: Monroe Klinik Çalışması  
Klinik ç alışmalar, yaklaşık 12 aylık çocuklarda serokonver siyon oranının önerilen başlangıç  
doz sonrasındaki 6 hafta içinde %96 olduğunu ve çocuklarda (2 yaş ve üzeri ) ve ergenlerde 
serokonver siyon oranının önerilen başlangıç  doz sonrasındaki 4 hafta içinde %97 ol duğunu 
göstermiştir. Tek doz VAQTA sonrası serokonversiyon başlangıcının, klinik hepatit A 
hastalığından korunmanın başlangıcıyla paralel olduğu görülmüştür. Nükseden hepatit A 
salgınlar ı görülen bir ABD toplumunda 2 -16 yaşındaki 1037 çocuk ve ergen lere uygulanan tek 
doz VAQTA sonrası koruyucu etkinlik kanıtlanmıştır (Monroe Etkinlik Çalışması). Aşılama 
sonrası 4 hafta içinde aşı olanların %99’undan fazlasında serokonversiyon elde edilmiştir. Tek 
doz VAQTA’nın, aşılamadan 2 hafta sonra başlayan maruziyet ön cesi koruyucu etkinliğinin 
%100 olduğu gözlenmişti r. Aşılananların çoğuna başlangıç  dozdan 6, 12 veya 18 ay sonra 
rapel  bir doz uygulanmıştır. VAQTA’nın bu toplumda kullanıma uygun etkinliği, çalışma 
bittikten sonra 9 yıldır, aşılananların hiçbirinde hepat it A vakası görülmemiş olmasıyla 
kanıtlanmıştır.  
  
İmmünolojik hafızanın kalıcılığı, çocuklar (2 yaş ve üzerindeki ) ve ergenl ere uygulanan 
başlangıç dozdan 6 -18 ay sonra verilen rapel  doza karşı anamnestik antikor cevabıyla 
kanıtlanmıştır. 9 yıla yakın göz lem altında bulundurulan Monroe Etkinlik Çalışmasında 
aşılananlarda, şu ana kadar aşılama sonrası 50 gün  ve sonrası  boyunca klinik olarak 
onaylanmış hiçbir hepatit A hastalığı vakası meydana gelmemiştir.  
   
 
 8 12 -23 aylık çocuklarda immünojenisite çalışmaları  
İmmünojenisitenin değerlendirildiği birleştirilmiş üç klinik çalışmada, başlangıçta seronegatif 
olan 1022 gönüllü tek başına veya diğer aşılarla (birleştirilmiş difteri toksoidi -tetanos toksoidi -
hücresiz boğmaca ve/veya Haemophilus influenzae b ve/veya bi rleştirilmiş kızamık -
kabakulak -kızamıkçık -suçiçeği ve/veya birleştirilmiş kızamık -kabakulak -kızamıkçık ve/veya 
suçiçeği ve/veya pnömokok 7 -valan konjugan aşı) eşzamanlı olarak 2 doz VAQTA almıştır.  
Başlangıçta seronegatif olan gönüllülerin %99,9’unda sero konversiyon elde edilmiştir. Aşılar 
ayrı ayrı veya eşzamanlı olarak uygulandığında anlamlı  bir fark gözlenmemiştir.  
  
Maternal hepatit A antikorları olan çocuklarda kullanım  
Eşzamanlı kullanım çalışmasında, yaklaşık 12 aylık ve yaklaşık 18 aylık çocuklar d iğer 
pediyatrik aşıların eşliğinde veya tek başına VAQTA (25U) almıştır. Her VAQTA dozunun 
(25U) ardından, başlangıçta hepatit A’ya seropozitif olan çocuklarla başlangıçta hepatit A’ya 
seronegatif olan çocuklar arasındaki hepatit A titreleri benzerlik göst ermiştir. Bu veriler, 
yaklaşık 12 aylık çocuklardaki maternal hepatit A antikorunun, VAQTA’nın immün cevabını 
etkilemediğini öne sürmektedir.  
 
Antikor kalıcılığı  
0. günde başlangıç olarak 25U doz ve 6 - 18 ay sonra tekrar 25U doz VAQTA alan sağlıklı 
çocukla r (2 yaş  ve üzerindeki ) ve ergenler üzerinde yapılan çalışmalarda, hepatit A 
antikorunun bugüne kadar devam eden cevabının en az 10 yıllık kalıcılığa sahip olduğu 
görülmüştür. Geometrik ortalama titreler (GMTler ) zaman içinde azalma eğilimi göstermiştir. 
Geometrik ortalama titreler (GMTler) ilk 5 -6 yıl azalmış, ama 10 yıl içinde  yükseldiği 
görülmüştür . 
 
Sağlıklı, bağışıklığı yeterli 41 yaşa kadarki gönüllülerde 2 doz VAQTA uygulamasının 
ardından HAV antikorlarının kalıcılığına ilişkin 10 yılı bulan uzun sür eli çalışmalardan elde 
edilen veriler, gönüllülerin en az %99’unun aşılamadan sonra en az 25 yıl seropozitif 
(≥10 mLU anti -HAV/mL ) kalacağına ilişkin matematiksel modelleme  esaslı  tahmin  mümkün 
değildir . 
 
Bu analize dayanarak, 2 dozla tam birincil immünizas yonun ardından ek aşılamanın gereksiz 
olduğu görülmektedir. Bununla birlikte, ek aşılamaya ilişkin kararlar, kişi açısından risk -
faydaya dayanmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası güvenlilik çalışması  
Amerika Birleşik Devletleri’nde sağlık hizmetleri veren büyük bir  kuruluşta gerçekleştirilen 
pazarlama sonrası bir güvenlilik çalışmasında, 2-17 yaş arasındaki toplam 12.523  kişi 1 ya da 
2 VAQTA dozu almıştır. Acil servis ve ayakta hasta vizitleri, hastaneye yatış ve ölümlerin 
izlendiği tıbbi kayıtlar incelenerek  güvenl iliği izlenmiştir. Bu çalışmada 12.523  kişi arasında 
ciddi, aşıyla ilgili, tanımlan mış bir advers olay olmamıştır. VAQTA ile önceki klinik 
çalışmalarda bildirilmemiş, aşıyla ilgili, tanımlanmış hiçbir advers olay görülmemiştir.   
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
 
5.3.  Klini k öncesi güvenlilik veri leri 
Klinik öncesi güvenlilik insanlar için özel  bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin liste si  
Sodyum borat  
Sodyum klorür   
 
 9 Enjeksiyonluk Su  
(Adjuvan için bkz bölüm 2 ) 
 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmalarının bulunmamasından dolayı bu aşı diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4.  Saklama ya yönelik özel tedb irler  
2ºC - 8ºC arası ndaki  sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş 
ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanıma hazır enjektörü ışıktan korumak için kutusunda 
saklayınız.   
 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içe riği 
Piston tıpalı ( klorobutil izopren karışımı ) ve uç kapaklı ( klorobutil izopren karışımı ) kullanıma 
hazır enjektör (Tip 1 cam) içinde 0.5mL süspansiyon bulunan tekli ambalajlar halinde 
sunulmaktadır.   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Aşı tedarik e dildiği şekil de kullanılmalıdır, sulandırma gerektirmez.  
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız. Aşının süspansiyon halinin korunması için iyice 
çalkalanması gerekir. İğne takılı olmayan enjektörlerde , enjektör  haznesini tutun uz ve iğne 
enjektöre  sağlam bir şekilde otura na kadar iğneyi saat yönünde çevirerek takın ız. 
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce yabancı partikül madde ve  renk değişikliği a çısından  
görsel olarak incelenmelidir. VAQTA, çalkalama sonrası hafif opak beyaz bir süspansiyon  
halini alır . 
Her bir birey iç in ayrı bir steril enjektör ve iğne kullanılması, insandan insana hastalık 
geçişinin önlenmesi açısından önemlidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394 İstanbul  
Tel: 0212 336 10 00  
Faks: 0212 355 02 02  
 
8.  RUHSAT NUMARASI   
2016/708  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
04.10.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 