1 
 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALECAST 5 mg çi ğneme tableti 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Montelukast .................................... 5 mg (5.2 mg montelukast sodyum olarak) 
Yard ımc ı maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum………………7.5 mg 
Aspartam.…….……………………...1.5 mg 
Mannitol…………………………...199.0 mg 
Yard ımc ı maddelerin tam liste si için 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Çiğneme tableti. 
Pembe renkli, yuvarlak tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ALECAST 5 mg çi ğneme tableti, 6-14 ya ş aras ı pediatrik hastalarda persistan ast ım tedavisi 
(gündüz ve gece semptomlar ının önlenmesi, aspirine duyarl ı ast ım hastalar ı
nın tedavisi ve 
egzersizin yol açt ığı bronkokonstriksiyonun önlenme si) için endikedir. 
 
ALECAST 5 mg çi ğneme tableti, 6-14 ya ş aras ı pediatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve 
pereniyal alerjik rinit (y ıl boyu devam eden) semptomlar ının giderilmesi için endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
6-14 yaş aras ı pediatrik hastalarda doz günde 1 defa 5 mg çi ğneme tabletidir. 
 
Tabletler yutulmadan önce çi ğnenmelidir. Yiyecek ile al ınmas ı durumunda, yiyeceklerden 1 
saat önce veya 2 saat sonra al ınmal ıdır. 
 
6 -14 yaş aras ı pediatrik hastalarda persistan ast ım 
ALECAST günde bir kez ak şamlar ı alınmal ıdır. 
 
Alerjik rinit 
6 -14 yaş aras ı pediatrik hastalarda mevsimsel alerji k rinit ve pereniyal alerjik rinit 
Alerjik rinit için ALECAST günde bir kez al ınmal ıdır. Uygulama zaman ı hastan ın ihtiyaçlar ına 
göre kişiselleştirilebilir. 
 
 2 
 
 
 6 - 14 yaş aras ı pediatrik ha stalarda ast ım ve alerjik rinit: 
Hem ast ımı hem de alerjik rini ti olan hastalar ak şamlar ı günde sadece bir adet 5 mg çi ğneme 
tableti almal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan al ınır. 
Genel öneriler 
Ast ım parametreleri üzerinde ALECAST’ ın terapötik etkisi bir gün içinde ba şlar. Hastalara, 
ast ım kontrol alt ına al ındıktan sonra da, ast ımın kötüleştiği dönemlerde de ALECAST almaya 
devam etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez (bkz. bölüm 
5.2.). Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Montelukast ın 6-14 ya ş aras ı ast ıml ı pediatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği, yeterli, iyi 
kontrol edilmi ş çal ışmalarda ortaya koyulmu ştur. Bu ya ş grubundaki güvenli lik ve etkililik 
profilleri eri şkinlerdekiyle benzerdir. 
 
Montelukast ın 2-14 ya ş aras ı pediatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 ayl ık-14 
yaş aras ı pediatrik hastalarda pereniyal al erjik rinit tedavisindeki etkilili ği, 15 yaş ve üzeri 
alerjik rinitli hastalar da gösterilen etkilili ğin ekstrapolasyonu ile  ve bu popülasyonlarda 
hastal ık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilac ın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer 
olduğu varsay ımıyla desteklenmektedir. 
 
Montelukast ın 2-14 ya ş aras ı alerjik rinitli hast alardaki güvenlili ği 2-14 ya ş aras ı ast ıml ı 
pediatrik hastalarda yürütülen çal ışmalar ın verileriyle desteklenmektedir. 2-14 ya ş aras ı 
mevsimsel alerjik rinitli pediatrik ha stalarda yürütülen  bir güvenlilik çal ışmas ı benzer 
güvenlilik profili göstermi ştir (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Geriatrik popülasyon: 
Montelukast klinik çal ışmalar ına dahil edilen toplam denek say ısının %3.5'ini 65 ya ş ve üzeri 
kişiler ve %0.4'ünü 75 ya ş ve üzeri ki şiler oluşturmuştur. Bu ki şiler ile daha genç ki şiler 
aras ında güvenlilik veya etkililik bak ımından genel farklar gözlenmemi ş ve bildirilen di ğer 
deneyimler ya şlı ve genç hastalar aras ında yan ıtlar yönünden farklar belirlememi ştir. Ancak 
baz ı yaşlı kişilerde duyarl ılığın artmas ı dışlanamaz. 
 
Diğer ast ım tedavileriyle birlikte ALECAST ile tedavi: 
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikostero idlerle ve/veya k ısa etkili β-2 agonisterle yeterli 
klinik kontrol sa ğlanamayan hastalarda gerekti ğinde ALECAST tedavisi  ek tedavi olarak 
kullan ılabilir. Gerekli durumlarda i nhale kortikosteroidin dozu yava ş yavaş azalt ılabilir. Ancak 
hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek ALECAST ile tedavi ba şlanmamal ıdır. 
 3 
 
 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Bu ürünün herhangi bir bile şenine karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hastalara oral montelukast ı akut ast ım ataklar ının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamalar ı ve 
kendi olağan kurtar ıcı ilaçlar ını bu amaçla kullanmak üzere kolayca eri şebilecekleri bir yerde 
göz önünde tutmalar ı gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak ya şand ığında k ısa etkili inhale bir 
beta-agonist kullan ılmal ıdır. Hastalar k ısa etkili beta-agonistlerin normalden daha fazla 
inhalasyonuna ihtiyaç duyduklar ında mümkün olan en k ısa sürede doktorlar ına başvurmal ıdır. 
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlar ın yerine ani olarak 
başlanmamal ıdır. 
 
Eş zamanl ı olarak montelukast verildi ğinde oral kortikostero idlerin kesilebilece ğini gösteren 
hiçbir veri yoktur.  
Nöropsikiyatrik olaylar 
Montelukast kullanan yeti şkin, adölesan ve pediatrik hast alarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı verilerde montelukast kullan ımı sıras ında ajitasyon, sald ırgan 
davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve 
davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gi bi bozukluklar bildirilmi ştir. Montelukast ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri ile advers etkiler aras ında 
tutarl ı bir ilişkinin varl ığı belirlenmi ştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde ALECAST tedavisine devam 
etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Eozinofilik durumlar 
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiast ım ajanlar ıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla ba şvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu ad ı verilen bir bozuklukla uyu mlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman e şlik edebilir. Bu olaylar her zaman ol mamakla birlikte genellikle oral 
kortikosteroid tedavisinin azalt ımı ya da kesilmesi ile ili şkilendirilmi ştir. Lökotrien reseptör 
antagonistlerinin Churg-Stra uss sendromunun ortaya ç ıkışıyla ilişkili olma olas ılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktad ır. Hekimler hastalar ındaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüle şen akciğer semptomlar ı, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye kar şı 
dikkatli olmal ıdır. Bu semptomlar ın geliştiği hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve ald ıklar ı 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir . Montelukast tedavi si, aspirine duyarl ı hastalar ın aspirin 
ve diğer non-steroid antienflamatuvar ilaçlar ı almaktan kaç ınma gereklili ğini değiştirmez. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
ALECAST, fenilalanin kayna ğı olan aspartam içerir. Fenilket onürisi olan hastal ar için zararl ı 
olabilir. Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir 
ALECAST mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyl e herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 4 
 
 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Montelukast ast ım profilaksisinde ve ast ımın kronik tedavisinde rutin olarak kullan ılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanm ıştır. İlaç etkileşim çal ışmalar ında montelukast ın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçlar ın farmakokinetik özellikleri üzerinde  klinik yönden önemli etkilere yol 
açmam ıştır: Teofilin, prednizon, predni zolon, oral kontraseptifler (etinil estradio l/ noretindron 
35/1), terfenadin, di goksin ve varfarin. 
 
Montelukast ın plazma konsantrasyon e ğrisi alt ında kalan alan ı (EAA) e ş zamanl ı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakla şık %40 azalm ıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildi ğinden, özellikle çocuklara fenitoi n, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyiciler iyle birlikte montelukast uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 İn vitro
 çal ışmalar montelukast ın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esa s olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen t ıbbi ürünleri 
temsil eden bir ara ştırma substrat ı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çal ışmas ının verileri 
montelukast ın CYP 2C8'i in vivo  koşullarda inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu nedenle, 
montelukast ın bu enzim taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repa glinid) metabolizmas ını kaydadeğer biçimde de ğiştirmesi beklenmez. 
 
İn vitro  çal ışmalar montelukast ın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substrat ı olduğunu göstermi ştir. 
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de  2C9'un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç 
etkileşim çal ışmas ının verileri gemfibrozilin montelukast ın sistemik maruz kal ımını 4.4 kat 
art ırdığını göstermi ştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve 
montelukast ile birlikte uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz kal ımını daha da fazla 
art ırmam ıştır. Yetişkinlerde onaylanm ış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yeti şkin 
hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yakla şık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) 
klinik yönden önemli istenmeyen olaylar ın gözlenmemi ş olmas ına dayanarak, gemfibrozilin 
montelukast ın sistemik maruz kal ımı üzerindeki etkisini n klinik yönden anlaml ı olduğu 
düşünülmemektedir. Dolay ısıyla gemfibrozil ile birlikte uyguland ığında montelukast dozunda 
ayarlama yap ılmas ı gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir art ış potansiyeli nedeni ile 
dikkatli olunmal ıdır. İn vitro  verilere göre, CYP 2C8'in bilinen di ğer inhibitörleri (örn, 
trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkile şimleri beklenmemektedir. Ayr ıca, 
montelukast ın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz 
kal ımında anlaml ı art ışa yol açmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim ile ilgili olarak 
zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 5 
 
 
 Mevcut gebelik veritabanlar ının s ınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonras ı kullan ım 
sıras ında nadiren bildirilen malformasyonlar (örne ğin, uzuv defektleri ) ile ALECAST aras ında 
nedensel bir ili şkiyi ortaya koymamaktad ır. 
ALECAST gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse 
kullan ılabilir.  
 
Laktasyon dönemi 
Sıçanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, montelukast ın sütle at ıldığını göstermektedir (bkz. bölüm 
5.3). Montelukast ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
 
ALECAST sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Dişi sıçanlarda yap ılan fertilite çal ışmalar ında montelukast ın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan 
maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA's ının yaklaşık 70 kat ıydı) 
fertilite ve fekondite (do ğurganl ık) göstergelerinde azalmalara yol açm ıştır. 100 mg/kg 
(hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA's ının 
yaklaşık 20 kat ıydı) oral dozda di şilerde fertilite veya fekond ite üzerinde hiçbir etki 
gözlenmemi ştir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum 
günlük oral dozda eri şkinlerin EAA's ının yaklaşık 160 kat ıydı) kadar oral dozlarda erkek 
sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir. 
 
ALECAST' ın insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Montelukast ın hastalar ın araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyu şukluk ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde de ğerlendirilmi ştir:  
10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 ergen ve eri şkin hastada  
5 mg çiğneme tabletleri 6-14 ya ş aras ındaki 1750 pediatrik hastada 
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftal ık çal ışma n=795)  ast ımlı hastalarda 
yap ılan klinik çal ışmalarda, plaseboya göre daha yüksek  oranda rapor ed ilen, ilaçla ili şkili, 
yayg ın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, a dvers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş aras ındaki pediatrik  ast ıml ı hastalarda yap ılan (bir 8 
haftal ık çal ışma n=201), (iki 56 haftal ık çal ışma, n=615) klinik çal ışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 6 
 
 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Klinik çal ışmalardaki belirli say ıda hastada yap ılan uzun süreli ast ım tedavisinde eri şkinlerde 2 
yıla kadar ve 6-14 ya ş aras ında pediatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir. 
 
Pazarlama sonras ı deneyim 
Pazarlama sonras ı kullan ımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ S ınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. S ıklık Kategorileri, ilgili klinik 
çal ışmalara dayanarak hesaplanm ıştır. S ıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çal ışmalar veritaban ında bildirilen insidans olarak tan ımlan ır: Çok Yayg ın (≥1/10), 
Yayg ın (≥1/100 ila <1/10), Yayg ın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), Seyrek ( ≥/10,000 ila 
<1/1000), Çok seyrek (<1/10,000). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Çok yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu+ 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Kanama e ğiliminde art ış 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Anaflaksiyi içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
Çok seyrek: Karaci ğere eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Kabuslar dahil rüya anorma llikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif 
davran ış ya da dü şmanl ık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor 
hiperaktivite (irritabi lite, huzursuzluk, tremor§ dahil) 
Seyrek: Dikkat eksikli ği, unutkanl ık 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar dü şüncesi ve davran ışı (intihar e ğilimi), davran ış 
değişiklikleri 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, sersemlik,  parestezi/hipoestezi, nöbet 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Seyrek: Çarp ıntı 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Epistaksis 
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS)  (bkz. bölüm 4.4.), pulmoner eozinofili 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Diyare++, bulant ı++, kusma++ 
Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğu, dispepsi 
 
 7 
 
 
 Hepatobilier hastal ıklar: 
Yayg ın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme 
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve kar ışık düzenli karaci ğer yaras ının da dahil oldu ğu 
kolestatik hepatit) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Döküntü++ 
Yayg ın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit 
Seyrek: Anjiyoödem 
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Artralji, kas kramplar ı dahil miyalji 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Pireksi++ 
Yayg ın olmayan: Bitkinlik/hal sizlik, huzursuzluk, ödem 
 
+Montelukast alan hastalarda Çok Yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çal ışmalarda plasebo alan ha stalarda da Çok Yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
 
++Montelukast alan hastalarda Yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çal ışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
 
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Montelukast doz a şımının tedavisiyle İlgili spesifik bilgi yoktur. Kronik ast ım çal ışmalar ında 
montelukast eri şkin hastalara 22 hafta süreyle günde  200 mg'a kadar dozlarda ve k ısa süreli 
çal ışmalarda yakla şık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanm ış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla kar şılaşılmam ıştır. 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde ve montelukast ile yap ılan klinik çal ışmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yap ılm ıştır. Bunlar eri şkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozlar ı 
bildiren raporlar ı içermektedir (42 ayl ık bir çocukta yakla şık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulgular ı erişkin ve pediatrik hastalardaki güv enlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlar ının büyük k ısm ında hiçbir İstenmeyen olay yoktur. En s ık görülen istenmeyen 
olaylar montelukast ın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a ğrı, uyku hali, susama, 
baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir. 
 
Montelukast ın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzakla ştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur. 
 8 
 
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Lökotri en reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03 
 
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4,  LTE4)  mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden sal ınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro-astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien  (CysLT) reseptörlerine ba ğlan ırlar. CysLT tip-I (CysLT 1]) 
reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolunda ki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki 
makrofajlar) ve di ğer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök 
hücreleri) bulunur. CysLT'ler ast ım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ili şkilendirilmi ştir. 
Ast ımda lökotrienlerin arac ılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar 
geçirgenli ği ve eozinofil birikimini içerir. Aler jik rinitte CysLT'ler alerjen ile kar şılaşmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlar ında burun mukozas ından sal ıverilir ve alerjik rinit 
semptomlar ıyla ilişkilidirler. CysLT'lerin intranazal yolla uygulanmas ının burun hava yolunda 
direnci ve burun t ıkan ıklığı semptomlar ını art ırdığı gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Emilim 
Montelukast oral uygulamadan sonr a gastrointestin al kanaldan h ızla emilir. 10 mg film kapl ı 
tablet eri şkinlere aç karn ına uyguland ıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C max) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlan ım %64'dür. Oral 
biyoyararlan ım ve C maks alman standart ö ğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film 
tabletin g ıdan ın al ınma zaman ından bağıms ız olarak uyguland ığı klinik çal ışmalarda 
gösterilmi ştir. 
 
5 mg çiğneme tabletiyle C max'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ula şılır. Ortalama 
biyoyararlan ım %73'dür ve standart bir ö ğünle %63'e dü şer. 
 
Dağılım 
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda ba ğlan ır. Montelukast ın kararl ı 
durum da ğılım hacmi 8-11 litre aras ındad ır. Radyoizotopla i şaretlenmi ş montelukast ile 
sıçanlarda yap ılan çal ışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geçti ğini göstermektedir. 
Ayr ıca, radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonlar ı diğer 
tüm dokularda minimaldir. 
 
Biyotransformasyon 
Montelukast yayg ın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yap ılan çal ışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı erişkinlerde ve pedi atrik hastalarda 
kararl ı durumda ölçülemeyecek kadar dü şüktür. 
 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı in vitro  çal ışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlar ının montelukast metabolizmas ında rol oynad ığını göstermektedir. İnsan karaci ğer 
mikrozomlar ından elde edilen ek in vitro  sonuçlara göre, montelukast ın terapötik plazma 
konsantrasyonlar ı P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C 19 veya 2D6 sitokromlar ını inhibe etmez. 
Metabolitlerin montelukast ın terapötik etkisine katk ısı minimal düzeydedir. 9 
 
 
 Eliminasyon 
Montelukast ın plazma klerensi sa ğlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikad ır. Radyoizotopla 
işaretlenmi ş montelukast ın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86's ı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2'si idrarda saptanm ıştır. Montelukast ın oral biyoyararlan ım rakamlar ıyla 
birlikte ele al ındığında bu, montelukast ve metabolitleri nin neredeyse sadece safra yoluyla 
atıldığını gösterir. 
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
Montelukast ın farmakokinetik verileri 50 mg'a kadar oral dozlarda lineere yak ındır. 10 mg 
montelukast ın günde tek doz kullan ımı sıras ında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmi ştir 
(yaklaşık %14). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda çal ışma yap ılmam ıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla at ıldığından, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ına ihtiyaç duyulmas ı 
beklenmez. Ciddi karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh skoru >9) ol an hastalarda montelukast ın 
farmakokineti ğine ilişkin hiçbir veri yoktur. 
 
Montelukast ın yüksek dozlar ı uyguland ığında (önerilen yeti şkin dozunun 20 ve 60 kat ı) plazma 
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmi ştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Hayvanlardaki toksisite çal ışmalar ında serum biyokimyas ında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici de ğişiklikler görülmü ştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulgular ı; artm ış tükürük salg ılanmas ı, gastrointestinal semptomlar, yumu şak d ışkı ve iyon 
dengesizli ğidir. Bu olaylar klinik dozajda  görülen sistemik maruz kal ımın >17 kat ına yol açan 
dozajlarda ortaya ç ıkm ıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kal ımın >232 kat ı) görülmü ştür. Hayvan 
çal ışmalar ında montelukast klinik sistemik maruz kal ımın 24 kat ından daha fazla sistemik 
maruz kal ımda fertilite veya üreme performans ını etkilememi ştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kal ımın >69 kat ı) dozunu alan s ıçanlarda yap ılan dişi fertilite çal ışmas ında 
yavrular ın vücut a ğırlığında küçük bir azalma kaydedilmi ştir. Tavşanlarda yap ılan 
çal ışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kal ımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kal ımda eş zamanl ı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik geli şimi 
insidans ının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. S ıçanlarda hiçbir anormallik görülmemi ştir. 
Montelukast ın hayvanlarda plasentadan geçti ği ve anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. 
 
Farelerde ve s ıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlar ının (farelerde 15,000 mg/m2 ve s ıçanlarda 30,000 mg/m2 ) tekli oral uygulanmas ından 10 
 
 
 sonra hiçbir ölüm gözlenmemi ştir. Bu doz, önerilen günlük eri şkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz al ınarak) 25,000 kat ına denktir. 
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kal ımın yaklaşık >200 kat ı) montelukast 
dozlar ının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlar ında fototoksik olmad ığı saptanm ıştır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör olu şumu 
göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mannitol 
Mikrokristalin selüloz Hidroksipropil selüloz 
Kroskarmolloz sodyum  
Magnezyum stearat Aspartam 
Vişne aromas ı 
Kırm ızı demir oksit 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. 
Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25oC'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda 28 çi ğneme tableti içeren Alu folyo - PA/Al/PVC blister ambalajlarda 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
244/66 11 
 
 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 