KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VEBULİS 10 mcg/ml Nebülizatör İçin Çözelti İçeren Ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 mL nebülizatör çözeltisi,
Etkin madde:
İloprost 0,01 mg
Yardımcı madde(ler):
Etanol 0,81 mg
Sodyum klorür 9 mg
Tüm yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizatör için çözelti içeren ampul.
Gözle görünür partikül içermeyen renksiz, berrak, steril çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, fonksiyonel kapasitesi
NYHA III ve IV olan;
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner hipertansiyon,
• İnterstisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner
hipertansiyon.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tıbbi ürün Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebülizatör)
VEBULİS 10 Breelib I-Neb AAD Venta-Neb
mcg/ml
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz
Yetişkinler:
VEBULİS ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır.
Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kadar arttırabilir ve bu dozda devam
edilebilir. 5 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma
düşürülebilir.
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere
tekrarlanır.
Nebülizatörde ve nebülizatörün ağız parçasında istenen doza bağlı olarak, bir inhalasyon
süresi yaklaşık 4 – 10 dakikadır.
1 / 19Tedavi süresi:
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.
Uygulama şekli:
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından tedavi başlatılmalı ve
takip edilmelidir.
VEBULİS, nebülizasyon yoluyla inhalasyon kullanımı içindir.
Kullanıma hazır VEBULİS çözelti “6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve
diğer özel önlemler” bölümünde önerilen uygun inhalasyon cihazı ile (nebülizatör) verilir.
Önceki tedaviler devam etmeli ve kişisel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Breelib
Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalışan, nefes ile aktive olan, titreşimli elek teknolojisi
sistemidir.
Breelib nebülizatörün ağız parçasından VEBULİS 10 mikrogram/ml çözeltisi (1 ampul) ile
2,5 mikrogram iloprost serbest bırakılır.
VEBULİS ile tedavinin başlangıcında ya da hasta alternatif bir cihazdan geçiş yaptığında, ilk
inhalasyon 1 mL ampul VEBULİS 10 mikrogram/ml çözelti ile yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Eğer VEBULİS 10 mikrogram/mL ile inhalasyon iyi
tolere ediliyorsa, doz artırılmalı ve bu artırılmış dozda devam edilmelidir. Bu artırılmış doza
düşük tolerabilite durumunda ise doz, 1 mL ampul VEBULİS 10 mikrogram/ml çözelti
kullanılarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Breelib nebülizatör ile bir inhalasyon seansının süresi yaklaşık 3 dakikadır. Bu da diğer
nebülizatörler ile karşılaştırıldığında ilacın Breelib’den daha hızlı serbest bırakıldığını
göstermektedir.
Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere edildiğinden emin olmak amacıyla, VEBULİS
tedavisine başlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geçiş yapan hastalar tedaviyi
gerçekleştiren hekim tarafından yakından takip edilmelidir.
Breelib nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBULİS ile doldurulmalıdır.
İloprost çözeltisinin farklı nebülizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer
nebülizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır.
İki basınçlı hava nebülizatör sistemi olan HaloLite ve Prodose’un inhale iloprost
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Her iki sistem ile aerosol damlacığının iloprost
için Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6-2,7 mikrometredir. Her bir inhalasyon
2 / 19seansı için kullanımdan hemen önce, 2 mL VEBULİS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul
içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. HaloLite ve Prodose dosimetrik sistemlerdir. Bu
sistemler önceden ayarlı doza ulaştığında otomatik olarak durmaktadırlar. İnhalasyon süresi
hastanın solunum paternine bağlıdır.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
(Dakika başına 15 solunum sıklığı)
HaloLite ve Prodose 2,5 mikrogram 4-5 dakika
5 mikrogram 8-10 dakika
Ağızlıktaki 5 mikrogram iloprost dozu için, iki renkli halka (beyaz-pembe) ile işaretlenmiş 2
mL VEBULİS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği ve önceden ayarlanmış 2.5
mikrogram doz programı ile iki inhalasyon siklusunun tamamlanması önerilmektedir.
Taşınabilir, ultrasonik batarya ile çalışan nebülizatör olan Venta-Neb’in de inhale iloprost
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol damlacığının ölçülen Kütle Medyan
Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan
hemen önce, iki renkli halka (beyaz-pembe) ile işaretlenmiş 2 mL VEBULİS nebülizatör
çözeltisi içeren bir ampul içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır.
İki program çalıştırılabilmektedir:
P1 Program 1: Ağızlıktaki 5 mikrogram etkin madde 25 inhalasyon siklusu
P2 Program 2: Ağızlıktaki 2,5 mikrogram etkin madde 10 inhalasyon siklusu
Önceden ayarlanmış program seçimine hekim tarafından karar verilecektir.
Venta-Neb, optik ve akustik bir sinyal ile, hastaları inhalasyon için teşvik etmektedir. Bu
sistem önceden ayarlı doza ulaştığında durmaktadır.
VEBULİS uygulanmasında optimal aerosol boyutunun elde edilmesi için yeşil yönlendirme
plakası kullanılmalıdır. Detaylar için Venta-Neb nebülizatörünün kullanım kılavuzuna
bakınız.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
Venta-Neb 2,5 mikrogram 4 dakika
5 mikrogram 8 dakika
I-Neb AAD sistemi taşınabilir, elde tutulabilir, titreşimli elek teknolojisi nebülizatör
sistemidir. Bu sistem damlacıkları ultrason ile oluşturmaktadır. Bu da çözeltinin elekten
geçmesini hızlandırmaktadır. I-Neb AAD nebülizatörünün de inhale iloprost uygulaması
açısından uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol’ün ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı
(MMAD) 2,1 mikrometredir.
3 / 19Bu nebülizatör önceden ayarlanmış 2,5 veya 5 mikrogram iloprost dozunun verilmesi için
gereken aerosol sinyal zamanını saptamak için, solunum modelini izlemektedir.
I-Neb AAD sistemi tarafından sağlanan önceden ayarlanmış doz, kontrol disk ile kombine ilaç
haznesi tarafından kontrol edilmektedir. İki farklı renk kodlu ilaç haznesi bulunmaktadır. Her
ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte
kullanılır.
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında iki renkli halkaları gösteren 1 mL bir ampul
VEBULİS kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içeriğinin tamamı nebülizatörün
ilaç haznesine konmalıdır.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
I-Neb AAD 2,5 mikrogram 3,2 dakika
5 mikrogram 6,5 dakika
Belli bir nebülizatör tedavisi alan hastalar, tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetimi
olmaksızın farklı bir nebülizatöre geçiş yapmamalıdır.
İloprost çözeltisinin farklı nebülizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer
nebülizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi >30 mL/dakika (serum kreatininden Cockroft ve Gault formülü kullanılarak
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klirensi ≤ 30
mL/dakika olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uygulanan
iloprost ile elde edilen veriler diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda
eliminasyonun düşük olduğunu göstermektedir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan
hastalardaki doz önerileri aynen uygulanmalıdır. Doz önerileri için ‘bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji
ve uygulama şekli- Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Karaciğer yetmezliği’.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz titrasyonu sırasında bu
hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta en az 3-4 saatlik doz aralıkları ile 2,5
mikrogramlık dozlar uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak). Bundan
sonra, bireysel tolerabiliteye göre doz aralıkları dikkatli bir şekilde kısaltılabilir. Şayet
4 / 195mikrograma kadar bir doz artışı endikasyonu varsa, başlangıçta yine 3-4 saatlik doz aralıkları
seçilmeli ve bireysel tolerabiliteye göre kısaltılmalıdır. İloprostun günlerce süren tedaviyi
takiben birikimi, ürünün kullanımına gece ara verilmesi nedeni ile olası değildir.
Pediyatrik popülasyon:
VEBULİS’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VEBULİS, 18
yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• VEBULİS’in etkin maddesi (iloprost) ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı bilinen aşırı duyarlılıkta (yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm 6.1),
• VEBULİS’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini artırabileceği hallerde
(örn: aktif peptik ülser, travma, intrakranial kanama)
• Ciddi koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina,
• Son 6 ay içinde geçirilmiş miyokard enfarktüsü,
• Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetmezliği,
• Ciddi aritmiler,
• Şüpheli pulmoner konjesyon,
• Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme),
• Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner hipertansiyon,
• Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev
bozukluğu olan doğumsal veya edinsel kapak bozuklukları durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastalarında
VEBULİS kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin bozulması ya da kötüleşmesi
durumunda diğer tıbbi ürünlere geçiş düşünülmelidir.
Hipotansiyon:
VEBULİS’e başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren
ilaçlar alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den
düşük sistolik kan basıncı olan hastalarda VEBULİS başlanmamalıdır.
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların
varlığı konusunda dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
5 / 19Senkop:
Hekimler senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda
dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalığın
yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı
senkop deneyimleyen hastalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğu üzere, sıra dışı
zorlanmadan kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde inhalasyon yapılması yararlı olabilir.
Senkop sayısındaki artış terapötik boşlukları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabilir.
Tedavinin uyarlanması ve/veya değiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz.
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Solunum yolu hastalıkları olan hastalar:
VEBULİS inhalasyonu, özellikle bronşiyal hiperaktivitesi olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen Etkiler) bronkospazmın tetiklenmesi riskine neden olabilir. VEBULİS’in
yararları, eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) ve şiddetli astımı olan
hastalarda kanıtlanmamıştır. Eşzamanlı akut akciğer enfeksiyonları, KOAH ve şiddetli astımı
olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Pulmoner veno-oklüzif hastalık:
Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno-oklüzif hastalığı olan hastaların kardiyovasküler
durumunu anlamlı şekilde kötüleştirebilir. Pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse eşlik
eden pulmoner veno-oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmeli ve VEBULİS ile tedavi
kesilmelidir.
Tedaviye ara verilmesi:
VEBULİS tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak
dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve
hastalığı kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi düşünülmelidir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ortaya koyduğu üzere diyaliz
gerektiren renal yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu
azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 3-4 saatlik doz aralıkları ile dikkatli
bir başlangıç dozu titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Serum glukoz düzeyleri:
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz
düzeylerinde hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış VEBULİS tedavisi için de
bu durumun geçerli olduğu göz ardı edilemez.
6 / 19İstenmeyen maruziyet:
Kaza maruziyetini azaltmak için, VEBULİS’in inhalasyon-tetiklenmiş sistemleri olan
nebülizatörler (Breelib, HaloLite/Prodose, I-Neb) ile birlikte kullanılması ve odanın iyi
havalandırılması önerilmektedir.
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VEBULİS kullanılırken aynı odada
bulunmamalıdırlar.
Göz ve Deri ile Temas, Oral Kullanım:
VEBULİS nebülizatör çözeltisi cilt ve göz ile temas etmemeli; VEBULİS’in ağızdan alınımı
önlenmelidir. Nebülizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece ağızlık
kullanılmalıdır.
Breelib nebülizatöre geçiş:
Breelib nebülizatör kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Breelib
nebülizatöre geçiş yapan hastalar için, Breelib’in sağladığı daha hızlı inhalasyonun iyi tolere
edildiğinden emin olmak üzere, ilk inhalasyon ağız parçasından 2,5 mikrogram iloprost veren
VEBULİS 10 mikrogram/ml (1 mL ampul) ile ve yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.
Hastalar, alternatif bir cihazla inhale edilen 5 mikrogram ile stabil olmuş olsa dahi, ilk doz 2,5
mikrogram olarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
VEBULİS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum
içermez”. Bu sodyum dozunda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanların antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) artırabilir. VEBULİS ile vazodilatör ve antihipertansif
ajanların birlikte kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli olabileceğinden dikkatli
olunmalıdır.
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiğinden, aşağıdaki maddeler ile beraber
kullanılması kanama riskini arttırabilir:
• Antikoagülanlar
- heparin,
- oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya doğrudan),
• veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri
- asetilsalisilik asit,
- non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar,
- pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri,
- silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiesteraz 3 (PDE3) inhibitörleri,
7 / 19- tiklopidin,
- klopidogrel,
- glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri,
o absiksimab,
o eptifibatid,
o tirofiban,
- defibrotid.
Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan hastaların geçerli tıbbi
uygulama doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedir.
8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin
iloprostun farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
İnsan çalışmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral
dozunun farmakokinetiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen doku plazminojen
etkinleştiricisi (t- PA)’nin farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği
üzerindeki inhibe edici etkisini araştıran in vitro çalışmalarda iloprost ile, bu enzimler
aracılığıyla olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibisyon beklenmeyeceği
gösterilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
VEBULİS’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VEBULİS 18
yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar VEBULİS ile tedavi sırasında etkili doğum
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
VEBULİS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
8 / 19Eğer tedavi sırasında hamilelik meydana gelirse VEBULİS sadece dikkatli bir risk-yarar
değerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Pulmoner hipertansiyonlu (PH) kadınlar, hastalığı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden
olabileceğinden gebelikten kaçınmalıdır.
Hayvan çalışmaları üreme etkilerini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
verileri).
İloprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Eğer gebelik meydana gelirse,
potansiyel maternal fayda dikkate alındığında, gebelik sırasında VEBULİS'in kullanılması,
sadece dikkatli fayda-risk değerlendirmesini takiben, gebelik sırasında bilinen pulmoner
hipertansiyon risklerine rağmen gebeliğe devam etmeyi seçen kadınlarda değerlendirilmelidir.
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VEBULİS kullanılırken aynı odada
bulunmamalıdırlar.
Laktasyon dönemi
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan
verilerden elde edilen kanıtlar, iloprost ve / veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile
atıldığını göstermektedir. Bu nedenle VEBULİS ile tedavi sırasında emzirmeden
kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları iloprostun fertilite üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tedavinin başlangıcı süresince kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir.
Baş dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, araç sürme veya makine kullanma
kabiliyeti ciddi olarak etkilenebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden kaynaklanan öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak
iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinlerin farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik
araştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon, baş ağrısı ve
öksürüğü kapsar. En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon, kanama olayları ve
bronkospazmdır.
Iloprost ile gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonlar, aşağıda
sistem-organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır. En uygun MedDRA
terimi, belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için kullanılmıştır.
9 / 19Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III
klinik çalışmalarından elde edilen bir havuzda toplanmış klinik çalışma verileri ile pazarlama
sonrası gözlemlere dayanmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Şu terimler ve sıklık
dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan
ciddiyete göre sunulmuştur.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Kanama olayları*§
Bilinmiyor : Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Vazodilatasyon, kızarma
Yaygın: Hipotansiyon*, senkop§
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük, göğüste rahatsızlık hissi/göğüs ağrısı
Yaygın: Dispne, faringolaringeal ağrı, boğaz tahrişi
Bilinmiyor: Bronkospazm*, hırıltılı solunum, nazal konjesyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: İshal, kusma, ağrı ile birlikte ağız ve dilde irritasyon
Bilinmiyor: Disguzi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Çene ağrısı/trismus
Yaygın: Sırt ağrısı
10 / 19Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Periferal ödem§
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.
§ “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Pulmoner hipertansiyonlu hastalardan beklendiği gibi senkop sıktır ve sıklığı tedavi grupları
arasında önemli farklılık göstermemiştir. Artan senkop varlığı hastalığın bozulması veya
ürünün yetersiz etkililiğe sahip olması ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama
olayları da (çoğunlukla epistaksis ve hematom) sıktır. Kanama riski trombosit agregasyon
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.5.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ölümcül serebral ve
intrakranial kanama vakaları bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’sinde ve plasebo kullanan hastaların
%16,2’sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir
semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı olarak da meydana gelebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı olguları bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları esas olarak iloprost'un vazodilatör
etkisi ile ilgilidir. Doz aşımının ardından sıklıkla gözlemlenen semptomlar baş dönmesi, baş
ağrısı, ateş basması, bulantı, çene ağrısı ya da sırt ağrısıdır. Hipotansiyon, kan basıncında
artış, bradikardi ya da taşikardi, kusma, ishal ve eklem ağrısı da görülebilir.
Tedavi
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptomatik
önlemler önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, heparin hariç trombosit agregasyon
inhibitörleri
11 / 19ATC kodu: B01A C11
VEBULİS’in etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. İn vitro olarak
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmiştir:
• Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun
(trombositlerde bulunan ve primer hemostazı başlatan spesifik granüllerin salınımı)
inhibisyonu
• Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu
• Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi mediyatörlerle
oluşan artmış vasküler permeabilitenin azalması
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu
• Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit
adhezyonunun inhibisyonu gibi anti-inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün
salıverilmesinin azalması.
VEBULİS’in inhalasyonu sonrası farmakolojik etkiler:
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner
vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oksijen satürasyonunda anlamlı şekilde
düzelme meydana gelir.
Küçük, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 12 haftalık bir çalışmada (STEP çalışması) en
az 16 hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile tedavi edilen ve kayıt öncesinde
hemodinamik koşullar açısından stabil olan 34 hasta, 10 mikrogram/mL'lik (uyanık olunan
saatlerde günde 6 ile 9 kez 5 mikrograma kadar) konsantrasyonda iloprost inhalasyonu
ilavesini tolere etmiştir. Ortalama günlük inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde
ortalama inhalasyon sayısı 5,6’dır. Eşzamanlı bosentan ve iloprost alan hastalarda güvenilirlik
eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda yapılan faz 3 çalışmasından elde edilenlerle
uyumludur.Örneklem büyüklüğü sınırlı olduğundan ve çalışma kısa süreli olduğundan
ilişkinin etkililiği hakkında güvenilir bir sonuç çıkarılamamaktadır.
İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta-içi gözlemlerini
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler
pulmoner damarlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret
etmektedir. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan
kalkmaktadır.
Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydası ile ilişkili
olmadığından bu akut hemodinamik verilerin prediktif değerinin sınırlı olduğu
düşünülmektedir.
Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 mikrogram/mL konsantrasyonda
inhale iloprost (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, çok merkezli,
12 / 19plasebo kontrollü faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya
plasebo) hastaların antikoagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kanal blokörleri), diüretikler,
oksijen ve dijitalisi içeren fakat PGI2'yi (prostasiklin veya analogları) içermeyen mevcut
tedavisine eklenmiştir. Dahil edilen hastaların 108'ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı
konmuş, 95'ine sekonder pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş bunlardan 56'sı kronik
tromboembolik hastalık ile ilişkili, 35'i bağ doku hastalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik
Lupus Eritematodlar (SLE), çakışan ve diğerleri) ve 4'ü iştah azaltıcı tıbbi ürün ile ilişkili
bulunmuştur. Başlangıçta 6 dakikalık yürüme testi değerleri orta düzey egzersiz sınırlamasını
yansıtmıştır: iloprost grubunda ortalama 332 metre (medyan değer: 340 metre) ve plasebo
grubunda ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre). İloprost grubunda, medyan günlük
inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ila 45 mikrogram/gün). Bu çalışma için tanımlanan
primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6 dakikalık yürüme testi)
başlangıca kıyasla en az %10 iyileşmeyi ve 12 haftada başlangıca kıyasla en az bir NYHA
sınıfı iyileşmeyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda
kötüleşme veya ölüm olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt
verenlerin oranı %16,8 (17/101) ve plasebo grubunda yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102)
(p=0,007).
İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra başlangıca
kıyasla ortalama 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3 metre, ölüm veya eksik değerler için veri
girişi yok) artış olmuştur.
İloprost grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında (plasebo: %15) (p = 0,032) iyileşmiş,
hastaların %67,7'sinde değişmemiş (plasebo: %76) ve hastaların %6,3'ünde kötüleşmiştir
(plasebo: %9).
Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametreler
değerlendirilmiştir. Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt
grubunda 6 dakikalık yürüme testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini
göstermiştir.
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan primer pulmoner hipertansiyon olan 49
hastadan oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa kıyasla
plasebo grubunda (ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre
ortalama değerden -7,4 metre değişim gözlenmiştir (plasebo grubunda 46 hasta).
Pediyatrik popülasyon:
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda iloprost ile gerçekleştirilen hiçbir kontrollü klinik
çalışma olmamıştır.
13 / 195.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara veya sağlıklı gönüllülere inhalasyon yolu ile 10
mikrogram/mL konsantrasyonunda iloprost uygulandığında (ağızlıkta iloprost dozu: 5
mikrogram, inhalasyon süresi: 4,6-10,6 dk) inhalasyon sonunda yaklaşık 100-200
pikogram/mL ortalama pik serum konsantrasyonlarıgözlenmiştir. Yarılanma ömrü 5-25
dk’dır. İnhalasyon bitimi sonrası 30 dk. ila 2 saat içinde iloprost merkez kompartmanda
saptanamaz duruma gelir (nicelik sınırı 25 pikogram/mL).
Dağılım:
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde belirginkararlı durum dağılım hacmi 0,6-0,8
l/kg’dır. İloprostun total plazma proteinine bağlanması 30-3000 pikogram/mL aralığında
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık %60 kadardır, bunun da %75’i albumin
bağlanmasından kaynaklıdır.
Biyotransformasyon:
Iloprostun metabolizmasını incelemek amacıyla iloprost’un inhalasyonunu takiben çalışma
yürütülmemiştir.
İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil yan zincirinin ß-oksidasyonu ile
metabolize olur. Madde değişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor-iloprost, idrarda
konjuge formda ve serbest şekilde bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor-
iloprost farmakolojik olarak inaktiftir. İn vitro çalışmaların sonuçları CYP 450 bağımlı
metabolizmanın iloprostun biyotransformasyonunda yalnızca küçük bir rol oynadığını
göstermektedir. Başka in vitro çalışmalar da akciğerde iloprost metabolizmasının intravenöz
uygulama veya inhalasyon sonrasında benzer olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.
Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip kişilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3-5 dk. ve 15-30 dk. olan iki fazlı profil ile
karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösteren iloprost toplam
klirensi yaklaşık 20 mL/kg/dk’dır.
Sağlıklı gönüllülerde 3H-iloprost kullanılarak bir kütle-denge çalışması yapılmıştır. İntravenöz
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite % 81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si
ise feçeste tespit edilmiştir. Metabolitler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elimine edilirler.
Yarılanma ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak
hesaplanmıştır.
14 / 19Farklı nebülizatörler ile kullanım sonrasında farmakokinetik
Breelib nebülizatörü:
Stabil olarak iloprost 10 mikrogram/ml’yi I-Neb ile inhale eden 27 hasta ile yürütülen
randomize, çapraz geçiş çalışmasında Breelib veya I-Neb AAD nebülizatörü ile 2,5 veya 5
mikrogram iloprost tekli dozlarının inhalasyonunu takiben iloprostun farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu dozların Breelib ile inhalasyonunun ardından maksimum plazma
konsantrasyonu (C ) ve sistemik maruziyet (EAA (0-t )) doz orantılı olarak artmıştır.
maks son
Breelib kullanılarak iloprost 20 mikrogram/mL olarak uygulanan 5 mikrogram iloprostun
inhalasyonundan sonra C ve EAA (0-t ), aynı dozun iloprost 10 mikrogram/mL ve I-Neb
maks son
AAD sistemi kullanılarak inhalasyonuna kıyasla sırasıyla %77 ve %42 daha yüksektir.
Bununla birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra iloprostun C ve EAA (0-t ) değeri
maks son
halen, farklı çalışmalarda diğer inhalasyon cihazları kullanılarak iloprost 10 mikrogram/mL
ile gözlenen değerler aralığı içindedir.
I-Neb AAD nebülizatör:
19 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçiş çalışmasında, I-Neb ile
iloprost 10 mikrogram/mL ve iloprost 20 mikrogram/mL (ağız parçasında 5 mcg iloprost
dozu) tekli dozlarının inhalasyonunu takiben inhalasyon süresinin genişletilmesinde
iloprostun spesifik çalışma koşulları altındaki farmakokinetiği araştırılmıştır. İloprost 10
mikrogram/mL’ye kıyasla iloprost 20 mikrogram/mL inhalasyonunu takiben benzer sistemik
maruziyet (EAA (0-t )) ve yaklaşık %30 daha yüksek maksimum serum düzeyi (C )
son maks
gözlenmiştir. Bu da iloprost 20 mikrogram/mL ile daha kısa inhalasyon süresi gözlendiğini
doğrulamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son
evre böbrek yetmezliği olan hastaların klirensinin (ortalama klirens=5±2 ml/dk./kg), aralıklı
diyaliz tedavisi görmeyen böbrek yetmezliği olan hastaların klirensinden (ortalama klirens=
18±2 mL/dk/kg) daha düşük olduğunu gösterir.
Karaciğer yetmezliği
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildiğinden ilacın plazma seviyeleri
hepatik fonksiyondaki değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer
sirozlu 8 hastayı kapsayarak elde edilmiştir. İloprostun ortalama klirensinin 10 mL/dk/kg
olduğu kestirilmiştir.
Cinsiyet:
Cinsiyet, iloprostun farmakokinetiğinde klinik önem taşımaz.
Yaşlılar:
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.
15 / 195.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında, iloprost terapötik IV dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli
intravenöz ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle (IV) sonuçlanabileceği
gösterilmiştir. İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için gerekli olan
mutlak dozlar düşünüldüğünde akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, insanda
akut yan etki riski oluşturmadığına işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi
iloprost hemodinamik etkiler (vazodilatasyon, ciltte kızarma, hipotansiyon, trombosit
fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral
değişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri oluşturur.
26 haftadan fazla tekrarlanan IV/SC infüzyon ile kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda
insan terapötik dozunu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ
toksisitesine yol açmamıştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, bağırsak
motilitisinde artma gibi beklenen farmakolojik etkiler gözlenmiştir.
Sıçanlarda yapılan 26 haftadan uzun süreli bir kronik inhalasyon çalışmasında elde edilebilen
en yüksek doz olan 48,7 mikrogram/kg/gün, "yan etki görülmemiş seviye (NOAEL)" olarak
belirlenmiştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan sonra insanlarda görülen terapötik
maruziyetleri 10 kattan fazla aşmıştır (C , kümülatif EAA).
maks
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite
Genotoksik etkiler için yapılan in vitro (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfositleri) ve in
vivo (mikronukleus testi) çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir kanıt bulunamamıştır.
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farelerde tümorijenik potansiyeli
gözlenmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda yapılan embriyo- ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak
intravenöz uygulanması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek
parmak anomalilerine yol açmıştır.
Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez, ancak, büyük olasılıkla fetoplasental
ünitede hemodinamik değişiklikler nedeniyle geç organogenezde iloprost kaynaklı büyüme
geriliği ile ilişkilidir. Yavrularda postnatal gelişim ve üreme performansında olumsuz bir etki
olmamıştır. Bu da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin doğum sonrası gelişme esnasında
telafi edildiğini göstermektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı
embriyotoksisite çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu
tip bir parmak anomalisi veya kaba-yapısal anomali gözlenmemiştir. Sıçanlarda düşük
düzeyde iloprost ve/veya metabolitlerinin süte geçişi gözlemlenmiştir (intravenöz olarak
verilen iloprost dozunun %1’den azı). Laktasyon sırasında maruz bırakılmış hayvanlarda
postnatal gelişim ve üreme performansında olumsuz etki gözlenmemiştir.
16 / 19Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenisite potansiyeli
Sıçanlardaki inhalasyon çalışmalarında 20 mikrogram/mL’lik iloprost konsantrasyonunun 26
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden
olmamıştır. Kobaylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması
hassasiyet potansiyeli göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etanol
Trometamol
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak pembe ve beyaz renkli iki halka ile kodlanmış,
2 mL çözelti içeren 3 mL’lik, şeffaf, Tip I cam ampul kullanılmıştır.
Bir karton kutuda seperatör içinde 30 adet VEBULİS 10 mcg/ml Nebülizatör İçin Çözelti
İçeren Ampul ile kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul VEBULİS kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen
önce bir ampul VEBULİS içeriğinin tamamı nebülizatörün odacığına konmalıdır.
Her inhalasyondan sonra, nebülizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebülizatör
hijyeni ve temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle
uyulmalıdır.
Nebülizatör ile kullanım:
Genel olarak VEBULİS 10 mikrogram/ ml nebülizatör çözeltisinin inhalasyon tedavisinde
kullanımına uygun nebülizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda
17 / 19ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile
çalışmaktadır.
İloprostun inhalasyonuna uygun nebülizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:
Nebülizatör cihazlar ağız kısmından 2,5 mikrogram veya 5 mikrogram iloprostu 4 – 10 dakika
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5
mikrometre aralığındadır.
Aşağıdaki nebülizatörler iloprost 10 mikrogram/ ml uygulaması açısından uygun olarak test
edilmiştir:
- HaloLite AAD (Philips Respironics)
- Prodose AAD (Philips Respironics)
- Venta-Neb (Nebu-Tec)
- I-Neb AAD (Philips Respironics)
Farklı bir nebülizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.
VEBULİS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da inhalasyonla
tetiklenen sisteme sahip nebülizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir.
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski
bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte
kullanılır. 5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte
kullanılır.
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren 1 mL’lik bir VEBULİS 10
mikrogram/ml nebülizatör için çözelti ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce uygun
nebülizer ilaç haznesine aktarılır.
Breelib
Breelib nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBULİS ile doldurulmalıdır.
Kullanım talimatları:
VEBULİS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması
önerilir.
18 / 197. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-posta: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/955
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
9. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19 / 19