 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BERIATE 1000 IU I.V. enjeksiyonluk /infüzyonluk liyofilize toz v e çözücüsü 
Steril, Apirojen 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: Her bir flakon, İnsan Koagülasyon Faktör VIII (FVIII: C- Faktör  VIII Aktivitesi) 1000 IU 
(100 IU/1 mL) içerir.  
BERIATE’in spesifik aktivitesi  yaklaşık olarak 400  IU/mg prote in’ dir.* 
*Faktör VIII’in potensi (IU) Avrupa Farmakopesi’nde yer alan kr omojenik analiz yöntemi ile 
hesaplanır.   Yardımcı maddeler: Sodyum klorür 45-70 mg Sodyum hidroksit (az miktar da pH ayarlamak için) 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çöz elti için liyofilize toz ve ç özücüsü  
Çözelti renksiz, berrak ila hafif opalesan.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hemofili A (konjenital Faktör VIII eksikliği) olan hastaların k anamalarının profilaksisinde ve 
tedavisinde kullanılır. 
 
BERIATE sonradan edinilmiş Faktö r VIII eksikliğinin tedavisinde  kullanılabilir. 
  2BERIATE farmakolojik olarak etkili olacak Von Willebrand Faktör  içermez. Bundan 
dolayı Von Willebrand hastalığında endike değildir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Uygulanacak doz; hastanın klinik durumuna, kanamanın şiddetine,  ölçülen FVIII eksikliğinin 
derecesine göre, bu konuda uzman do ktorlar tarafından belirlenm elidir.  
 Pozoloji: Uygulanacak FVIII seviyesi miktarı  uluslararası birim (IU) olar ak belirlenir ve FVIII ürünleri 
için güncel WHO standardı ile hes aplanır. Plazmadaki FVIII akti vitesi (FVIII-C) ya yüzde 
olarak (normal insan plazması) ile ilgili olarak ya da IU (plaz madaki FVIII için belirlenen 
uluslararası standarda  göre) ifade edilir. 
 1 IU FVIII-C normal insan plazması ndaki 1 mL FVIII miktarına eş değerdir.  
 Gerekli FVIII miktarı hesaplanır ken deneysel bulgular temel alı nır.  
 Vücut ağırlığının her 1 kg için 1 IU FVIII plazmadaki FVIII akt ivitesini normal aktivitenin % 
2 oranında artırır (2 IU/ kg).   Gereken dozaj aşağıdaki for müle göre beli rlenebilir: 
Başlangıç dozu: Gereken ünite = Vücut ağırlığı ( kg) X İstenilen F VIII artışı ( % ya da IU/ dL) X 0,5 
 Uygulama sıklığı ve süresi: Uygulama sıklığı ve süresi bireyi n klinik durumuna göre kişisel  olarak belirlenir. Aşağıdaki 
tabloda belirtilen hemoraji vakalarında FVIII düzeyi, ilgili bö lümde belirtilen plazma 
aktivitesi düzeyinin (normalin %’ si olarak ya da IU/ dL) altın a düşmemelidir.  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon sıklığına, ölçülen FVIII seviyesine  göre karar verilir. Özellikle 
büyük cerrahi operasyonlarda koagülasyon analizi ile (plazma FV III-C) tedavinin yakından 
takibi gereklidir. FVIII uygulamas ına hastanın cevabı, in vivo geri kazanım ve yarılanma 
ömrü, hastadan hastaya farklılık gösterir.  
  3Ciddi Hemofili A hastalığı olanla rda kanamaya karşı uzun süreli  profilaksi için 2 ile 3 günlük 
aralıklarla, vücut ağırlığının h er kg için 20- 40 IU Faktör VII I verilmelidir. Eğer gerekiyorsa 
başka tedavi önlemleri  de alınmalıdır.  
Aşağıdaki tablo; kanama olaylarında ve cerrahi müdahalelerde uy gulanabilecek miktarlar 
konusunda bir kılavuz olarak kullanılabilir.   
 
Hemoraji derecesi/Cerrahi müdahalenin tipi Gerekli FVIII 
seviyesi (% ya da 
IU/dL)  
 Doz sıklığı (saat)/Tedavinin süresi (gün)  
Hemoraji 
Erken hemartroz,  kas içi kanama veya ağız boşluğunda kanama  
20 - 40 En az 1 gün boyunca kanama boyunca 
acısı ve kanamanın şiddeti azalıncaya kadar her 12 ila 24 saatte bir infüzyon tekrar edilir.  
Daha yoğun hemartroz, kas içi kanama veya hematom  
30 - 60 Acısı ve kanamanın şiddeti azalıncaya 
kadar 3 – 4 gün boyunca infüzyon her 12 ila 24 saat de bir te krar edilir. 
Hayati tehlike yaratan 
hemoraji  
60 - 100 İyileşme gerçekleşinceye kadar infüzyon 
8 ila 24 saat de bir tekrar edilir. 
Cerrahi 
Diş çekilmesi gibi küçük müdahalelerde  
30 - 60 Her 24 saat de bir en az 1 gün boyunca
iyileşme gerçekleşinceye kadar infüzyon tekrar edilir. 
Büyük müdahalelerde 80 - 100  
(preoperatif ve 
postoperatif) Yara kafi derecede iyileşene dek 
infüzyon her 8 ila 24 saatte bir tekrar edilir. Sonraki 7 gün boyunca Faktör VIII seviyesi en az % 30 – % 60 (IU/dL) oluncaya kadar tedaviye devam edilir. 
 
 
Hastalar, faktör VIII inhibitörlerinin gelişimi açısından izlen melidir. Eğer beklenen faktör 
VIII aktivite plazma seviyesi elde edilemezse ya da uygun doz i le kanama kontrol altına 
alınmazsa faktör VIII inhibitörlerinin varlığına karar vermek i çin test yapılmalıdır. Hastada  4yüksek seviyede inhibitör varlığında, faktör VIII tedavisi etki siz olabilir ve diğer tedavi 
yöntemleri göz önünde bulundurulmalı dır. Bazı hastaların tedavi si hemofili ile ilgili 
deneyimleri fazla olan hekim ler tarafından yürütülmelidir. Bak ınız Bölüm 4.4.’‘Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri’‘  
 
Uygulama şekli: 
BERIATE intravenöz yolla uygulanır. Ürünü Bölüm 6.6. ”Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel 
önlemler” başlığı altında tarif edildiği şekilde hazırlayınız.  
Enjeksiyon: 
Ürün uygulanmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına g etirilmelidir. Hastanın rahat 
olacağı hızda damar içine enjekte edilir veya infüzyon şeklinde  verilir. İnfüzyonun verilme 
hızı veya enjeksiyon hızı dakikad a 2 mL’ yi geçmemelidir.  
 
Herhangi bir acil müdahale için hasta sürekli gözlem altında tu tulmalıdır. BERIATE 
uygulanması ile ilgili herhangi b ir reaksiyon oluşursa, hastanı n gerekli klinik koşullara 
gelebilmesi için infüzyon oranı  azaltılabilir ya da tamamen kes ilebilir. Bak ınız Bölüm 4.4. 
’‘Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri’‘ 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: BERIATE’in böbrek/karaciğer yetm ezliği olan hastalarda kullanım ı ile ilgili yapılan bir klinik 
çalışma yoktur. Bu nedenle BERIATE’in bu hastalarda kullanımınd a tedbirli olunmalı ve 
hasta açısından yarar/  zarar değerlendirmes i yapıldıktan sonra kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
BERIATE’in çocuklarda doz ayarlaması ile ilgili yapılan bir kli nik çalışma yoktur. Bu 
nedenle BERIATE’in çocuklarda kullanımında tedbirli olunmalı ve  çocuk açısından yarar/ 
zarar değerlendirmesi yapıld ıktan sonra kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
BERIATE’in yaşlı hastalarda kulla nımı ile ilgili yapılan bir kl inik çalışma yoktur. Bu nedenle 
BERIATE’in yaşlı hastalarda kulla nımında tedbirli olunmalı ve h asta açısından yarar/ zarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.   5 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya yardımcı madd elerden herhangi birine aşırı d uyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs Güvenliği 
 
BERIATE insan plazmasından elde e dilmektedir. İnsan plazmasında n elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirl er. BERIATE’ da Varyant 
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bul aşma riski teorik olarak mini mumken, klasik 
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla des teklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastal ık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, p lazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli v irüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enf eksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan v irüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus B19 gibi z arflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretimin de artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi). 
 
Bu nedenle: 
 Düzenli ve tekrarlanan sürelerle BERIATE kullanılması gerekiyor sa, hastalık yapıcı 
etkenlerin hastalara bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (H epatit A ve Hepatit B 
aşıları) hastalara yaptırılması önerilebilir.  
 BERIATE’in her kullanımında dokt or tarafından ilacın alınış tar ihi, seri numarası ve 
enjekte edilen ilaç hacmi  kayıt altına alınmalıdır. 
  6Plazma türevli ürünlerin intrave nöz infüzyonunda aşırı duyarlı alerjik tip reaksiyonlar 
görülebilir . Hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonlarının neden olacağı; ürtik er, göğüs sıkışması, 
göğüste hırıltı, hipotansiyon ve anafilaksi hakkında bilgilendi rilmelidir. Bu semptomlar 
görüldüğü takdirde hasta ilacın kul lanımı derhal kesmeli ve dok toruna başvurmalıdır. Hasta 
şoka girerse; şok tedavisinde g eçerli olan tıbbi standart tedav iler uygulanmalıdır.  
  İnhibitörler Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluş umu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genell ikle faktör VIII prokoagülan 
aktiviteye yönelik olan IgG immü noglobülinleridir ve modifiye t etkik kullanılarak her ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) ol arak ölçülür. İnhibitör gelişm e riski, faktör VIII'e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en 
yüksek seviyededir; ancak risk ya ygın görülmemesine rağmen yaşa m boyu devam eder. 
İnhibitör gelişiminin klinik öne mi inhibitör titresine bağlı ol acaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüks ek titreli inhibitörlere kıyas la daha az olacaktır. Genel olarak, 
koagülasyon faktörü VIII ürünleri  ile tedavi edilen tüm hastala r, uygun klinik gözlem ve 
laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikk atle izlenmelidir. Eğer beklenen 
faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama kontrol 
altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test  yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri 
yüksek olan hastalarda faktör VI II tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri 
dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve fakt ör VIII inhibitörleri tedavisi 
konusunda deneyimli hekimler t arafından yönlendirilmelidir.  
Bu tıbbi ürün her 1000 IU de 1 mmol ya da daha fazla sodyum iht iva edebilir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
İnsan koagülasyon faktör VIII ile diğer tıbbi ürünler arasında bilinen bir etkileşim 
bulunmamaktadır. Fakat yine de B ERIATE diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir kl inik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
   7Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/ Doğum kontrolü 
BERIATE’ın çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda kullanı ldığında üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Bu nedenle  çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda planlanmış  bir gebelikte n önce uygun bir alt ernatif tedaviye  geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
BERIATE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebe lik /ve-veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzeri ndeki etkiler bakımından yeter sizdir ve insanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle BERIATE gerekli olm adıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Buna rağmen,  BERIATE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağ ına ilişkin karar verilirken,  BERIATE’in anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
BERIATE’in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Buna  rağmen, emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya d a BERIATE tedavisinin durduru lup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçı nılıp kaçınılmayacağına ilişk i n  k a r a r  v e r i l i r k e n ,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BERIATE tedavisinin emzir en anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite 
BERIATE’in fertilite üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak zara rlı etkilerinin olduğu 
hakkında yeterli veri  bulunmamaktadır. 
 
  84.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında an jiyoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağr ısı, kurdeşen, kan basıncında 
düşme, letarji, bulantı, huzursu zluk, taşikardi, göğüste sıkışm a hissi, karıncalanma, kusma, 
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı ol gularda şiddetli anafilaksiye kadar 
ilerleyebilir (şok dahil). İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonl arı ile birlikte, fare, sığır  ve/veya hamster proteinine karşı 
antikor gelişimi çok nadiren gözlenmiştir.
  
 BERIATE de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hem ofili A hastalarında 
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. böl üm 5.1). Bu tür inhibitörler 
oluşursa, durum, yetersiz klinik  yanıt şeklinde k endini göstere bilir. Bu gibi durumlarda uzman 
hemofili merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir. Advers reaksiyonların tab lolaştırılmış listesi 
 
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (S OC ve Tercihli Terim 
Düzeyi) uygundur. Görülme sıklıkları şu yaklaşıma gör e değerlendirilmiştir: Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sır asına göre verilmiştir. 
 
MedDRA Standart Sistem Organ Sınıfı   
Advers reaksiyonlar  
Sıklık  
Kan ve lenf sistemi bozuklukl arı FVIII inhibisyonu  Yaygın 
olmayan  (TGH’ler)*  
Çok yaygın (HTGH’ler)*
Genel bozukluklar ve  u
ygulama böl gesine ilişki n hastalıklar:Ateş Çok seyrek 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Alerjik (Hipersensitivite) 
reaksi yonlarÇok seyrek  9 
* S ıklık, şiddetli hemofili A hastalar ının yer ald ığı, tüm FVIII ürünleri ile yap ılmış çal ışmalara dayanmaktad ır. 
TGH'ler = daha önce tedavi görmü ş hastalar, HTGH'ler = daha önce tedavi görmemi ş hastalar” 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsan pıhtılaşma Faktör VIII’ e ai t doz aşımı belirtileri bildi rilmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antihemor ajikler: Koagülasyon Faktör VII I 
 
ATC kodu: B02BD02 
Etki Mekanizması BERIATE, insan vücudunda bulunan endojen FVIII ile aynı etkiler i gösterir. Hemofilik 
hastalara infüzyon yapıldığı zaman FVIII hastanın dolaşımındaki  VWF’ e bağlanır. 
Aktive edilmiş Faktör VIII, aktive edilmiş Faktör IX kofaktörü gibi davranarak, Faktör X’ un 
aktive edilmiş Faktör X’ a dönüşmesini hızlandırır. Aktive olan  F a k t ö r  X ,  p r o t r o m b i n i  
trombin haline çevirir. Daha sonr a trombin fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtılaşma 
gerçekleştirilir.   
Hemofili A, cinsiyet ile bağlantılı, FVIII seviyesinin kanda dü şmesi sonucu oluşan kan 
koagülasyon bozukluğunun görüldüğü kalıtsal b ir hastalıktır. Ek lem yerlerinde, kaslarda ya da 
iç organlarda spontan olarak ya da bir kaza veya cerrahi bir mü dahale sonucunda 
durdurulamayan aşırı kanama oluş ur. Yerine koyma tedavisi ile F aktör VIII seviyesi 
yükseltilir. Tedavi faktör eksik liğinde geçici düzelme sağlar v e kanama durdurulur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  10Emilim: 
Uygulama yeri açısından (intrave nöz) ilaç direkt kana karışır. 
 
Dağılım: 
Plazma konsantrasyon-zaman eğrisi nin altında kalan alan 0.4 saa t x kg/mL (standart sapma 
0.2). Ortalama tutulma zamanı (MRT)  17 saattir (standa rt sapma 5.5 sa at) 
 
Biyotransformasyon:  
Plazma Faktör VIII aktivitesi mono veya biekspotensiyel bozulma yla azalır. 
 
  Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 12 saat olmakla birlikte, 5 -22 saat arasında değişir. 
Ortalama değer yaklaşık 12 saattir. Ortalama klerans 3 mL/saat/ kg’ dır (standart sapma 1.5 mL/saat/ kg)  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Genel Toksisite  
Tekrarlanan doz ile toksisite ça lışmaları heterelog proteinlere  karşı geliştirilen antikorlar 
nedeniyle yapılamamıştır. İnsanl ar için vücut ağırlığındaki kil ogram başına tavsiye edilen 
dozun birkaç katı laboratuar hayv anlarında denenmiş ve bir toks isite oluşmamıştır.  
 Mutajenite Klinik deneyler insan plazma pıhtılaştırma Faktörü VIII için hi çbir tümörojenik veya 
mutajenik etki bildirmediğinden, özellikle heterolog türler üze rine deneysel çalışmalar 
yapılması zorunlu değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sakkaroz                     Aminoasetik as it (glisin)         11Kalsiyum klorür              
Sodyum klorür    Sodyum hidroksit  Enjeksiyonluk su        
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, çözücüsü ve seyre ltilmiş olarak diğ er tıbbi ürün lerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay.   
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
BERIATE’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 BERIATE +2 °C - +8°C arasında  buzdolabında saklayınız. Dondurma yınız.  
Donmuş ürünü çözüp kullanmayın ız. Isı ve ışıktan koruyunuz. 
 
Işıktan korumak için orijinal amb alajında saklayınız. Flakonu d irek ısıdan koruyunuz. Flakon 
vücut sıcaklığından (37°C) daha f azla ısıtılmamalıdır. Sulandır ılan ürün dondurulmamalıdır. 
 
Ürün açıldıktan sonra kimyasal ve  fiziksel stabilitesini 25 ºC’  de 8 saat korur.  
 Ürünün mikrobiyolojik kontaminasy ona karşı korunması için hemen  kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmayacaksa ürün oda sıcaklığında 8 saatten fazla t utulmamalıdır.  
 BERIATE 36 aylık raf ömrü içinde toplamda 1 aylık saklama periy odunu aşmamak kaydıyla 
+25 º’C de saklanabilir. +25 º’C’deki saklama süreleri, toplamd a 1 aylık saklama periyodunu 
aşmamak için tek tek not edilmelidir.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tip I camdan yapılmı ş renksiz enjeksiyonl uk flakonlar vakum alt ında kauçuk tıpa, alüminyum 
kapak ve plastik disk ile kapatılmıştır.  
BERIATE 1000 IU 
Liyofilize toz içeren 1 adet flakon  1210 mL enjeksiyonluk su içeren 1 adet flakon 
1 adet transfer seti 1 adet disposable filtre iğnesi 
 6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 Genel talimatlar: 
Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Hazırlanan ürünler fi ltre/çekme işleminden sonra 
(aşağıya bakınız) ve uygulama öncesinde herhangi bir partikül v arlığı veya renk değişimi 
açısından görsel olarak incelenm elidir. Bulanık veya kalıntılar  (birikinti/partikül) içeren 
çözeltileri kullanmayınız.   Hazırlama: Çözücüyü oda sıcaklığına getirini z. Toz ve çözücü flakonlarının  kapaklarının çıkarıldığından 
ve stoperlerin aseptik bir solüs yonla silinerek Mix2Vial paketi nin açılmasından önce 
kendiliğinden kuruduğundan emin olunuz.  
1 1.Kapağı soyarak Mix2Vial paketini açınız.  Mix2Vial’ i blister pake tinden çıkarmayınız. 
 
2 2. Çözücü flakonu düz ve te miz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve flakonu sıkıca  tutunuz. Blister paketi ile 
birlikte aldığınız Mix2Vial setinin mavi adaptör ucunun tepe noktasını çözücü fla konun stoperinin üzerine doğru 
itiniz. 
 3. Kenarından tutarak ve dikey şekilde  yukarıya doğru 
çekerek, blister paketini Mix2Vial setinden dikkatlice çıkarınız. Sadece blister paketini çekerek çıkardığınızdan ve Mix2Vial setini çıkarm adığınızdan emin olun. 
  13
 4. Toz flakonunu düz ve sağl am bir zemin üzerine 
yerleştiriniz. Çözücü flakonunu takılı olan Mix2Vial setiyle birlikte ters çevirin ve saydam adaptör ucunun tepe noktasını, toz flakonun stoperinden aşağıya doğru  
bastırınız. Çözücü otomatik olarak toz flakonunun içine akacaktır. 
5   5. Bir elinizle Mix2Vial se tinin ürün tarafını, diğer 
elinizle de çözücü tarafını tutunuz ve ürünün çözülmesi 
sırasında aşırı köpük oluşmasını önlemek için seti dikkatli bir şekilde iki parçaya ayırınız. Çözücü flakonunu mavi Mix2Vial adaptörü takılı şekilde atınız. 
 6. Tozun tamamen çözündüğünden emin oluncaya kadar ürün flakonunu saydam adaptö r takılı şekilde hafifçe 
sağa sola çeviriniz . Çalkalamayınız. 
  
 7. Boş, steril bir şırıngaya hava çekiniz. Ürün flakonu 
yukarıya doğru iken, şırıngayı Mix2Vial'ın Luer Lock bağlantı parçasına bağlayınız. Ürün flakonuna hava enjekte ediniz. 
8 8. Şırınganın pistonunu basılı tutarak sistemi baş aşağı 
çeviriniz ve konsantreyi, pist onu yavaşça geriye çekerek 
şırıngaya alınız.  
9 9. Çözelti şırıngaya aktarıldıktan sonra, şırınganın gövdesini sıkıca tutunuz (şır ınganın sapını aşağıya 
bakacak şekilde tutarak) ve saydam Mix2Vial adaptörünü şırıngadan ayırınız.  
  14Solüsyonu hemen yavaş intravenöz e njeksiyonla veya infüzyonla u ygulayınız 
Ürünle dolu şırıngaya kan girmem esine son derece dikkat edilmel idir.  
 Herhangi bir kullanılmamış ürün veya arık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış Ticaret Anonim Şirketi Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza No:191 K:14 Levent 34394, İstanbul  8. RUHSAT NUMARASI 2015/690 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 31.08.2015 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  