Sayfa 1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DİAZEM 5 mg Kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir kapsülde; 
Etkin madde:  
Diazepam   5.0 mg  
Yardımcı madde(ler) :  
Laktoz monohidrat  44.0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül 
Gövde beyaz opak, kapak açık ye şil opak sert jelatin kapsüller (No: 3) içinde, beya z,  
kokusuz, homojen görünü şlü toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Nörotik anksiyetenin kısa süreli semptomatik tedavi sinde, akut alkol yoksunlu ğunda ortaya 
çıkan ajitasyon, tremor, delirium tremens ve halüsi nasyonlarda, iskelet kaslarının lokal 
patolojiye ba ğlı refleks spazmlarında, yukarı motor nöronlara ba ğlı spastisitelerde (serebral 
felç ve paraplejiler) bazı epilepsi türlerinde, çoc uklarda serebral spastisiteye ba ğlı gerginlik ve 
sinirlilik halinin kontrolünde, tetanozda kas spazm ının kontrolünde, oral premedikasyonda, 
ameliyat öncesi premedikasyonda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doz hastaya göre en iyi sonuç alınacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Tedaviye genellikle semptomları kontrol altına alab ilecek en dü şük dozla ba şlanır. Diazem, 
anksiyolitik olarak günde 2 veya 3 defa 5-30 mg doz larında kullanılmalıdır. 
Akut alkol yoksunlu ğunda: gerekirse 2 ila 4 saat aralıklarla günde 5-20  mg, 
Sedatif hipnotik olarak: yatmadan önce, günde 5-15 mg kullanılmalıdır. Sayfa 2 / 9 
 Uygulama sekli: 
Oral yolla uygulama içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Diazem’in metabolitleri önemli miktarda böbrekler a racılı ğıyla atılmaktadır ve böbrek 
fonksiyonları bozulmu ş hastalarda toksik reaksiyon riski yüksek olabilir.  Bu nedenle Diazem 
böbrek hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Diazem ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kontrendikedir. (bkz. 4.3. Bölüm Kontrendikasy onlar) 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aylıktan küçük pediatrik hastalarda etkinlik ve g üvenlilik bilinmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda, ataksi veya a şırı sedasyonu önlemek için etkili olan en dü şük diazepam 
dozunun kullanılması tavsiye edilmektedir. E ğer ilaç tolere edilebiliyorsa, ilaç dozu kademeli 
olarak artırılabilir. Yeti şkin dozunun yarısı kadar kullanılması önerilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Diazem, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Benzodiazepinlere ve preparatın bile şiminde yer alan maddelerin herhangi birine a şırı 
duyarlılı ğı olan ki şilerde 
- 6 aylıktan küçük bebeklerde 
- Akut alkol intoksikasyonunda 
- Mental depresyonda (benzodiazepinler tek ba şına kullanıldıklarında depresyonu arttırırlar) 
- Miyastenia graviste 
- Dar açılı glokomda 
- Psikoz durumlarında  
- Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde 
- Ciddi solunum yetmezli ğinde 
- Uykuda geçici solunum yetmezli ği  
- Akut porfiri 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi süresi endikasyona ba ğlı olarak mümkün oldu ğunca kısa olmalıdır ve 4 haftayı 
geçmemelidir. Hastanın durumu yeniden de ğerlendirilmeden 4 hafta sonrasında tedaviye Sayfa 3 / 9 
 devam edilmemelidir. Uzun vadeli tedavinin gerekli oldu ğu durumlarda, hastanın 
gereksinimlerinin düzenli olarak gözden geçirilmesi  tavsiye edilir. 
Tedavi ba şlatıldı ğında, hastaya, tedavinin sınırlı bir süre olaca ğı ve dozun giderek azaltılaca ğı 
tam olarak açıklanmalıdır. Hastanın böylece diazepa m tedavisinin kesilmesi ile rebound olayı 
olasılı ğının bilincinde olarak meydana gelebilecek anksiyet e gibi belirtilerin en aza 
indirilmesi sa ğlanabilir.  
 
DİKKAT BA ĞIMLILIK YAPAB İLİR. 
Diazemi alkollü içkilerle birlikte kullanmaktan sak ınınız, uyuklamaya neden olabilir.  
Çapraz hassasiyet:  
Benzodiazepinlerden birine kar şı hassasiyet mevcutsa diazepam için de söz konusudu r.  
Genel uyarılar:  
İlaç ba ğımlılı ğına predispozisyonu olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
Diğer antikonvülsan ilaçlarda oldu ğu gibi diazepam; konvülsif rahatsızlıklarda ek teda vi 
olarak kullanıldı ğında, konvülsiyon sıklı ğı veya Grand mal nöbetlerinin artması hallerinde, 
standart antikonvülzan ilaç dozunun arttırılmasını gerektirebilir.  
Epileptik hastalarda diazepamın ani kesilmesi grand mal nöbetlerinin sıklık ve şiddetini 
arttırabilir.  
Diazepamın santral sinir sistemini deprese edici et kisinden dolayı hastalar; diazepam tedavisi 
esnasında alkol ve santral sinir sistemini deprese eden ilaçlara kar şı uyarılmalıdır.  
Karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipoalbüminemide sedatif etkiler artabilir. Kronik obstrüktif pulmoner rahatsızlı ğı olanlarda 
solunum güçlü ğünü arttırabilirler.  
Pediatrik ve geriyatrik kullanımı:  
Özellikle küçük hastalar ve ya şlı hastalar benzodiazepinlerin santral sinir sistem inde 
olu şturdukları etkilere kar şı daha fazla hassastırlar. Yeni do ğanlarda uzun süreli santral sinir 
sistemi depresyonu olu şturur. 
Fiziksel ve psikolojik ba ğımlılık:  
Diazepamın ani kesilmelerinde, barbitürat ve alkol gibi maddelerin ani kesilmelerine benzer 
şekilde konvülsiyonlar, tremor, karın ve kas krampla rı, kusma ve terleme gibi belirtiler 
görülebilir. Bu nedenle her türlü uzun süreli tedav ide ilaç yava ş yava ş azaltılmalıdır.  
Diazem kapsüllerin her biri 44.0 mg laktoz monohidr at içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
Bu ürünün kapsül yapısında tartrazin bulunmaktadır.  Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Sayfa 4 / 9 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antasidler ile birlikte kullanım absorpsiyon süresi ni uzatır.  
Karbamazepin her iki ilacın da serum seviyelerini d ü şürebilir, etkileri azalır.  
Omeprazol ve simetidin diazepamın mikrozomal oksida syonunu inhibe eder. Etki 
şiddetlenebilir.  
Di ğer santral sinir sistemi depresanları ile etkile şebilir. Etki şiddetlenir  
İzoniazid birlikte kullanım ile diazepamın metaboliz asyonu azalabilir.  
Nöromusküler kav şak blokerleri  (kürar benzeri ilaçlar, kas gev şeticiler) ile aditif sinerji 
görülür.  
Rifampin diazepamın eliminasyonunu arttırabilir.  
Alkol ile birlikte kullanılması uyuklamaya yol açab ilir.  
Kesilme sendromu geli şmesi riski, anksiyolitik veya hipnotik olarak reçet e edilen 
benzodiazepinlerin kombinasyonu ile artar.  
Benzodiazepin ile birlikte kullanılması dopaminerji k ilaçların (levodopa), terapötik etkilerini 
azaltabilir. 
Itrakonazloe, ketokonazol ve flukonazol sitokrom P4 50 izoenzim CYP3A4 inhibitörleri 
oldu ğundan benzodiazepinlerin plazma düzeylerini artırab ilirler. E ş zamanlı kullanım ile 
benzodiazepinlerin etkileri artabilir ve uzayabilir . Benzodiazepin dozunun azaltılması gerekli 
olabilir. 
Teofilin, diazepam metabolizmasını artırarak etkisi ni azaltır. 
Greyfurt suyu CYP3A4 inhibe eder ve diazepam plazma  konsantrasyonu artırarak sedasyon 
ve amneziyi uzatabilir. Bu etkile şim, sa ğlıklı bireylerde pek bir önem ta şımasa da ya şlılık ya 
da karaci ğer sirozu gibi di ğer faktörler advers etkilerin riskini artırabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileli ğin ilk üç ayında kullanımı ile konjenital malformas yon riski artaca ğından çocuk 
do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı öneri lmez ve uygun bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulanması önerilir.  
Gebelik dönemi 
Diazepam’ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Sayfa 5 / 9 
 Diazem gerekli olmadıkça (bunun ko şulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Diazepam rahatlıkla plasentaya geçer. Hamileli ğin ilk üç ayında kullanımı ile konjenital 
malformasyon riski artar. Bu yüzden hamilelik süres ince risk/yarar oranı dikkatli 
de ğerlendirilmelidir. Bu arada benzodiazepin kullanımı na nadir olarak acil ihtiyaç 
duyuldu ğundan, hamilelik süresinde genel olarak diazepam ku llanımından kaçınmak gerekir.  
Laktasyon dönemi 
Diazepam ve N-desmetildiazepam anne sütüne rahatlık la geçti ğinden, emziren kadınların bu 
dönemde bu ilacı kullanmaktan kaçınmaları gerekir. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Farelerde ve sıçanlarda yapılan çalı şmalarda, 80 mg/kg/gün diazepam dozunun fertilite ve ya 
yavruların ya şama yetene ği üzerine herhangi bir advers etkisi bulunmamı ştır. (mg/m² olarak 
tavsiye edilen maksimum insan dozunun yakla şık 13 katı). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Santral sinir sistemine etki eden birçok ilaç gibi diazepam dikkat ve uyanıklıkta azalmaya yol 
açabilece ği için ta şıt sürücüleri ve makine operatörleri için tehlikeli  sonuçlar yaratabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın: Uyuklama, halsizlik, bitkinlik, sersemlik v e ataksi. 
Seyrek: Konfüzyon, depresyon, libidoda de ğişme. Akut hipereksitasyon durumları, anksiyete, 
halüsinasyonlar, kas spastisitesinde artma, uykusuz luk, sinirlilik, uyku rahatsızlıkları ve 
uyarılma gibi paradoksal reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bu etkiler görüldü ğü takdirde ilaç 
kullanımı bırakılmalıdır. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, tremor, konu şurken dilin dola şması (disartri) 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Çift görme, bulanık görme 
 Sayfa 6 / 9 
 Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Konstipasyon, bulantı, tükrük salgılanmasın da görülen de ğişiklikler 
Hepato-bilier hastalıkları  
Seyrek: Sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüleri 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Üriner retansiyon, inkontinans 
Ara ştırmalar 
Seyrek: Uzun süreli tedavilerde nötropeni ve sarılı k rapor edildi ğinden periyodik kan sayımı 
ve karaci ğer fonksiyon testleri yapılması önerilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler:  
Yüksek dozda uyuklama, mental konfüzyon, ayakta dur amama, konu şmada güçlük, 
bradikardi, solunum zayıflaması, a şırı halsizlik görülebilir.  
Önlemler: 
Hasta bilinçli ise emesis mekanik olarak veya emeti klerle sa ğlanır. Hasta bilinçsiz ise gastrik 
lavaj yapılabilir. Solunum, nabız ve kan basıncı gö zlenmelidir. Serum uygulanabilir. 
Hipotansiyon İ.V. norepinefrin veya metaraminolle kontrol altına alınabilir. Eksitasyon 
olu şursa barbitüratlar kullanılmamalıdır. Dializin pek bir önemi yoktur.  
 
 
 
 Sayfa 7 / 9 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Benzodiazepin türevleri 
ATC kodu: N05BA01  
Diazepam santral sinir sisteminde spesifik benzodia zepin reseptörleriyle etkile şerek 
GABA’nın çe şitli sinapslardaki pre ve post sinaptik inhibisyonu nu maksimize ederek etki 
ortaya koyar. 5-HT ve noradrenerjik nöronlardaki in hibisyonun anksiyolitik ve sedatif 
etkilerden sorumlu olabilece ğini gösteren çe şitli çalı şmalar mevcuttur. Kortikal benzodiazepin 
reseptörlerinin ise antikonvülsan etkilerden soruml u olabilece ği ileri sürülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim : Diazepam büyük bölümü (>%90) oral uygulamanın ard ından emilmektedir. 
Diazepam orta derece ya ğlı yemeklerle birlikte uygulandı ğında diazepamın emilim azalmakta 
veya gecikmektedir. 
Da ğılım:  Diazepam ve metabolitleri plazma proteinlerine yük sek oranda ba ğlanmaktadır. 
Ayrıca, kan-beyin ve plasenta bariyerini geçerler. Diazepam ve metabolitleri anne sütünde 
yakla şık olarak maternal plazmanın 1:10 konsantrasyonu ka dar bulunur. (do ğum sonrası 3-9 
günlerde). İlacın konsantrasyon zaman e ğrisi profilindeki sapma oral uygulama sonrasında 
bifaziktir.  
Biyotransformasyon:  Diazepam, karaci ğerde biyotransformasyona u ğrayarak N-desmetil 
diazepam, temazepam ve oksazepam gibi aktif metabol itlere dönü şür. 
Eliminasyon:  Diazepamın eliminasyon yarı ömrü oldukça uzundur. Diazepamın eliminasyon 
yarı ömrü 20-70 saat, N-desmetil diazepamın 30-200 saat, temazepamın 10-20 saat ve 
oksazepamın 5-15 saat oldu ğu dü şünülürse ilacın kronik kullanımında kısa sürede 
kümülasyona u ğrayaca ğı gözönüne alınmalıdır. Artık etki bırakabilece ğinden iyi bir hipnotik 
sayılmaz. Serbest ya da konjuge formda, temel metab olitleri şeklinde idrarla atılır. 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum : Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Müstahzarın içerdi ği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bi r maddedir. Hakkındaki  
çalı şmalar tamamlanmı ştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek o lumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5. Di ğer tıbbi Sayfa 8 / 9 
 ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri, 4.8. İstenmeyen etkiler, 4.9. Doz a şımı ve 
tedavisi).   
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat 
Ni şasta 
Magnezyum stearat  
İndigotin 
Titanyum dioksid 
Tartrazin 
6.2. Geçimsizlikler   
İlaç etkile şimleri ile ilgili bilgiler için bkz. 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri  
Diazepam’ın kullanılan yardımcı maddeler ile geçims izli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 ⁰C’in altındaki oda sıcaklı ğında ışıktan koruyarak saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü şeffaf PVC folyo, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı 25 kaps üllük 
blisterler. 
Her bir karton kutu 25 veya 50 kapsül içermektedir.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 Sayfa 9 / 9 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 
Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
83/48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.09.1966 
Ruhsat yenileme tarihi: 01.05.2003 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 