1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
İMUPRET® Oral Damla  
 
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşimi  
Etkin maddeler:  
100 ml oral damla : 
100 ml ekstrakt (1:38) , karışım olarak 2.6 gram Althaeae radix  (hatmi kökü), Quercus cortex  
(meşe kabuğu), Matricariae flos  (papa tya çiçeği), Taraxaci herba  (karahindiba otu), Equiseti 
herba  (atkuyruğu gövde si), Millefolii herba  (civanperçemi otu) v e Juglandis folium  (ceviz 
yaprağı)’un (4:2:3:4:5:4:4)  ekstrelerini içerir . 
 
Yardımcı madd eler:  İMUPRET® Oral Damla  %19 (v/v) alkol içeri r. 
Yardımcı maddelerin tam listesi için  6.1’ e bakınız.  
 
3. Farmasötik Form  
Oral damla . 
 
4. Klinik Özellikler  
4.1. Terapötik Endikasyonları  
İMUPRET® geleneksel olarak aşağıdaki endikasyonlar için kullanılmakt adır: 
- Akut ve sık tekrar eden solunum yolları e nfeksiyonlarının tedavisi,  
- Soğuk algınl ığı başlangıcının ilk belirtilerinin tedavisi  
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
Dozaj/uygulama sıklığı ve süresi  
Hekim  tarafından başka türlü tavsiye edilmediği takdirde, önerilen doz aşağıdaki tabloda 
verildiği gibidi r: 
 
Yaş Akut semptomlar için  Akut semp tomlar azaltıldıktan 
sonra ve profilaktik tedavi için  
6 - 11 yaş arası 
çocuklar  Günde 5 – 6 defa 15 damla  Günd e 3 defa 15 damla  
12 yaş ve üzeri ergenler 
ve yetişkinler  Günde 5 – 6 defa 25 damla  Günde 3 defa 25 damla  
2 haftadan daha uzun süre kullanılmam alıdır. 
25 damla 1.4 mL tıbbi ürü ne karşılık gelir.  
Uygulama yöntemi  
Damlalar biraz sıvı ile birlikte alınabili r (örn., bir bardak su).  
Damlatma için şişe dikey olarak tu tulur.  
Her kullanımdan önce şişe yi iyice çalka layınız. 
 
 2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
6 yaşın alt ında kulla nılmamalıdır.  
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek/ karaci ğer yetmezliğind e kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Geriatrik popülasyon  
Geriatrik popülas yonların  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İMUPRET® aşağıdaki  durumlarda uygulanmamalıdır:  
- İçeriğindeki etkin maddelere ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
aşırı duyarlılığı olanlarda.  
- Papatyagi ller ( Astera ceae) familyasından  bitkilere alerjisi olanlarda.  
- 6 yaşından küçük çocuklarda . 
 
4.4. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
İMUPRET® %19 (v/v ) alkol içermektedir.  Bu tıbbi ürün her 25 damlalık dozda en fazla 210 
mg etanol (alkol) içerir.  
 
Eğer belirtile r bir haftadan  uzun sürer ve ya nefes darlığı, ateş, i ltihaplı veya kanlı bal gam 
görülürse hastanın bir hekime dan ışması tavsiye edilir.  
 
Kalp rahatsızl ığı olanlar ve renal yetmezliği olan hastalarda hiperkale miye bağlı risk 
oluşturabilir. Ateş,  disüri (ağrılı idrar yapma , idrar yapmada güçlük) , spazmlar  (kasılmalar)  ve 
idrarda kan o lan belirti  ve şikayetler var ise bir hekime danışılarak kullanılma lıdır.  
 
Ürün, renal ve kardiyak disfonksiyonu olan hastal arda, safra taşı şikayeti olanlarda, demir  
preparatı alanlarda bir hekime danışılarak kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer Tıbb i Ürünler ile Etkileşimler v e Diğer Etkileşim Şekilleri  
İMUP RET®’in diğer ilaçlar ile etkileşimi  çalışılmamıştır.  İMUPRET®’in diğer tıbbi ürünler 
ile klinik etkileşimleri üzerine yeterli  veri mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik  ve Laktasy on 
Genel tavsiye  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  
Yeterli çalışma mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte güvenliliği gösterilmediği nden İMUPRET®’in gebelikte kulla nılması 
önerilmeme ktedir. 
 
 
 3 Laktasyon dönemi  
Laktasyond a güvenlili ği gösterilmediğinden İMUPRET®’in laktasyonda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
4.7. Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri bilinmemektedir . 
 
4.8. İstenmeyen E tkiler  
İstenmeyen  etkiler aşağıda ki sıklık d erecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/ 10); yay gın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000) , bilinmiyo r (eld eki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hast alıkları  
Bilinmiyor: Alerjik r eaksiyonlar ( örn. ekzantem, ürtiker ). Papatya çiçeği içeren ilaçlar 
alındığında ve ayrıca Papatyagiller ( Aster aceae ) familyasından diğer ç içeklere (örn., Millefolii 
herba  (civanperçemi otu),  Matricariae flos (papaty a çiçeği)) karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda  alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu alerjik reaksiyonlar, çapraz -reaksiyon 
olarak adlandırıla n reak siyonlar nedeni iledir.  
 
Gastrointe stina l has talıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal  rahatsızlıklar  (örn. mide ağrısı, kusma) . 
 
Şüpheli  Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir ( www.t itck.g ov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz Aşımı  
Doz aşımına yönel ik bir olgu bildiril memiştir.  
Doz aşımı durumunda sem ptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
  
5. Farmako lojik  Özellikl eri 
İMUPRET® bir geleneksel bitk isel tıbbi üründür. İMUPRET® ile insan farmakolojik 
çalışmal arı mevcut değildir.  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Diğer Soğuk Algınlığı Prepara tları 
ATC Kodu: R05X 
İMUPRET® veya tek tek bi leşiğinde b ulunan bitkiler ile ilgili farmakod inamik bilgiler 
bulunmamakta dır.  
   4 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özelli kler 
İMUPRET® veya bileşiminde  bulunan bitkiler ile i lgili far makokinetik bilgiler 
bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlik V erileri  
Klinik öncesi çalışmalar  tamamlanmamış tır. Geleneksel olarak kulla nılan bitkisel tıbbi ürün 
olmasından dolayı, insanla rda güvenli kullanımı için yeterli olduğu düşünülmekt edir. Beş 
Salmonella typhimurium  suşu ile gerçekle ştirilen bakteriyel tersini r mutasyon testinde, 
İMUPRET®’in etkin maddele rinin mutajenik potansiyelle ri saptanmamıştır.  
İMUPRET® veya İMUPRET®’in içeriği ndeki bitkilerin karsinojenisitesi üzerine herhangi b ir 
veri bild irilmemiştir.  
İMUPRET®’in veya içeriğ indeki tek tek bitkilerin r eprodüktif toksisitesi yeterli derecede 
araştı rılmamıştır.    
 
6. Farmasöt ik Özellikler  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su 
Alkol  
 
Diyabetik hastalar için not:   
İMUPRET® hiçbir karbonhidrat  değişim birimi (CEU) içermez.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir  geçimsizli ği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
Açıldıktan sonra 6 ay için sak lanabilir.  
 
6.4. Özel Saklama Önlemleri  
Tüm bitkis el tıbbi ürünler gibi, İMUPRET® uzun süre saklandıkta n sonra bulanıkla şabilir. Bu 
durum damlanın etkinliğ ini etkilemez . 
Çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği yerlerde  ve amb alajında  saklayanız.  
 
6.5. Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
İMUPRET®, emniyet belirte çli kapaklı, dikey damlalık lı ve vidalı kapaklı kahverengi dar -
boğaz lı şişeler içerisinde ambalajlanmaktadır.  
 
50 ve ya 100 ml’lik şi şe içeren amba laj formlarında bulunmaktadır.  
Ambal aj boyutlarının tümü piyasaya sunulmay abilir.  
 
 
 5 6.6. Kullanılmış Bir Ürünü n veya Böyle Bir Üründen Ka ynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatlar ı 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yön etme liği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
7. Ruhsat  Sahibi  
Bionorica İlaç Tica ret A.Ş. 
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
 
8. Ruhsat Nu marası  
2018/273  
 
9. İlk Ruhs at Tarihi /Ruhsatın Yenilenme Tarihi  
İlk Ruhsat tarihi:  23.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB Yenile nme Tarihi  
30.12.2020  