 
   
1/8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DUOBLOC  400 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Feniramidol  HCl…………………………......400 mg 
Yardımcı maddeler:  
Tartrazin alüminyum lake (E102) ....................0,255 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet  
Mat, sarı renkli, oblong tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 DUOBLOC , kas -iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı kas spazmlarının semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz günde 3 kez 
1-2 tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut durumda 7 gün boyunca kullanılabilir. Ancak kronik kullanımda tedavinin 
süresi ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerden sonra su ile birlikte alınması önerilir.  
   
2/8  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili yeterli güvenilirlik verisi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği bilinmemektedir, o nedenle kullanılması önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz un azaltılması gerekebilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Feniramidole ya da bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Feniramidol HCl antikoa gülan, bazı oral antidiyabetik ve antikonvülzan ilaçların 
etkilerini güçlendirir. Bu nedenle bu tür ilaçların birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Feniramidol özellikle yüksek dozlarda sedasyon ve yaygın depresyon gibi santral 
etkilere neden olabil ir. Kan basıncı düşük kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer bozukluğunda ya da karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır ve bu durumda karaciğer enzimlerinin izlenmesi 
önemlidir.  
DUOBLOC  içeriğinde bulunan tartrazin nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kumarin türevleri (ör. bishidroksikumarin, varfarin ya da fenindion) gibi  
   
3/8  antikoagülanlar ile birlikte kullanıldığında feniramid ol bu ilaçların metabolizmasını 
P450 enzimleri üzerinden inhibe etmektedir. Bu nedenle antikaogülanların etki süresi 
ve dolayısıyla protrombin zamanı uzayabilir. DUOBLOC  bu ilaçlarla eş zamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
Feniramidol, difenilhidantoin gibi antikonvülzan ilaçların metabolizmasını inhibe 
eder. Antikonvülzan plazma düzeylerinin artmasına bağlı olarak nistagmus, ataksi ve 
mental değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların DUOBLOC  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Aynı zamanda fenira midol, tolbutamid metabolizmasını inhibe eder ve uzamış bir 
hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle tolbutamid ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popüla syonda ilaç etkileşimi çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. Gebe 
kadınlarda veya hayvanlarda ilaç incelenmemiştir. 
Gebelik dönemi : 
Gebelikte kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Laktasyon dönemi : 
Feniramidol’ün  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne 
sütüne geçtiği için, feniramidolün emzire n annelerde kullanımı önerilmez.  
   
4/8  Üreme yeteneği / Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Feniramidol ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle 
hastalar DUOBLOC  tedavisi süresince araç ve makine kullanımında dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Feniramidol  genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır. Yan etkiler 
genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin ke silmesini gerektirmiştir. Feniramidol HCl  ile 
bildirilen yan etki insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir bulunmuştur. Uzun süreli 
tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir. Tolerans ya da 
bağımlılık gelişimine neden  olmaz.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek : Hipersensitivite, kaşıntı, deri döküntüleri, ekzantem  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uyku bozuklukları, sedasyon, sersemlik hali, baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, midede dolgunluk hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Seyrek: Dilde yanma duyusu 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem  
   
5/8  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar: Feniramidolün toksik etkisi çok düşüktür ve terapötik dozları ile toksik dozları arasında büyük fark vardır. Yüksek dozlarda (2000 mg ve üzeri enjeksiyon) 
kişiye göre değişen yüzde kızarma, hipotansiyon gibi durumlar görülebilir.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavinin uygulanması 
uygun olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Santral Etkili Kas Gevşetici İlaçlar, Diğer Santral Etkili 
İlaçlar  
ATC Kodu: M03BX30  
 
Feniramidol aminopiridin türevi, narkotik olmayan bir analjeziktir. Normal 
nöromusküler fonksiyonu bozmadan nöronlar arası blokaj yaparak miyorelaksan 
etkisini gösterir. Bu sayede kas spazmını gideren feniramidol, beyin ve medulla 
spinal iste polisinaptik refleksleri bloke ederek ağrı–spazm zincirini kırar. 
Monosinaptik refleksleri  etkilemez.  
 
Feniramidol kodeine yakın, asetil salisilik asitten oldukça yüksek analjezik etkiye 
sahiptir. Miyorelaksan ve analjezik olarak feniramidol, çizgili kas ve hareket 
sisteminin diğer yapılarında akut ve kronik ağrıların tedavilerinde kullanılmaktadır.  
 
  
   
6/8  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: Feniramidol gastrointestinal kanaldan emildikten sonra maksimum plazma 
düzeylerine 1 saat içinde ulaş maktadır.  
 
Dağılım: Feniramidol büyük oranda iskelet kas kütlesinde dağılım göstermekte ve 
buradan çok yavaş olarak dolaşıma katılmaktadır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Yapılan çalışmalarda sitokrom P450 
enzimlerinin feniramidol metabolizmasında etk ili olduğu gösterilmiştir. Feniramidol 
karaciğerde glukronik asit ile konjuge olmakta ve bir kısmı feniramidol glukronidi 
halinde idrar yoluyla atılmaktadır.  
 
Atılım: İlacın büyük bir kısmı ise safra yoluyla atılmakta ve ince bağırsaktan 
bakteriyal glukronidaz etkisiyle serbest feniramidol olarak enterohepatik dolaşıma 
katılarak feçesle atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: 
Feniramidol ve metabolitleri ile bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Fareler, sıçanlar ve köpekler üzerinde uzun süreli parenteral (90 gün) ve oral (6- 12 
ay) toksisite çalışmaları yapılmıştır. Feniramidol ortalama terapötik düzeyden, etkili olduğu bilinen dozların 40 katına kadar değişen dozlar uygulanmı ştır. Söz konusu 
maksimum dozun 12 ay süreyle günlük olarak uygulandığında dahi ilaçtan kaynaklanan toksisite kanıtı bulunamamıştır. Farelerde yapılan akut toksisite 
çalışmalarında intravenöz enjeksiyonlar LD
50=124 mg/kg, intraperitoneal 
enjeksiyonla 450 m g/kg olarak bulunmuştur. Tavşanlarda LD 50=350- 400 mg/kg 
olarak bulunmuştur.  
   
7/8  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selül oz 
Kalsiyum karbonat  
Talk 
Kolloidal silika  anhidr  
Magnezyum stearat  
Kopovidon 
Hidroksipropil metilselül oz, 
Hidroksipropil  selül oz,  
Stearik asit ,  
Titanyum dioksit,  Sarı demir oksit,  
Tartrazin alüminyum lake  (E102))  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel   
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DUOBLOC , 24 film tabletlik Alüminyum folyo ve PVC şeffaf folyodan oluşan blister 
ambalajda, karton kutuda piyasaya sunulmaktadır.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır. 
  
   
8/8  6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanay i ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2022/ 482 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 29.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  