 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 BİPHOZYL Hemodiyaliz / H emofiltrasyon ç özeltisi  
 Steril   2. KALİ TAT İF VE  KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 BİPHOZYL  iki bölmeli bir torba içind e sunulmaktadır. Hazırlanmış nihai çözelti , ara yalıtım 
parçası açıldıktan ve iki bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra elde edilmektedir.  Etkin madde : 
 1000 m L çözeltide:  
 Karıştırılmadan önce eletrolit bileşimi:   
Küçük bölme bileşimi : 
Magnezyum klorür heksahidrat  3,05 g/ L 
 
Büyük bölme bileşimi: 
Sodyum klorür   7,01 g/ L 
Sodyum hidrojen karbonat   2,12 g/ L 
Potasyum klorür    0,314 g/ L 
Disodyum fosfat dihidrat   0,187 g/ L 
 
Karıştırıldıktan sonra  eletrolit bileşimi: 
 
Etkin maddeler   mmol/L  mEq/L  
Sodyum  Na+  140 140 
Potasyum  K+  4 4 
Magnezyum  Mg2+  0,75 1,5 
Klorür  Cl-  122 122 
Hidrojen fosfat    HPO 42-  1 2 
Hidrojen karbonat  HCO 3-  22 22 
 Ozmolarite: 290 mOsm/L  
pH = 7,0 – 8,0  
Yardımcı madde : 
 
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi  
Renksiz, berrak  
  2   
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BİPHOZYL , sürekli renal replasman terapisi (CRRT) sırasında akut böbrek hasarının tedavisi 
için replasman çözeltisi ve diyalizat olarak kullanılır. BİPHOZYL ; pH, potasyum ve fosfat 
konsantrasyonu normale döndüğünde renal replasman tedavisinin başlatılmasından sonra bir 
post-akut fazda kullanılır. BİPHOZYL başka tampon kaynakları mevcut olduğunda ve ayrıca 
bölgesel sitrat antikoagülasyonu sırasında kullanılır. Buna ek olarak BİPHOZYL  
hiperkalsemili hastalarda kullanılır.  
BİPHOZYL, diyalize edilebilir ya da filtre edilebilir maddelerle ilaç zehirlenmesi ya da 
intoksikasyon durumlarında da kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
BİPHOZYL 'in uygulandığı hacim ve hız, fosfat ve diğer elektrolitlerin kan konsantrasyonuna, 
asit-baz dengesine, sıvı dengesine ve hastanın genel klinik durumuna bağlıdır. Uygulanacak 
replasman çözeltisi  ve/veya diyalizatın hacmi ayrıca tedavinin istenen yoğunluğuna (dozuna) 
da bağlı olacaktır. BİPHOZYL  uygulaması (doz, infüzyon hızı ve kümülatif hacim) sadece 
kritik bakım tıbbı ve CRRT (Sürekli Renal Replasman Terapisi) konusunda deneyimli bir 
doktor tarafından yapılmalıdır. 
 Uygulama şekli:  
- İntravenöz kullanım ve hemodiyalizde kullanım : 
- Bir replasman çözeltisi olarak kullanıldığında BİPHOZYL , hemofiltreden ya da 
hemodiyafiltreden önce (seyreltme öncesi) ya da sonra (seyreltme sonrası) 
ekstrakorporeal devreye uygulanır. 
- Bir diyalizat olarak kullanıldığında BİPHOZYL , kan akışından bir yarı geçirgen 
membran ile ayrılmış ekstrakorporeal filtrenin diyalizat bölmesine uygulanır. 
- Uygulamadan önce tıbbi ürünün hazırlanm asına yönelik talimatlar için (Bkz. B ölüm 
6.6).  
- Farklı antikoagülasyon yöntemleri ile kullanım:  
- Akut böbrek hasarının tedavisi için replasman çözeltisi ve diyalizat olarak sürekli renal 
replasman terapisi (CRRT) sırasında tüm antikoagülasyon yöntemleri (antikoagülansız, 
heparin antikoagülasyonu ve sitrat antikoagülasyonu) ile kullanılabilir. 
 
Hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyonda replasman çözeltisi olarak kullanıldığında akış hızları 
aralığı aşağıdaki gibidir:  
 
Yetişkin :  500 – 3000 m L/sa  
 
Sürekli hemodiyalizde ve sürekli hemodiyafiltrasyonda diyalizat olarak kullanıldığında akış 
hızları aralığı aşağıdaki gibidir:  
 
Yetişkin : 500 – 2500 m L/sa 
  3  Yetişkinlerde CRRT (diyalizat ve replasman çözeltileri ) için yaygın olarak kullanılan kombine 
toplam akış hızları yaklaşık 2000 ila 2500 mL/sa’dir ve bu da yaklaşık 48 ila 60 L günlük sıvı 
hacmine tekabül etmektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 Ek bir bilgi bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
 Yenidoğanlar ila 18 yaşına kadar olan ergenlerde, hemofiltrasyon ve hemodifiltrasyonda ikame çözeltisi olarak ve sürekli hemodiyaliz ve sürekli hemodiyafiltrasyonda diyaliz çözeltisi (diyalizat) olarak kullanıldığında akış hızları aralığı 1000 ila 4000 m L/sa/1,73 m
2'dir. 
Ergenler (12 -18 yaş) için, hesaplanmış pediyatrik dozun maksimum yetişkin dozunu geçmesi 
durumunda, yetişkin doz önerisi kullanılmalıdır.  Geriyatrik popülasyon:  
 Klinik çalışmalardan elde edilen kanıtlar ve deneyim, yaşlı popülasyondaki kullanımın güvenlilik ve etkililikteki farklılıklarla ilişkili olmadığına işaret etmektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 BİPHOZYL Hemodiyaliz / Hemofiltrasyon çözeltisi ; 
 Etkin maddeye (maddelere) ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılık, Başka kaynaklardan hastaya kalsiyum verilmedikçe hipokalsemi , 
Hiperkalemi , 
Hiperfosfatemi  durumlarında kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Çözelti , hemofiltrasyon, hemodiyafiltrasyon ve hemodiyalizin kullanıldığı CRRT tedavilerinde 
uzmanlığı olan bir hekim tarafından ya da böyle bir hekimin gözetiminde kullanılmalıdır.  
 BİPHOZYL, hiperkalemisi olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. B ölüm 4.3). 
Hemofiltrasyon ve/veya hemodiyaliz öncesinde ve sırasında serum potasyum konsantrasyonu izlenmelidir.  
 
BİPHOZYL potasyum içeren bir çözelti  olduğundan, tedaviye başladıktan sonra geçici olarak 
hiperkalemi oluşabilir. İnfüzyon hızını düşürün ve potasyum konsantrasyonunun istenen seviyeye döndüğünü doğrulayın. Hiperkalemi düzelmezse, derhal uygulamayı durdurun.  
 BİPHOZYL diyalizat olarak kullanıldığında hiperkalemi gelişirse, potasyum uzaklaştırma hızının arttırılması için potasyum içermeyen bir diyalizatın uygulanması gerekebilir.  
 BİPHOZYL fosfat içeren bir çözelti  olduğundan, tedaviye başladıktan sonra geçici olarak 
hiperfosfatemi oluşabilir. İnfüzyon hızını düşürün ve fosfat konsantrasyonunun istenen  4  seviyeye döndüğünü doğrulayın. Hiperfosfatemi düzelmezse, derhal uygulamayı durdurun 
(Bkz. Bölüm 4.3)  
 
BİPHOZYL ile tedavi edilen hastalarda, elektrolit ve kan asit -baz parametreleri düzenli olarak 
izlenmelidir. BİPHOZYL, hastanın asit- baz dengesini etkileyebilecek zayıf bir asit olan 
hidrojen fosfat içerir. BİPHOZYL ile tedavi sırasında metabolik asidoz gelişirse veya bu durum 
kötüleşirse, infüzyon hızının azaltılması ya da infüzyon uygulamasının kesilmesi gerekebilir . 
BİPHOZYL glukoz içermediğinden, tedavi uygulaması hipoglisemiye neden olabilir. Kan 
glukoz düzeyleri diyabetik hastalarda düzenli olarak izlenmelidir (insülin ya da başka bir 
glukoz düşürücü ilaç alan hastalarda dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır); izleme, diyabetik 
olmayan hastalarda da düşünülmelidir; örn., prosedür sırasında gizli hipoglisemi riski için.  
Hipoglisemi gelişirse, glukoz  içeren bir çözeltinin kullanılması düşünülmelidir. İstenen 
glisemik kontrolün sürdürülmesi için başka düzeltici önlemler gerekebilir.  
 
Kullanma talimatları ( Bkz. B ölüm 6.6) sıkı bir şekilde takip edilmelidir. 
 
Kullanmadan önce iki bölmedeki  çözeltiler  karıştırılmalıdır.  
 
Kontamine bir çözeltinin  kullanımı sepsis ve şoka yol açabilir.  
 Yalnızca uygun ekstrakorporeal  renal replasman ekipmanı ile kullanın.  
 
BİPHOZYL kalsiyum içermez ve  hipokalsemiye neden olabilir (B kz. Bölüm 4.8). Kalsiyum 
infüzyonu gerekli olabilir . 
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 140 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
BİPHOZYL, hasta konforunu arttırmak için 37°C'ye ısıtılabilir. Kullanımdan önce çözeltinin  
ısıtılması, sadece kuru ısı ile hazırlamadan önce yapılmalıdır. Çözeltiler suda veya mikrodalga 
fırında ısıtılmamalıdır. BİPHOZYL, uygulamadan önce partiküllü madde ve renk değişikliği 
için gözle kontrol edilmelidir. Çözelti n berrak ve yalıtım sağlam değilse, uygulama yapmayın.  
 
CRRT ile doğrudan ilgili olmayanları da kapsayacak şekilde, tüm sıvı girişleri       
(intravenöz infüzyon) ve çıkışları (idrar çıkışı) dahil olmak üzere, prosedür boyunca hemodinamik durum, sıvı dengesi, elektrolit ve asit -baz dengesi yakından izlenmelidir. 
 BİPHOZYL’deki hidrojen karbonat içeriği, kandaki normal konsantrasyon aralığının alt sınırında  bulunmaktadır. Sitrat hidrojen karbonata metabolize edildiğinden sitrat 
antikoagülasyonu kullanılırken veya CRRT’nin normal pH değerlerinin geri kazanılmasını 
sağlayabildiği durumlarda  BİPHOZYL uygundur. Tekrarlı kan asit/baz parametresi ölçümü ve 
genel tedavinin gözden geçirilmesi yoluyla tampon gereksinimlerinin değerlendirilmesi zorunludur. Daha yüksek hidrojen karbonat içeriğine sahip bir çözelti  gerekli olabilir.  
 
Hipervolemi durumunda, CRRT cihazı için reçete edilen net ultrafiltrasyon hızı arttırılabilir 
ve/veya replasman sıvısı ve/veya diyalizat dışındaki çözeltilerin  uygulama hızı azaltılabilir.  
 Hipovolemi durumunda, CRRT cihazı için reçete edilen net ultrafiltrasyon hızı azaltılabilir ve/veya replasman sıvısı ve/veya diyalizat dışındaki çözeltilerin uygulama hızı arttırılabilir 
(Bkz. B ölüm 4.9).  5   
Tedaviyle bağlantılı genel önlemler / kontrendikasyonlar için 4.3’e bakınız.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Filtre edilebilir/diyalize edilebilir ilaçların kandaki konsantrasyonu, hemodiyalizör, hemofiltre 
ya da hemodiyafiltre yoluyla uzaklaştırılmaları nedeniyle azalabilir.  Tedavi sırasında 
uzaklaştırılan ilaçlar için istenen kan konsantrasyonlarına ulaşmak amacıyla gerekli olması 
durumunda ilgili düzeltici tedavi başlatılmalıdır.  
 
İlave fosfat kaynakları (örn.,hiperalimentasyon sıvısı) serum fosfat konsantrasyonunu 
etkileyebilir ve hiperfosfatemi riskini arttırabilir.  
 
CRRT sıvıları içinde ya da diğer sıvılarda bulunan ilave sodyum bikarbonat (ya da tampon 
kaynağı) metabolik alkaloz riskini arttırabilir. 
 
Sitrat bir antikoagülan olarak kullanıldığında, genel tampon yüküne katkı yapar ve plazma 
kalsiyum düzeylerini azaltabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
BİPHOZYL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. BİPHOZYL gebe kadınlara 
ancak açıkça gerekli olması durumunda uygulanmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
 
Laktasyon sırasında BİPHOZYL kullanımı ile ilgili belgelenmiş klinik veri bulunmamaktadır. 
BİPHOZYL , emziren kadınlara ancak açıkça gerekli olması durumunda uygulanmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Fertilite üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir çünkü sodyum, potasyum, magnezyum, 
klorür, hidrojen fosfat ve hidrojen karbonat vücudun normal bileşenleridir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BİPHOZYL’in araç veya makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemektedir. 
  
4.8. İ stenmeyen etkiler   6   
Kullanılan BİPHOZYL  çözeltisi  veya diyaliz tedavisi nedeniyle istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir. Bölüm 4.4'te özel kullanım uyarıları tarif edilmiştir.  
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Hidrojen karbonat tamponlu hemofiltrasyon ve hemodiyaliz çözeltileri  genellikle iyi tolere edilmektedir. Aşağıda 
sunulan tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercih Edilen Terim Seviyesi) göre hazırlanmıştır. Sıklıklar mevcut verilerden tahmin edilemez.  
Çok yaygın ≥1/10 Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizlikleri, örn: hipokalsemi, hiperkalemi, hiperfosfatemi,  
Bilinmiyor: Sıvı dengesizliği, örn:hipervolemi*, hipovolemi*.  
Bilinmiyor: Asit- baz dengesi bozuklukları, örn: metabolik asidoz.  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon*  Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide bulantısı*  
Bilinmiyor: Kusma*  
 Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas krampları*  
 * Genellikle diyaliz tedavileri ile ilişkili istenmeyen etkiler  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
BİPHOZYL doz aşımı; konjestif kalp yetmezliği, elektrolit ya da asit- baz dengesizlikleri gibi 
şiddetli klinik rahatsızlıklara neden olabilir.  
Eğer hipervolemi ya da hipovolemi meydana gelirse, bölüm 4.4’teki hipervolemi ya da hipovolemi yönetimine yönelik talimatlar sıkı bir şekilde takip edilmelidir.  
Eğer bir doz aşımı durumunda metabolik asidoz ve/veya hiperfosfatemi meydana gelirse, ilaç uygulamasını acilen bırakın. Doz aşımı için spesifik bir panzehir yoktur. Tedavi sırasında yakın takip yoluyla risk en aza indirilebilir (B kz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER   7   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Hemofiltratlar  
ATC kodu: B05ZB  
 BİPHOZYL'in bileşenleri doğal ve fizyolojik olarak oluşan elektrolitlerdir. Sodyum, potasyum, magnezyum, klorür ve fosfat iyonları, plazmadaki fizyolojik seviyelere benzer konsantrasyonlarda bulunur. Bu elektrolitlerin konsantrasyonları, çözeltinin bir replasman ya da bir diyalizat olarak kullanılmasından bağımsız olarak aynıdır.  
 Replasman çözeltilerindeki sodyum ve potasyum konsantrasyonları normal serum konsantrasyon aralığında tutulur. Formülasyondaki klorür konsantrasyonu, diğer elektrolitlerin nispi miktarına bağlıdır. Vücudun fizyolojik tamponu olan hidrojen karbonat, alkalize edici bir tampon olarak kullanılır.  Farmakodinamik bir perspektiften, hazırlamadan sonra bu müstahzar farmakolojik olarak etkin değildir. Etkin maddeler, fizyolojik plazmanın normal bileşenleridir ve bunların çözeltilerdeki konsantrasyonları, sadece plazma asit -baz ve elektrolit dengesini geri kazanmayı veya 
normalleştirmeyi amaçlar. Terapötik dozda BİPHOZYL kullanımına bağlı olarak toksik etkilerin olması beklenmemektedir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Bu tıbbi ürün yalnızca intravenöz olarak uygulanmalı ya da hemodiyaliz çözeltisi olarak kullanılmalıdır.  
  
Dağılım: 
Bileşenlerinin emilimi ve dağılımı, hastanın klinik durumu, metabolik durumu ve rezidüel 
böbrek fonksiyonu ile belirlenir.  
Biyotransformasyon: 
Sodyum, potasyum, magnezyum, klorür ve fosfat iyonları, plazmada fizyolojik düzeylere benzer konsantrasyonlarda mevcuttur. Ç özeltisinin etkin maddeleri metabolize olmazlar.  
 
Eliminasyon : 
Su ve elektrolitlerin eliminasyonu hücresel gereksinimler, metabolik durum, residüel fonksiyon ve diğer yollardan (örneğin bağırsak , akciğer ve deri) sıvı kaybına bağlıdır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Dahil edilen etkin maddeler, insan plazmasındaki fizyolojik bileşenlerdir. Mevcut bilgilere ve böbrek yetmezliğinin kronik tedavisinde veya yoğun bakım ünitelerinde kullanılan bu maddelerle ilgili klinik deneyime göre, terapötik dozda toksik etki beklenmez.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   8   
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Küçük bölme:   Enjeksiyonluk su 
   Seyreltik hidroklorik asit (pH ayarlaması için) E 507 
Büyük bölme:   Enjeksiyonluk su 
   Karbondioksit (pH ayarlaması için) E 290 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 18 ay  
Karıştırıldıktan sonra: 
Hazırlanmış  çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi +22°C'de 24 saat boyunca 
gösterilmiştir. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve tedavi süresi de dahil olmak üzere 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Dondurmayınız . 
Hazırlanmış çözeltinin saklama koşulu için (B kz. B ölüm 6.3) . 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kap, polyolefinler ve elastomerler içeren bir çok katmanlı filmden yapılmış iki bölmeli bir torbadır. 5000 ml torba, bir küçük bölme (250 mL) ve bir büyük bölmeden (4750 mL) 
oluşmaktadır. İki bölme, bir ara yalıtım parçası ile ayrılmaktadır.  
Büyük bölmeye , polikarbonattan (PC) yapılmış bir enjeksiyon konektörü (ya da spike 
konektörü) ve uygun bir çözelti hattı ile bağlantı için silikon lastikten yapılmış bir valfin olduğu 
bir luer konektörü (PC) yerleştirilmiştir. Torba, polimer filmden yapılmış saydam bir ambalaj içinde bulunmaktadır.  
Ambalaj  büyüklüğü:  
- Bir kutu içinde 2 x 5000 m L (iki torba) olarak piyasaya arz edilir. 
- 1 x 5000 m L (tekli torba) olarak piyasaya arz edilir.  
Tüm ambalaj formları piyasada olmayabilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanmadan hemen önce, ara yalıtım parçası kırılarak küçük bölmedeki çözelti, büyük 
bölmedeki çözeltiye eklenir. Hazırlanmış çözelti berrak ve renksiz olmalıdır.  
Hastaya yapılan uygulama boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.    9  Dış ambalaj hasarlı değilse, tüm yalıtımlar sağlamsa, ara yalıtım parçası kırılmamışsa ve çözelti  
berraksa kullanın. Sızıntı olup olmadığını test etmek için torbaya sert bir şekilde bastırın. Eğer 
sızıntı olduğu belirlenirse, çözeltiyi hemen atın çünkü artık sterilite garanti edilemez.  
 Büyük bölmeye, çözeltinin hazırlanmasından sonra gerekli diğer ilaçların eklenmesi olasılığına 
bir enjeksiyon portu yerleştirilmiştir. Nihai renk değişimi ve/veya çökelme, çözünmeye 
kompleksler ya da kristalleri kontrol ederek ilave ilacın BİPHOZYL  ile geçimliliğini 
değerlendirmek kullanıcının sorumluluğundadır. Bir ilaç eklemeden önce onun bu ilaç içinde 
çözünebilir ve stabil olduğundan ve BİPHOZYL’in pH aralığının uygun olduğundan emin olun 
(Hazırlanmış çözeltinin pH’sı 7.0 -8.0). Katkı maddeleri geçimsiz olabilir. Eklenecek ilaçların 
kullanımına dair kılavuzlara danışılmalıdır.  
 Katkı maddeleri eklendiğinde çözeltiy i iyice karıştırın.  Katkı maddelerinin eklenmesi ve 
karıştırılması her zaman çözelti torbası ekstrakorporeal devreye bağlanmadan önce yapılmalıdır.  
Torbanın dış ambalajını kullanımdan hemen önce çıkarın.  
Küçük bölmeyi iki elinizle tutup iki bölme arasındaki ara yalıtım parçasında bir açıklık oluşana 
kadar sıkıştırarak yalıtımı açın. İki bölme arasındaki ara yalıtım parçası tamamen açılana kadar 
büyük bölmeye iki elinizle bastırın. Torbayı nazikçe çalkalayarak çözeltinin tamamen karışmasını sağlayın. Çözelti artık kullanıma hazırdır ve hemen kullanılmalıdır.  
Diyaliz ya da replasman hattı, iki erişim portundan birisine bağlanabilir. Bağlantıdan sonra 
sıvının serbest bir şekilde aktığını doğrulayın. 
Hazırlanmış çözelti tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
Çözelti, çevreye zarar vermeden atık su yoluyla bertaraf edilebilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.  
Yenimahalle  / Ankara  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/ 341 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ  
 İlk ruhsat tarihi: 12.09.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 