1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VELSA  Sanohaler 50/250 mcg inhalasyon için toz  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her inhalasyon dozunda  
Salmeterol ksinafoat                  72.6 mcg 
(50 mcg Salmeterol’e eşdeğer)  
 
Flutikazon propiyonat           262.5 mcg 
(250 mcg flutikazon propiyonat + %5 eksez doz)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat             k.m. 5 mg  
  
3.  FARMASÖTİK FORM   
İnhalasyon için toz  
Beyaz renkli, homojen görünümlü toz  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapöti k endikasyonlar  
Astım  
Salmeterol, flutikazon propiyonat kombinasyonu yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü ergenlerde astımın düzenli tedavisinde endikedir. Hastalığın evresi ve tedaviden alınan sonuca göre doz artımı veya azaltılması yapılabilir. İnhale kortik osteroid tedavisi alan ancak belirtileri devam 
eden hastalarda da seçilecek tedavidir.  
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı)  
Salmeterol, flutikazon propiyonat ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH 
olgularında, semptomları ve atak sı klığını azaltmaktadır.  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VELSA  Sanohaler  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için VELSA  Sanohaler ’i düzenli olarak 
kullanmaları gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. 
 Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları VELSA  Sanohaler  
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  Astım Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden  en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez uygulanan 
VELSA  Sanohaler  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, günde 
1 kez uygulanan VELSA  Sanohaler de değerlendirmeye dahil edilebilir.  
 Hastalara hastalıklarının şiddetine gö re uygun flutikazon propiyonat dozu içeren VELSA  
Sanohaler verilmelidir.   2 
 
 Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda VELSA  Sanohaler  ile değiştirilme si 
astım kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin VELSA  Sanohaler  ile değiştirilmesi astım 
kontrolünü sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlay abilir. Daha ayrıntılı bilgi 
için lütfen Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.  
 Tavsiye Edilen Dozlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat)  
veya  
günde 2 kez  1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat)  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon propiyonat)  
 18 yaş ve üzeri yetişkinler:  
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm VELSA  Sanohaler  dozlarının iki katına çıkarılması ile düzenli 
olarak günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik ve tolerabilitededir ve bu durum astım tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duydu klarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram – 50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez al ınan 50/500 mikrogramlık 
maksimum VELSA  Sanohaler  dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı gösterilmiştir. 
(bkz. 5.2 Klinik Çalışmalar)  
 
Uygulama şekli:  
VELSA  Sanohaler  sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4-12 yaş arası çocuklarda VELSA  Sanohaler 100 mcg İnhalasyon İçin Toz kullanılır. 4 
yaşından küçük çocuklarda VELSA  Sanohaler kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
VELSA  Sanohaler, bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. (bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi).  
    
4.4.  Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlemelidir ve hastanın yanıtı klinik olarak ve 
akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
 Salmeterol/flutikazon propiyonat  hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) 
kullanımını gerektiren akut belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için 3 
 
 kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör kullanımının artması astım kontrolünün kötüleştiğini gösterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar muayene edilmelidir.  
 Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve
 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edil mesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir. S almeterol/flutikazon propiyonat ın mevcut dozunun astımı yeterli 
derecede kontrol edemediği durumda hasta hekim tarafından tekrar muayene edilmelidir.  
 Astımlı ya da KOAH’lı hastalarda al evlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave kortikosteroid 
tedavisi ve antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.  
 Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle salmeterol/flutikazon propiyonat  tedavisi ani 
olarak kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetimin de kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
 KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar y etersizdir
.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  alan KOAH’lı hastalarla yapılan çalışmalarda pnömoni 
bildirimlerinde artış olmuştur  (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOA H’lı hastalarda pnömoni gelişmesi 
olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.  
 Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu olan hastalarda salmeterol/flutikazon propiyonat  dikkatli kullanılmalıdır.  
 Salmeterol/flutikazon propiyonat tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi kardiyovasküler etkiler  görülebilir. Bu nedenle salmeterol/flutikazon propiyonat önceden kardiyovasküler 
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında serum potasyum düzeylerinde geçici bir az alma meydana gelebilir. Bu nedenle, düşük serum potasyum 
düzeylerine eğilimi olan hastalarda salmeterol/flutikazon propiyonat  dikkatli kullanılmalıdır.  
 Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha azdır (bkz. 4.9 Doz Aşımı). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kem ik mineral 
dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda inhale
 
kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukl uğu olasılığı daima 
akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. 4.9 Doz Aşımı).   Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye 4 
 
 edilmektedir.  
 
Bazı bireyler inhale kortikost eroidlere çoğu hastada olduğundan daha fazla duyarlılık gösterebilir .  
 Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal fonksiyo n 
düzenli olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipotalamik pituiter adrenal aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekmektedir. Stres ve şiddetli astım ataklarında sistemik steroid tedavisi kesilmiş o lan hastalar tekrar oral
 
kortikosteroid tedavisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine başvurmaları hususunda bilgilendirilmelidir. İnhale flutikazon propiyonat tedavisine geçildiğinde, sistemik steroid dozu yavaş yavaş azaltılmalı ve hastalar stres zam anlarında ve şiddetli astım ataklarında ilave tedavi 
için gereklilik olabileceğini gösteren steroid uyarı kartları taşımaları hususunda teşvik edilmelidir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak azaltı lmalı ve hastalar stres zamanlarında ek tedavinin  gerekli olabileceğini gösteren steroid uyarı 
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.  
 Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
 ABD’de yapılan SMART adlı büyük çaplı bir çalışmada standart tedaviye eklenen salmeterol (salmeterol -flutikazon propiyonatın bir bileşeni) veya plasebo karşılaştırılmış ve elde edilen  verilere 
göre salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölümlerde anlamlı bir artış görülmüştür. Bu 
çalışmada elde edilen veriler Afro -Amerikalı hastaların, salmeterol kullanımı sırasında 
plaseboya kıyasla solunum ile ilgili ciddi olay veya ölüm riskin e daha fazla maruz
 
kalabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın farmakogenetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup olmadığı bilinmemektedir. SMART çalışması, inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid kullanımının astıma bağlı ölüm riskini artırıp artırmadığ ının belirlenmesi amacıyla 
tasarlanmamıştır. (Bkz 5.1 Farmakodinamik Özellikler)  
 VELSA  Sanohaler laktoz içerir. VELSA  Sanohaler’in uygulama yolunun inhalasyon olması 
sebebiyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif olmayan beta - blokörlerin kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş metabolizması ve 
karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu nedenle, flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.  
 Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, ritonavirin (oldukça güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını büyük  
oranda artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında anlamlı aza lmaya yol açtığını  
göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid etkiler ile sonuçlanan klinik olarak anlaml ı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya 
olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  5 
 
 Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4  inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında önemli 
bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir (eritromisin) 
ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, flutikazon 
propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 3A4 inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma salmeterol  
maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C
maks 1.4 kat ve EAA 15 kat), bu durum 
QTc aralığında uzamaya neden olabilir (Bkz 5.2 Farmakokinetik Özellikler). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte uygulandığında di kkatli olunmalıdır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları, güçlü bir beta
2-adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.  
 
Gebelik dönemi  
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir risk ten fazla ise 
düşünülmelidir. 
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ilişkili olduğuna dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Salmeterol ksinafoatın ve flutikazon propiyonatın genetik toksisite potansiyeline sahip ol duğunu gösteren veri mevcut değildir.  
Gebelik döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile 
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde kulla nılmamalıdır.  
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantrasyonl arı ölçülen emziren hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Salmeterol/flutikazon propiyonatı n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili 
spesifik bir çalışma yoktur, ancak her iki ilacın farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayacağını göstermektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
VELSA  Sanohaler, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili 
olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave 
advers etki bildirilmemiştir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış ile paradoksal bronkospazm oluşabil ir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile hemen 6 
 
 tedavi edilmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanımı hemen kesilmeli, hasta kontrol 
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.   Salmeterol/flutikazon propiyonat ile il gili advers olaylar aşağıda verilmiştir:  
Sıklık sınıflandırması,  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın: Sersemlik hali, tremor, migren, uyku bozuklukları, anksiyete, ağrı, sıkıştırılmış sinir sendromu, hipnapagojik etkiler  Yaygın olmayan: Kontüzyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeks iyonları, farenjit  
Yaygın: Bronşit, öksürük, sinüzit, disfoni, viral solunum yolu enfeksiyonu, epistaksis, pnömoni 
(KOAH’lı hastalarda), nazal mukozada kan, konjestiyon, kulak burun boğaz enfeksiyonu, larenjit, alt solunum yolu enfeksiyonları, alt solunum yolu belirti ve semptomlar (spesifik 
olmayan), nazal iritasyon, nazal belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), nazal sinüs bozuklukları, rinit, hapşırma, hırıltı, rinore   
Gastroistestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, ağrı, oral kandidiy azis, apandisit, konstipasyon, ağız içi ağrı, 
gastrointestinal enfeksiyon, gastrointestinal belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), hemoroid, 
oral eritema, oral ülser, tat duygusunda farklılık, viral gastrointestinal enfeksiyon, kilo alımı  
 Salmeterol/f lutikazon propiyonat kullanımını takiben, ağzın su ile gargara yapılarak çalkalanması 
ses kısıklığı ve kandidiyazis oluşumunu gidermek için yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyazis, 
salmeterol/flutikazon propiyonat tedavisine devam edilirken topikal anti fungaller ile tedavi 
edilebilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: İskelet- kas ağrısı (miyalji), kas krampları, artralji, artiküler romatizma, kemik/ kıkırdak 
bozuklukları, kemik ağrısı, kırık, kas yaralanmaları, kas spazmı , kas kasılması  
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Göğüs semptomları, sıvı birikmesi, palpitasyon, taşikardi, senkop, duyarlı hastalarda 
kardiyak aritmiler (atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil)   
Deri ve deri altı doku has talıkları  
Yaygın: Dermatit, dermatoz, egzema, ürtiker, deri döküntüsü, viral cilt enfeksiyonu  
 Endokrin hastalıkları (metabolizma ve beslenme hastalıkları)  
Yaygın: Hipotiroidizm  
 
 7 
 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Üriner sistem enfeksiyonu  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lenfatik belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), kontüzyon  
 Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Keratit, konjuktivit, ödem, göz kızarıklığı   
Kula k ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), kseroftalmi   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar, bakteriyel enfeksiyon, yanma, disfoni, kandidiyazis, viral enfeksiyo n, yaralar ve yırtılmalar, terleme -cilt bozuklukları  
 
Pazarlama sonrası salmeterol/flutikazon propiyonat
:  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite  (çoğunlukla çocuklarda) 
dahil davranış değişiklikleri  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Solunum belirtileri (dispne ve/veya bronkospazm)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksi yonları  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar ve bulgular  
Salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:  
 
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, baş ağrısı, taşikardi, sistolik  
kan basıncında artış ve hipokalemi gibi tipik aşırı beta 2-adrenerjik stimülasyonuna bağlıdır.  
Flutikazon propiyonatın onaylanan dozlarını aşan dozlarda akut inhalasyonu geçici olarak hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseninin baskılanmasına yol açabilir. Bu d urum acil önlem 
alınmasını gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birkaç gün içinde eski haline döner.  
 Eğer onaylanan salmeterol/flutikazon propiyonat  dozunun üzerindeki dozlar uzun süre alınmaya 
devam edilirse anlamlı derecede adrenokortikal supresyon oluşab ilir. Özellikle onaylanan dozun 
üzerinde uzun süre (birkaç ay ya da yıl) ilaca maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut adrenal krizler ile ilgili bildiriler bulunmaktadır. Gözlenen özelliklere bilinç kaybı ve/veya konvülsiyonlarla ilişkili hipoglisem i dahildir. Travmaya maruz kalma, cerrahi girişim, enfeksiyon 
veya inhale flutikazon propiyonat dozunda hızlı azalma gibi durumlar akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlardır.  8 
 
 Hastaların, salmeterol/flutikazon propiyonatı onaylanan dozların üzerindeki  dozlarda 
kullanmaları tavsiye edilmemektedir. Tedavinin düzenli olarak gözden geçirilmesi ve dozun 
hastalığın etkili kontrolünü sağlayan en düşük onaylı doza azaltılması önemlidir. (bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Tedavi  
Tercih edilen antidotlar,  bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılması gereken 
kardiyoselektif beta- blokör ajanlardır. Eğer salmeterol/flutikazon propiyonat  tedavisinin, ilacın 
beta- agonist bileşeninin aşırı dozundan dolayı kesilmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid 
replasman tedavisine başlanması düşünülmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Adrenerjikler ve diğer solunum yolu hastalıkları ilaçları  
ATC Kodu: R03A K06  
 Etki mekanizması  VELSA  Sanohaler  farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir. 
Salmeterol belirtilere karşı korurken, flutikazon propiyonat akciğer fonksiyonlarını düzeltir ve alevlenmeleri önler. S almeterol/flutikazon propiyonat  eşzamanlı olarak beta- agonist ve i nhale 
kortikosteroid tedavisi uygulanan hastalar için daha uygun bir rejim sunabilir. Her iki ilacın da etki mekanizmaları aşağıda verilmiştir:  
 
Salmeterol   
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili (12 saat) bir beta
2-adrenoseptör agonistidir.  
 Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin neden olduğu bronkokonstriksiyonu daha etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel beta
2-agonistlerin önerilen dozlarına göre en az 
12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlar.  
 İn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D
2 gibi 
mast hücresi mediatörlerinin salıverilmesinin güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü olduğunu göstermiştir.  
  
İnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder; geç faz 
yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki sona erdiğinde bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı  azaltır. Bu özellikler salmeterolün 
ilave olarak non -bronkodilatör aktivitesi olduğunu göstermektedir ancak bu etkinin klinik açıdan 
anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekanizma
 kortikosteroidlerin anti -enflamatuvar etki 
mekanizmasından farklıdı r.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde güçlü 
bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle gözlenen yan etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir glukokortikoidtir.  
 İnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon  
salıverilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle normal sınırlar içinde k almıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale flutikazon propiyonata geçildikten 
sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve halen aralıklı oral steroid 9 
 
 kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile norm al adrenal 
fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. Adrenal rezerv de kronik tedavi sırasında, 
stimülasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü üzere normal kalır. Bununla birlikte önceki tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun önemli bir süre devam edebileceği göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyl a birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
 
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrol lü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle birlikte 
salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazma salmeterol maruziyetinde anlamlı bir 
artışa neden ol muştur (C
maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı dozlama ile salmeterol birikiminde 
bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması veya sinüs taşikardisinin eşlik ettiği 
palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulaması kesilmiştir. Kal an 12 denekte 
birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp hızında, kan potasyumunda veya QTc 
aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yaratmamıştır. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Emilim:  
 Salmeterol  Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma
 
konsantrasyonları gösterdiği için (y aklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının 
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı durum konsantrasyonlarından 1000 kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullanımında (12 aydan fazla) herhangi bir zararlı etki görülmemiştir.  
 Flutikazon propiyonat  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya  
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalı şmalar arasında karşılaştırılması ile 
hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanımın kullanılan cihaza göre %5-11 aralığında değiştiği belirlenmiştir. Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon propiyonata 
sistemik maruziyetin daha az de recede olduğu görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca 
akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonu çlanan presistemik eliminasyonundan dolayı sistemik maruziyete çok az 
katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.  
 
Dağılım:  
 Salmeterol   
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %96’dır.    10 
 
 Flutika zon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir  (%91). 
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Salmeterol  
İn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafında n büyük oranda α - 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
 Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak  
bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.  
 
Eliminasyon:  
 
Salmeterol  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün %60’ı dışkı ile, %25’i idrar ile itrah edilir.  
 
Flutikazon propiyonat  Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten azı metabolitleri şeklindedir.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yap ılmış  
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri 
göstermiştir:  - Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlard a ve yetişkinlerde (oran 1.52 [% 90 GA 1.08, 
2.13]) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha yüksek FP maruziyeti görülmüştür .  
 - Adolesanlara ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti gözlenmiştir . 
 - Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, hem adolesanlarda ve yetişkinlerde hem 
de çocuklarda, salmeterol/flutikazon propiyonat  (50/100 mikrogram) ve FP’ı (100 mikrogram) 
karşılaştıra n 12 hafta kadar süren klinik çalışmalarda hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseni 
üzerindeki etkileri arasında farklılık gözlenmemiştir.  
 50/500 mikrogramlık daha yüksek salmeterol/flutikazon propiyonat dozu alındığında, tek başına uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmuştur.  
 - Adolesanlar ve yetişkinlere kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat  (50/100 mikrogram) alan 
çocuklarda daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlenmiştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]).  
 11 
 
 - Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren çalışmalarda 
yetişkinler, adolesanlar ve çocuklar arasında kardiyovasküler etkilerinde veya tremor 
bildirilerinde farklılık gözlenmemiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Salmeterol ile yapılan klinik çalışmalar  
  
Astım  
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması (The Salmeterol Multi -center Asthma 
Research Trial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun güvenliliğinin  
karşılaştırıldığı, ABD’de yapılan büyük çaplı bir çalışmadır. Primer sonlanma noktasında  
(solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine sayısı)  
anlamlı farklar mevcut değildir. Bu çalışma salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölüm  
vakalarında anlamlı bir artış göster miştir (28 haftalık sürede plasebo grubundaki 13,179 hastada  
3 ölüm vakasına karşı salmeterol grubundaki 13,176 hastada 13 ölüm vakası). Bu çalışma  
inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid kullanımının etkisinin değerlendirilmesi için  
tasarlanmamıştı r. Bununla birlikte post -hoc analizler başlangıçta inhalasyon yoluyla alınan  
steroidler kullanan hastalar için astıma bağlı ölüm açısından tedavi grupları arasında anlamlı bir  
fark göstermemiştir (plasebo grubunda 3/6138’e karşı salmeterol grubunda 4/6127). İnhalasyon 
yoluyla steroid kullanılmayan gruplardaki astıma bağlı ölüm vakalarının sayısı salmeterol grubunda 9/7049 olurken plasebo grubunda 0/7041 idi. Ayrıca, Salmeterol -FP kolunda 8,030 ve 
flutikazon propiyonat kolunda 7,925 hastayı içeren 42 klini k çalışmanın bir meta analizi, ciddi 
solunum ile ilişkili olaylar veya astıma bağlı olarak hastaneye yatma açısından salmeterol -FP ile 
flutikazon propiyonat arasında istatistiksel bir fark göstermemiştir.  
 Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile yapılan klin ik çalışmalar:  
 Astım  
3416 astım hastasının katıldığı 12 aylık geniş bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün 
Sağlanması - Gaining Optimal Asthma controL, GOAL), önceden belirlenmiş astım kontrol 
düzeylerine ulaşmada Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın e tkililik ve güvenliliği  tek başına verilen 
inhale kortikosteroid  ile karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu 
 ##  ‘Tam kontrol’ sağlanıncaya veya 
çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşıncaya kadar her 12 haftada bir artırılmıştır. Kontrolün, 
tedavinin son 8 haft asının en az 7’sinde devam etmesi gerekiyordu.  
 
Bu çalışmada aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:  
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 59’u  #‘iyi kontrol’ düzeyine  
ulaşırken Salmeterol/flutikazon propiyonat  kullanan hastalarda bu oran % 71 olmuştur.  
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 28’i ##‘tam kontrol’ düzeyine  
ulaşırken Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 41 olmuştur.  
 
Bu etkiler tek başına inhale kortikosteroide kıyasla, Salm eterol/flutikazon propiyonat  ile daha 
erken ve daha düşük inhale kortikosteroid dozunda görülmüştür.  
 GOAL çalışmasında aynı zamanda aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır:  
• Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile karşılaştırıldığında Salmeterol/flutikazon pr opiyonat 
ile alevlenme oranı % 29 daha düşüktür.  
• Astım kontrolünde ‘İyi kontrol’ ve  ‘Tam kontrol’ durumuna ulaşma Yaşam Kalitesi’ni 
artırmıştır.  Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile tedaviden sonra hastaların % 61’i yaşam 
kalitelerinin ‘minimal düzeyde b ozulduğunu’ veya ‘hiç bozulmadığını’ bildirmişlerdir. 12 
 
 Başlangıçta % 8 olan bu etki astıma özgü yaşam kalitesi anketi ile ölçülmüştür.  
   
#İyi kontrol edilen astım: seyrek belirtiler veya seyrek olarak kısa etkili beta agonist kullanımı  
veya akciğer fonksi yonu beklenenin % 80’inden az olması artı gece uyanma yok, alevlenme yok 
ve tedavide değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
##Tam kontrol edilen astım: belirti yok, kısa etkili beta -agonist kullanımı yok, akciğer 
fonksiyonu beklenenin %80’ine eşit veya büyük, gece uyanma yok, alevlenme yok, tedavide 
değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
 Başka iki çalışmada tek başına inhale kortikosteroid kullanımıyla karşılaştırıldığında
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile akciğer fonksiyonunda düzelme ve belirtiler in görülmediği 
günlerin yüzdesinde artma, kurtarıcı ilaç kullanımında azalma ve % 60 daha düşük inhale 
kortikosteroid dozu kullanma şeklinde iyileşme görülürken bronşiyal biyopsi ve bronkoalveolar lavaj ile ölçülen altta yatan havayolu enflamasyonunun kont rolü de devamlılık göstermiştir.  
 İlave çalışmalar, Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın tek tek bileşenleri ve plasebo ile  karşılaştırıldığında
 Salmeterol/flutikazon propiyonat’ın anlamlı derecede astım belirtilerini ve 
akciğer fonksiyonlarını iyileştird iğini ve kurtarıcı ilaç kullanımını azalttığını göstermiştir. 
GOAL çalışmasının sonuçları bu sonlanma noktalarında Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile 
görülen iyileşmenin en az 12 ay devam ettiğini göstermiştir.  
KOAH  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500  
mikrogram’lık Salmeterol/flutikazon propiyonat ’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve a nlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.  
 Kısa etkili beta
2-agonistlerine % 10’dan daha az rever sibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı 
derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.  
 Salmeterol/flutikazon propiyonat
 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
 TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
 TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Salmeterol/flutikazon propiyonat , 
günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) vey a 
plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatatörden önce) FEV
1’i beklenen normal 
değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastal arı çift -kör tedavi almak üzere 
randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler 13 
 
 ve uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin 
verilmiştir. Üç yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın 
hastaların tümü için tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma noktası, plaseboya kıyasla Salmeterol/ 
flutikazon propiyonat  için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır.  
 
 Plasebo  
N = 15 24 Salmeterol 50  
N = 1521  FP 500  
N = 1534  Salmeterol/flutikazon 
propiyonat 50/500  
N=1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(% 15.2)  205 
(% 13.5)  246 
(% 16.0)  193 
(% 12.6)  
Plaseboya karşı  
risk oranı  
(GA)  
p değeri  Geçerli değil   
0.879  
(0.73, 1.06)  
0.180   
1.060  
(0.89, 1.27)  
0.525   
0.825  
(0.68, 1.00)  
0.0521 
Risk oranı,  
komponentlerine  
karşı s almeterol/  
flutikazon 
propiyonat  
50/500 (GA)  
p değeri  Geçerli değil  0.932  
 
 
  
(0.77, 1.13)  
0.481  0.774  
 
 
  
(0.64, 0.93)  
0.007  Geçerli değil  
 
1 birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log- rank analizi için ayarlanmış P değeri,  
 Salmeterol/flutikazon propiyonat , plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17.5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara 
analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden  dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 az alma (p = 0.180) ve 
FP ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur.   Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Salmeterol/flutikazon propiyonat için 0.811’lik (% 95 GA 0.670, 0.982, p=0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç  FEV
1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur.  
 Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0, salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 Salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4.7’dir.  
 Plaseboya kıyasla Salmeterol/flutikazon propiyonat , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p<0.001) oranında azaltmıştır. Salmeterol/ flutikazon 
propiyonat  alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12  (% 95 GA: % 5 ve % 19 
arasında; p=0.002), FP ile karşılaş tırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; 
p=0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p<0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 arasında; p<0.00 1) oranında azaltmıştır.  
 St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile 14 
 
 sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: -  4.1 ve -   2.1 arasında; 
p<0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p<0.001) ve FP’ye kıyasla -  1.2 birimdir (p=0.017).  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri Salmeterol/flutikazon propiyonat  ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75- 108 ml; p<0.001). FEV 1’i düzeltmede Salmeterol/flutikazon propiyonat 
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve  FP için 
44 mL’dir, p < 0.001).  
 Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3, salmeterol 
için % 13.3, FP için % 18.3 ve Salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19.6’dır (Salmeterol/flutikazon propiyonat ’ın plase boya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında  birincil olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve Salmete rol/flutikazon propiyonat  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma 
olasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  % 6.3; plaseboya karşı Salmeterol/flutikazon propiyonat  için 
risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p=0.248). Göz bozuklukları, kemik 
bozuklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların 
insidansı düşüktür ve tedaviler 
arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan ted avi 
gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yapılan toksisite testlerinde 
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendir ilmiştir. Belirgin toksisite sadece insan kullanımı için 
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü beta 2-adrenoreseptör agonistlerin ve 
glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etkilerle uyumludur.  
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz kaslarında benign tümörlerin oluşumuna yol açmıştır.  
 Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır. Salmeterolün insanlarda onkojenik yönden anlamlı bir risk oluşt urduğu düşünülmemektedir.  
 Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanması, bazı kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanlarda görülen hafif derecede atriyal miyokardit ve 
fokal koroner arterit, normal dozların verilmes iyle düzelen geçici etkilerdir. Köpeklerde, 
salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırıldığında, birlikte yapılan uygulamaların ardından kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.  
 Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamalar, ilaç sınıfları ile iliş kili diğer toksisitelerde bir 
değişikliğe neden olmamıştır.  
   
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3.  Raf ömrü  
24 ay  15 
 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altı ndaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 inhalasyon dozu içeren Sanohaler cihazı ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 VELSA  Sanohaler
 kullanma talimatları  
VELSA  Sanohaler ölçülü bir dozda hazırlanmış tozun akc iğerlere inhale edilmesini sağlayan bir 
cihazdır.  
Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belirtildiği şekilde, öncelikle cihazın kapağı kaldırılıp, yan tarafındaki doz hazırlama butonuna basılarak kullanıma hazırlanır. Cihazın ağızlığı ağıza yerleş tirilir. Tam bir inhalasyon sağlanabilmesi için cihazın ağızlığı, boşluk bırakılmayacak 
şekilde ağıza yerleştirilmelidir. Sonrasında doz inhale edilir. İnhalasyon sonrası cihazın kapağı sıkıca kapatılır. Cihazın kapağının kapatılması ile birlikte doz hazır lama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.  
Kullanılmamış bir Sanohaler içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç bulunur.  
Sanohaler’in alt kısmında yer alan doz gös tergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç miktarı 
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 -  0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır.  
 İlacın alınması için Sanohaler cihazının kullanımı aşağıdaki dört basamakta gösterilmiştir:  
1. Cihaz kapağının açılması  
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi)  
4. Cihazın kapağının kapatılması  
 
1. Cihaz kapağının açılması  
Sanohaler’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı ok yönünde kaldırınız. 
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.  
 
    
 
  
16 
 
 
2. Doz hazırlama butonuna basılması   
Sanohaler’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz hazırlama butonuna bir “klik” sesi 
duyulana kadar basınız. Sanohaler artık kullanıma hazırdır.  
   
   
            
 3. İçine çekilmesi (İnhale edilmesi)  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
- Sanohaler’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi verebildiğiniz kadar dışarı veriniz.  
 Unutmayınız - asla Sanohaler’in içine nefes verm eyiniz.  
- Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesintisiz bir şekilde derin bir nefes alınız. Nefesi burnunuzdan değil, Sanohaler’in içinden alınız. 
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra Sanohaler’i  ağzınızdan uzaklaştırınız.  
- 10 saniye veya t utabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. Daha sonra normal nefes 
alıp vermeye devam edebilirsiniz . 
 
  
            
   
4. Cihazın kapağının kapatılması  
Sanohaler’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı sıkıca kapat ınız.  
Sanohaler kapağı 
kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk konumuna 
otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.  
 17 
 
 
  
 
              Eğer doktorunuz tarafından iki inhalasyon dozu  almanız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra 
Sanohaler’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edilen 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
 
Sanohaler’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.  
Cihaz kullanılmadığı zaman  kapağını kapalı tutunuz.  
Sanohaler’in içine asla nefes vermeyiniz.  Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda ve cihazın kapağı açıkken itiniz.  
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.  
Doktorunuzun önerdiği dozdan fazla doz almayınız.  Sanohaler’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
  Adı    : ADİLNA  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Adresi   : 34460 İstinye – İstanbul  
  Tel No   : (212) 362 18 00   
  Faks  No: (212) 362 17 38 
  
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
246/77 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 