 1 KISA  ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NETİLDEX  %0,3 + %0,1 göz damlası, çözelti 
Steril  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  maddeler:  
Her mL’de: 1 mg deksametazona eşdeğer 1,32 mg deksametazon disodyum fosfat ve 3 mg 
netilmisine eşdeğer 4,55 mg netilmisin  sülfat  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0,05 mg/ mL 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası , çözelti 
Berrak, renksi z ila hafif sarı  çözel ti 
pH: 6,7 – 7,7 
Osmolalite : 0,270 – 0,330 Osmol/kg 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
NETİLDEX,  postoperatif olgular dahil , netilmisine duyarlı mikroorganizmaların bulunduğu 
bakteriyel enfeksiyonun veya bakteriyel enfeksiyon riskinin mevcut olduğu gözün ön 
segmentindeki inflamatuvar göz  hastalıklarının  tedavisinde endikedir . 
NETİLDEX  reçete edilirken antibiyotiklerin  uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuz lar dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli   
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi:  
Yalnız ca oftalmik kullanım içindir.  
Reçeteye göre veya her bir hasta gözün konjunktiva kesesine günde 4 defa 1’er damla damlatılır.  
Gözyaşı  kanalı tıkandığında ya da göz kapakları 2 dakika boyunca kapatıldığında sistemik 
emilim azalır. Buna bağlı olarak, sistemik yan etkilerde azalma ve lokal aktivitede artış 
gerçekleşebilir.  
Normal tedavi süresi 5 – 14 gün arasında değişebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanmadan  önce  ambalajın  zedelenmemiş  olduğundan emin  olunuz. 
1. Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun.  
2. Şişenin ucunu  delmek  için kapağı  sıkıca kapama yönünde çevirin . Kapağı çevirerek  açın . 
 2  
3. Başınızı geriye yatırın.  
4. Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.  
5. Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. Damlalığın 
ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin. 
6. Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı serbest bırakın.  
 
7. Gözünüzü kapatın ve hasta gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı bastırarak, 2 
dakika bekleyin.  
8. Reçeteye göre, diğer gözünüze de tekrarlayın. 
9. Şişenin kapağını kapatın. 
 
 
Bu tıbbi ürünün uygulanmasından önce alınacak önlemler  
Enfeksiyon riski arttığından, kortikosteroid içeren  göz damlalarının kullanımı sırasında kontakt 
lens takılmamalıdır. Eğer kontakt lens takılıyorsa, göz damlası damlatılmadan önce çıkarılmalı ve ancak 15 dakika geçtikten sonra tekrar takılmalıdır (bkz bölüm 4.4). Yüzeyel göz enfeksiyonu veya enflamasyonu s ırasında, kontakt lens kullanılmaması tavsiye edilmektedir. 
Hatalı kullanım durumunda, göz enfeksiyonuna neden olabilecek bakterilerin göz damlasını kontamine edebileceği hastaya bildirilmelidir. Kontamine göz damlasının kullanımı sonucunda ciddi oküler hasar ve ardından görme kaybı gerçekleşebilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, bu ilaçlar en az on dakika arayla 
uygulanmalıdır . Göz merhemleri son sırada uygulanmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir  doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
NETİLDEX ’in çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu ürün, pediyatrik hastalara yalnızca dikkatli yarar -risk değerlendirmesi ve sıkı 
tıbbi kontrol altında uygulanmalıdır.  
 
 3 Geriyatik  popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir  doz ayarlamasına gerek  yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, aminoglikozid antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
Bu ürün kortikosteroid içerir; dolayısıyla aşağıdaki durumların izlendiği hastalarda kullanımı 
kontrendikedir:  
1) İntraoküler hipertansiyon,  
2) Herpetik keratit veya Herpes simpleksten kaynaklanan diğer oküler enfeksiyonlar,  
3) Viral kornea ve konjunktiva hastalıkları,  
4) Oküler fungal hastalıklar,  
5) Mikobakteriyel oküler enfeksiyonlar.  
  
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
NETİLDEX  yalnızca oftalmik kullanım içindir; oral yoldan kullanılmamalı ve gözün ön 
kamarasına uygulanmamalıdır . 
15 günden uzun süren tedavilerde göz içi basıncı  rutin olarak takip edilmelidir.  
Uzun süreli kullanım, oküler hipertansiyon/glokoma neden olarak optik sinirde hasara ve görme keskinliği/görme alanlarında defektlere yol açabilir.  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı aşağıdaki durumlara neden olabilir : 
1) Posteriyor subkapsüler katarakt oluşumu,  
2) Yara iyileşmesinde gecikme,  
3) Konak yanıtında azalma ve dolayısıyla özellikle fungal veya viral yapıdaki sekonder oküler enfeksiyonlarla ilgili riskte artış.  
Akut pürülan  göz enfeksiyonlarında kortikosteroid uygulaması enfeksiyonu gizleyebilir veya 
şiddetlendirebilir. Kornea veya skleranın incelmesine neden olan hastalıklarda, topikal kortiko steroid kullanımıyla perforasyon bildirilmiştir.  
Bazı hastalarda topikal yoldan uygulanan aminoglikozidlere karşı duyarlılık gelişebilir. Duyarlılık 
geliştiği takdirde kullanım bırakılmalıdır . 
Bu ürün deksametazon içerir; dolayısıyla glokom tanılı hastalarda dikkatli kullanılmalı ve bu 
hastalıkla ilgili aile öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
Ritonavir ve kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleriyle eşzamanlı  
tedavinin sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Tedavinin f aydası, sistemik kortikosteroid 
yan etkilerinin artan riskin e daha ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; tedaviye 
başlanırsa  hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
Bu ürün, topikal yoldan uygulan dığında  kornea birikimleri veya kornea opasitesine yol açabilecek 
fosfatlar içerir. Kornea bozukluğuyla başvuran hastalarda ve hastanın fosfat içeren diğer göz 
ilaçlarıyla birlikte NETİLDEX  kullandığı durumlarda dikkatli uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Birkaç gün içinde anlamlı klinik iyileşme bildirilmediği veya herhangi bir irritasyon ya da 
duyarlılaşma olayı geliştiği takdirde bu tedavi kesilerek uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
 
 4 Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta 
bulanık görme gibi semptomlar veya diğer görme bozukluklarıyla başvurduğu takdirde katarakt, glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra bil dirilen santral seröz 
koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenler açısından 
değerlendirilmek üzere göz hastalıkları uzmanına  sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Kontakt lens ler  
Çok dozlu kap içindeki  NETİLDEX , oftalmik  ürünlerde koruyucu olarak yaygın şekilde 
kullanılan benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lensler tarafından 
emilebilir ve kontakt lenslerin rengini değiştirebilir, bu nedenle hastalara göz damlası 
uygulanmadan önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve damlatıldıktan sonra kontak lensleri tekrar takmadan önce en az 15 dakika beklemeleri söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Benzalkonyum klorürün göz de tahrişe,
 göz kuruluğu semptomlarına neden olduğu ve gözyaşı 
filmini ve kornea yüzeyini etkileyebileceği bildirilmiştir. Çok dozlu kap içindeki NETİLDEX , 
göz kuruluğu yaşayan  hastalarda ve korneanın zarar görebileceği hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Sık veya uzun süreli kullanım durumunda ve korneanın tehlikeye girdiği durumlarda yakın izleme gereklidir. Alternatif olarak, koruyucu içermeyen formu olan tek dozluk 
kapta ki NETİLDEX  kullanılması önerilmelidir.   
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri 
NETİLDEX ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
 
Her bileşenle ilgili bilgiler aşağıda sunulmuştur.  
Netilmisin:  
Netilmisin  göz damlası çözeltisinin kullanımıyla anlamlı ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Potansiyel olarak nefrotoksik ve ototoksik olan diğer antibiyotiklerin eşzamanlı uygulaması (özellikle intrakaviter olmak üzere topikal yoldan olsa bile) bu etkilerle ilgili riski artırabilir.  
Sisplatin, polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin, diğer aminoglikozidler ve bazı sefalosporinler (sefaloridin) gibi potansiyel olarak nefrotoksik olan diğer maddeler veya 
etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretiklerin eşzamanlı veya izleyen uygulamasından sonra 
böbrek üzerindeki etkilere bağlı olarak bazı aminoglikozidlerin nefrotoksisitesinde potansiyel 
artış bildirilmiştir.  
Bu ilaçların netilmisinle eşzamanlı veya izleyen uygulamasından kaçınılmalıdır.  
İn vitro, aminoglikozid ve beta -laktam antibiyotik (penisilin veya sefalosporin) kombinasyonu 
anlamlı karşılıklı inaktivasyona yol açabilir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonu normal olan bazı hastalarda aminoglikozid antibiyotik ve benzer bir penisilin iki farklı yoldan uygulansa dahi, 
aminoglikozidin yarılanma ömrü veya plazma düzeylerinde azalma bildirilmiştir.  
 
Deksametazon:  
Akut açı kapanmasına yatkınlığı olan hastalarda özellikle atropin ve ilgili bileşikler olmak üzere 
eşzamanlı antikolinerjik kullanımında, uzun süreli kortikosteroid tedavisiyle ilişkili olarak artan 
 5 göz içi basınç riskiyle ilgili olasılık daha yüksek olabilir.  
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil) deksametazonun klirensini azaltarak daha 
fazla etkiye ve adrenal supresyon/Cushing sendromuna yol açabilir. Yararları sistemik kortikosteroid yan etkileriyle ilgili risk artışına ağır basmadığı sürece ko mbinasyondan 
kaçınılmalı ve kombinasyon kullanıldığı takdirde hastalar sistemik kortikosteroid etkileri 
açısından izlenmelidir.
 
Kornea bozukluğuyla başvuran ve fosfat içeren diğer göz ilaçlarıyla birlikte çoklu ilaç kullanan 
hastalarda kornea birikimleri veya kornea opasitesiyle ilgili risk olasılığı daha yüksek olabilir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlara için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 Gebelik  dönemi  
Gebelik  sürecinde netilmisin  güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan  çalışmalarda  gebelikte, embriyonal  ve post- natal  gelişim  ve doğuma  doğrudan ya da 
dolaylı  bir etki gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
Gebelik  sürecinde deksametazon  güvenliliği ; hayvan deneylerinde, kortikosteroidlerin fetal 
rezorpsiyonlara ve yarık damağa neden olduğu gösterilmiştir. Tavşanda kortikosteroidler, fetal rezorpsiyonlara ve baş, kulaklar, uzuvlar ve damağı içeren çoklu anormalliklere neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).  
NETİLDEX  sadece yararın riskten  yüksek  olduğu düşünüldüğünde  kullanılmalıdır . 
Hayvanlar  üzerinde yapılan  çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/  ve- veya/  
doğum/  ve-veya/doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 Laktasyon  dönemi  
Oküler kullanımdan sonra deksametazon veya netilmisin ya da metabolitlerinin anne sütüyle atılımıyla ilgili bilgiler yetersizdir.  
Yenidoğan/bebekler ile ilgili risk göz ardı edilemez. NETİLDEX  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
 6 Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine bilinen  bir etkisi hakkında yeterli veri mevcut değildir . 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
NETİLDEX  araç ve makine kullanımı üzerinde hafif etki yaratabilir. Göz damlasının 
damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. Hastalar bu durum düzelene kadar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Bildirilen istenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA Sistem Organ sınıflandırmasına göre ve aşağıda 
belirtilen sıklık gruplandırmasıyla listelenmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10);  
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: oküler aşırı duyarlılık: konjunktival hiperemi, yanma, kaşıntı.  
 
Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: 
- Cushing sendromu,  
- adrenal supresyon (bkz. bölüm 4.4).  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor : 
- göz içi basınç artışı (yatkın veya glokomatöz hastalarda 15- 20 gün topikal kullanımdan 
sonra),  
- posteriyor subkapsüler katarakt oluşumu,  
- bulanık görme  
- Herpes simpleks veya fungal enfeksiyon gelişimi veya kötüleşmesi,  
- iyileşme gecikmesi.  
 
Korneal kalsifikasyon, ciddi kornea hasarı gözlenen bazı hastalarda fosfat içeren göz damlalarının kullanımı ile ilişkili olmak üzere çok seyrek olarak rapor edilmiştir.   
 Benzalkonyum klorürün göz tahrişine, göz kuruluğu semptomlarına neden olduğu ve gözyaşı 
filmini ve kornea yüzeyini etkileyebileceği bildirilmiştir.  
 Şüpheli  a
dvers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-p osta:  
tufam@titck.gov.tr ; T el:  0800 314 00 08; Faks:  0312 218 35 99).  
 7 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı  vakası  rapor edilmemiştir.  
NETİLDEX  ambalaj içeriğin in (5 mg deksametazon)  tümünün ağızdan  alınması halinde 
istenmeyen  etki oluşabilir. Böyle bir  durumda acilen  doktora başvurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Antiinflamatuvar ve a ntiinfektif kombinasyonu, Kortikosteroid ve 
antiinfektif kombinasyonu  
ATC  Kodu: S01CA01 
 
NETİLDEX  iki etkin  madde içerir:  deksametazon  ve netilmisin.  
 
Deksametazon:  
Etki mekanizması  
Deksametazon, belirgin anti -inflamatuvar potens sergileyen (hidrokortizona göre 25 kat daha 
yüksek) kortikosteroiddir. Tüm kortikosteroidler gibi, ağırlıklı olarak en önemli inflamasyon mediyatörleri olan prostaglandinler ve lökotrienlerin prekürsörü olan araşidonik asidin salınımını 
inhibe ederek etki gösterir.  
İnflamatuvar göz hastalıklarının  tedavisinde deksametazonun etkililiği iyi bilinmektedir.  
 Farmakodinamik etkiler  
Kortikosteroidler anti -inflamatuvar etkilerini, vasküler endotel hücresi adezyon moleküllerinin ve 
sitokin ekspresyonunun baskılanması aracılığıyla gösterir. Bu durum sonucunda pro- inflamatuvar 
mediyatörlerin ekspresyonu azalır ve dolaşımdaki lökositlerin vasküler endotele adezyonu 
baskılanır; böylece inflamasyonlu oküler dokulara migrasyonları önlenir.  
Diğer bazı steroidlere kıyasla azalan mineralokortikoid aktivitesiyle birlikte belirgin anti-inflamatuvar aktivite gösteren deksametazon en potent anti -inflamatuvar ajanlardan biridir.   
 Netilmisin: 
Etki mekanizması:  
Netilmisin  potent, geniş spektrumlu, hızlı bakterisidal etkili aminoglikozid antibiyotiktir. 
Bakteriyel hücreler üzerindeki primer etkisini, 30S ribozomal alt ünitesinde polipeptid 
birleşmesini ve sentezini inhibe ederek gösterir. Netilmisin bu kombinasyonda duyarlı  
bakterilere karşı antibakteriyel koruma sağlar.   
Farmakodinamik etkiler  
Tablo 1, EUCAST verilerine dayalı olarak, duyarlı organizmaları orta düzeyde duyarlı  
organizmalardan ve dirençli organizmalar ı orta düzeyde dirençli organizmalar dan ayıran MİK 
sınır değerlerini göstermektedir. 
Direnç prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamana göre değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgi lere sahip olmak arzu  edilir . Gerektiğinde, 
 8 etkin maddenin en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının sorgulanabilir olduğu 
durumlarda yerel direnç prevalansı  ile ilgili uzman tavsiyesi alınmalıdır. Aşağıdaki bilgiler, 
bakterilerin NETİLDEX içinde yer alan  netilmisine duyarlı olup olmayacağına ilişkin olasılıklar 
hakkında yalnızca yaklaşık bir kılavuz niteliğindedir. 
İzolatları duyarlı veya dirençli olarak sınıflandıran sınır değeri  tanımları, sistemik olarak 
uygulanan antibiyotiklerin klinik etkinliğini tahmin etmede yararlıdır. Bununla birlikte, 
antibiyotik çok yüksek konsantrasyonlarda topikal olarak doğrudan enfeksiyon bölgesine 
uygulandığında, sınır değer i tanımları geçerli olmayabilir.  Sistemik sınır değerler ine göre dirençli 
olarak sınıflandırılabilecek çoğu izolat aslında başarılı bir şekilde topikal olarak tedavi edilir. 
Genel aminoglikozid direncinin görülme sıklığı, bazı Avrupa ülkelerinde tüm stafilokokların 
%50'sine varabilir . 
Tablo 1 Türe İlişkin Klinik MİK Sınır Değerleri  (EUCAST 2012)  
 
Mikroorganiz ma Klinik MİK Sınır Değerleri (mg/l)  
S  ≤  R > ECOFF  
Enterobacteriaceae  2 4 2 
Pseudomonas  4 4 4 
Acinetobacter  4 4 NR 
Staphylococcus  1 1 1 
Staphylococcus, koagülaz negatif  1 1 NR 
Enterococcus  IE IE NR 
Streptococcus A, B, C and G  NR NR NR 
Streptococcus pneumoniae  NR NR NR 
Viridans Streptococci  NR NR NR 
Haemophilus influenzae  IE IE NR 
Moraxella catarrhalis  IE IE NR 
Neisseria gonorrhea  NR NR NR 
Neisseria meningitidis  NR NR NR 
Gram -pozitif anaeroblar, Clostridium  
difficile hariç  NR NR NR 
Gram -negati f anaeroblar  NR NR NR 
Türle ilişkisiz sınır değerler  2 4 NR 
Not: S = Duyarlı . R = Dirençli . ECOFF = Direncin izlenmesi için ortak epidemiyolojik 
kesme değeri I E = Söz konusu türün bu ilaçla tedavi için iyi bir hedef olduğuna dair 
yeterli kanıt yoktur. NR = Bildirilmedi. 
 İn vitro çalışmalar, netilmisinin  yaygın oküler patojenler ve yaygın deri florası bakterilerinin 
çoğu suşuna karşı aktif olduğunu göstermiştir. Tablo 2’de , genel oküler floranın antibiyotiğe 
karşı genel duyarlılık düzeyi gösterilerek Fransa, Almanya, İtalya, Polonya, Slovak Cumhuriyeti, 
İspanya ve Birleşik Krallık’ta toplanan klinik oküler örneklerdeki toplam 767 bakteriyel izolatın netilmisine duyarlılık d üzeyi liste halinde sunulmuştur.   
 9 Tablo 2 AB’deki izolatların netilmisine in vitro genel duyarlılık verileri 
 
 Duyarlı  Orta Dirençli  MIK 50 
(µg/mL)  MIK 90 
(µg/mL)  Organizma  [n] [%] [n] [%] [n] [%] 
S.aureus  252 100 0 0 0 0 0.25 0.5 
S.aureus  (Koagülaz negatif)  302 96.5 10 3.2 1 0.3 0.06 4 
S.epidermidis  216 95.6 9 4 1 0.4 0.05 4 
S.pneumoniae        4 8 
H.influenzae        0.25 0.5 
Ps.aeruginosa  39 100 0 0 0 0 4 4 
  
Diğer bilgiler:  
Aminoglikozidler (örneğin gentamisin, tobramisin ve netilmisin) arasındaki çapraz direnç, enzim 
modifikasyonları adeniltransferaz (ANT) ve asetiltransferazın (ACC) spesifikliğine bağlıdır. 
Ancak çeşitli modifiye edici enzimlerin farklı spesifikliklerine bağlı olarak çapraz direnç 
aminoglikozid antibiyotikler arasında değişiklik gösterir. Aminoglikozidlere karşı edinilmiş 
direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve transpozon tarafından kodlanan modifiye edici enzimlerin antibiyotikleri inaktive etmesidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Deksametazon:  
Emilim:  
Deksametazon, konjunktiva  kesesine damlatıldıktan sonra intraoküler terapötik konsantrasyonlara 
ulaşır. Kornea ve aköz hümördeki maksimum konsantrasyonlara 1- 2 saat içinde ulaşılır. 
Deksametazonun plazma yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.  
 
Dağılım:  
Topikal oküler NETİLDEX  uygulamasından sonra sistemik maruziyet düşüktür.  
Ardışık iki gün boyunca her göze günde dört kez bir damla NETİLDEX  uygulamasının ardından 
son topikal dozdan sonra pik plazma deksametazon düzeyleri 220- 888 pikogram/mL (ortalama 
555 ± 217 pg/mL) aralığında değişir.  
 Metabolizma:  
Deksametazon sodyum fosfat uygulamadan sonra hidroliz reaksiyonuna uğrar, gözyaşı tabakası ve korneadaki enzimler tarafından katalize edilir ve kısmen lipi tte çözünen deksametazon alkole 
dönüştürülür.  
 Atılım:  
Deksametazon büyük oranda metabolit olarak elimine edilir.  
 Netilmisin:  
Emilim:  
Tüm aminoglikozidler gibi, netilmisin de çok düşük düzeyde lipofiliktir; bu nedenle, topikal 
 10 uygulamadan sonra gözün ön kamarasına az penetre olur.  
 
Dağılım:  
İnsanlarla yapılan çalışmalar, tek topikal uygulamadan sonra gözyaşındaki netilmisin konsantrasyonunun tipik olarak 5 dakika sonra 256 mikrogram/mL, 10 dakika sonra 182 
mikrogram/mL, 20 dakika sonra 94 mikrogram/mL ve 1 saat sonra 27 mikrogram/mL olduğunu 
göstermiştir.  
 Metabolizma:  
Netilmisin, topikal oküler kullanımdan sonra metabolize edilmez.  
 
Atılım:  
Diğer aminoglikozid antibiyotikler gibi, netilmisin de ağırlıklı olarak böbrek tarafından 
değişmeden elimine edilir.  
 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik dışı güvenlilik verileri ağırlıklı olarak yayınlanmış bilgilerden elde edilmiştir.  
 
Deksametazon  
Deksametazon un, altı aya kadar lokal olarak uygula nmasından sonra laboratuvar hayvanlarında 
(tavşanlar ve sıçanlar) iyi tolere edildiği gösterilmiştir . 
Oral uygulamadan sonra çeşitli hayvan türlerinde bulunan deksametazonun toksisite semptomları, adrenokortikosteroid etkileri ile ilişkilidir ve adreno -hipofiz ekseninin değişmesini ve hafif 
anemiyi içerir.  
Laboratuvar hayvanlarının mide, karaciğer, adrenal ve hipofizde bezlerinde, akciğerleri ve 
dalağında toksisite belirtileri bulun muştur . 
Lokal uygulamayı takiben yapılan çalışmalarda bu durumların çoğu yoktur veya nadirdir.  
Mevcut bulgular, glukokortikoidlerin klinik olarak anlamlı genotoksik özelliklerine dair hiçbir 
belirti vermemektedir.  
Hayvan deneylerinde, kortikosteroidlerin fetal rezorpsiyonlar a ve yarık damağa neden olduğu  
gösterilmiştir. Tavşanda kortikosteroidler, fetal rezorpsiyonlara ve baş, kulaklar, uzuvlar ve 
damağı içeren çoklu anormalliklere neden olmuştur.  
Ayrıca intrauterin büyüme inhibisyonu ve merkezi sinir sisteminin gelişiminde  fonksiyonel 
değişiklikler  bildirilmiştir.  
 Netilmisin  
Antibiyotik sınıfı olarak aminoglikozidlerin bazılarının geri dönüşümsüz olabilecek anlamlı 
nefrotoksik ve ototoksik etkilere neden olma potansiyeli taşıdığı bilinmektedir. Netilmisinin sıçanlar ve tavşanlarla yapılan fertilite, teratojenisite ve postnatal  çalışmaları, özellikle oküler 
uygulamadan sonra netilmisin toksisitesiyle ilgili anlamlı kanıt sunmamıştır. Tavşanlarla yapılan oküler tolerans çalışmasında, konjonktiva ve kornea düzeyinde ya da fundusta lezyon gözlenmemiş ve oküler reflekslerin etkilenmediği görülmüştür.  
Sabit kombinasyon  
 11 Tavşanlarda sabit kombinasyonun incelendiği çalışmalarda, her etkin madde için yukarıda 
özetlenenlerle benzer bulgular tespit edilmiştir.  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Hem deksametazon hem de netilmisin  için Öngörülen Çevresel Konsantrasyon (PEC) Yüzey 
Suyunun hesaplanması, 24 saatlik bir süre içinde bu ilacın maksimum insan dozu olan sekiz 
damlasına dayanmaktadır.  
Her damla 0,05 mg deksametazon ve 0,15 mg netilmisin içerir. Deksametazon ve netilmisin için 
göz damlasının uygulanmasından kaynaklanan hesaplanan PEC Yüzey Suyu değerleri sırasıyla 0,002 mikrogram/L  ve 0,006 mikrogram/L'dir. Bu değerler, %5 eylem sınırının (0,01 
mikrogram/ L) altındadır ve bu nedenle normal kullanımda dağıtılan deksametazon ve netilmisin 
miktarının su ortamı için bir risk oluşturması olası değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum sitrat  
Monosodyum fosfat  monohidrat  
Disodyum  fosfat  dodekahidrat   
Benzalkonyum  klorür 
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen  bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Şişenin  ilk açılmasından  sonra: 28 gün  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Karton  kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte  yoğunluğu düşük polietilen  5 mL’lik beyaz 
şişe içerisinde bulunur.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
Geçerli  olduğu takdirde kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  
Kontrolü  Yönetmeliği”  ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha  
edilmelidir.  
  
 12 7. RUHSAT SAHİBİ  
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ  
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59 
Faks: 0216 771 20 95  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/39 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.08.2008  
Ruhsat  yenileme  tarihi: 08.03.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
