1/6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LİFE-EXTEND 60 mg/ml dekstran 70 + 75 mg/ml s odyum klorür I.V. in füzyon için çözelti 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözeltide: 
 
Dekstran 70 6 g 
Sodyum klorür 7,5 g 
 
pH: 3,5-7,0 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril çözelti 
Berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
LİFE-EXTEND, travmatik yaralanmalarda ortaya ç ıkan hipotansiyonun e şlik ettiği 
hipovoleminin ba şlang ıç tedavisinde kullan ılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
LİFE-EXTEND,  solunum ve kanaman ın primer stabilizasyonu sonras ı başlang ıç tedavisi 
olarak tek doz halinde 250 ml olarak intravenöz uygulan ır. 
LİFE-EXTEND,  h ızlı i.v. infüzyonla verilmelidir (tüm  doz 2-5 dakika içerisinde).  
LİFE-EXTEND ile tedaviyi takiben en k ısa sürede hastan ın ihtiyac ına uygun dozda izotonik 
sıvılar ın uygulamas ına geçilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalara özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta 
grubu için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 2/6 
  
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Dekstran 70 ve sodyum klorüre kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir. 
 Doğuma yak ın evredeki gebelikle rde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Koagülasyonu etkiledi ği bilinen ilaçlarla e şzamanl ı tedavi alan hastalarda hemostatik 
yeterliliğe dikkat edilmelidir. L İFE-EXTEND içeri ğinde bulunan dekstran 70 miktar ı (15 g), 
hemostatik de ğişkenler yaln ızca 1,5 g dekstran/kg cinsinden vücut a ğırlığında ortaya 
çıktığından, tek ba şına hemostaz ı etkilemeyecektir. Yine de agresif s ıvı resüsitasyonu, kan 
pıhtılaşma faktörlerini bir kanama diyatezi olu şturacak seviyede seyreltebilir. 
 
LİFE-EXTEND etkili bir hacim artt ırıcı olduğundan, kardiyak fonksiyonlar ı kötü olan 
hastalarda dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Hiperozmolaritesi olan a ğır hiperglisemili şeker hastalar ında, hipertonik çözeltiler dikkatle 
kullan ılmal ıdır. Böyle bilinen bir durum varsa veya bundan şüpheleniliyorsa, ba şka s ıvı tedavisi 
biçimleri dü şünülmelidir. 
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda, kolloidsiz hi pertonik sodyum klorür infüzyonunun, 
klinik olarak ili şkili hiperkalemiye neden oldu ğu görülmü ştür. 
 
Hapten dekstran ın (Promit, Promiten) ön tedavide kullan ılmas ının, dekstran kullan ımı 
esnas ında aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı riskini azaltt ığı gösterilmi ştir. Bu dekstran 70-sodyum 
klorür kar ışımının travmayla indüklenen hipotansiyonun ba şlang ıç tedavisinde etkisinin 
kan ıtlanmas ı için yap ılan klinik çal ışmalarda böyle bir ön tedaviye yer verilmemi ştir. Şok 
durumunun şiddetine ba ğlı olarak, imkan dahilinde hapt en dekstran ön enjeksiyonu 
düşünülebilir; hapten dekstran kullan ılmamas ı durumunda potansiyel olarak daha yüksek 
anaflaktik reaksiyon riski, hastan ın göreceği fayda gözetilerek karar verilmelidir.   
 
Bu t ıbbi ürün her 250 ml’sinde 7,37 g sodyum i çermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi bulunmamaktad ır ancak bkz. Bölüm 4.4  
 3/6 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktad ır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebelik döneminde L İFE-EXTEND ile klinik deneyim bulunmamaktad ır. Hayvan 
çal ışmalar ında dekstran 70’in fetüs üzerinde etkileri görülmü ştür. (Bkz. Bölüm 5.3) Bu 
verilerin insanlarla ili şkisi bilinmemektedir.  
 
Annede do ğuma ilişkin, fetüste anoksiye sebep olan anaflaktik reaksiyonlar görülmü ştür.  Fötal 
ölüm ve sekeller, öncesinde hapten dekstran ın enjeksiyonunun yap ılmad ığı dekstran 40 içeren 
infüzyon çözeltilerinin kullan ıldığı durumda meydana gelmi ştir. 
Bu nedenle, L İFE-EXTEND do ğuma yak ın evredeki gebelerde ve do ğumda kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Etkin maddeler göz önünde 
bulunduruldu ğunda, bu ilac ın emziren annelerde kullan ımının çocuk için risk te şkil etmedi ği 
düşünülmektedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Uygulanabilir de ğildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı deneyim s ıras ında hastalarda bildirilen advers etkiler 
aşağıda s ıralanm ıştır. Bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklık s ınıfland ırmas ı şu şekildedir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Klinik travma çal ışmalar ında, LİFE-EXTEND ile ili şkili istenmeyen etkiler görülmemi ştir. 
Sağlıklı gönüllülerde infüzyon bölgesinde a ğrı görülmü ştür. Bu durum nfüzyon bölgesinin 
etraf ına hafif masaj ile azalt ılm ıştır. Dekstrana kar şı gelişen anafilaktik reak siyonlar ve hapten 
dekstran kullan ımı için bkz. Bölüm 4.4 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 4/6 
 olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirme leri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Uygulanabilir de ğildir. LİFE-EXTEND tek doz olarak uygulan ır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kan yerine kullan ılanlar ve plazma protein fraksiyonu 
ATC kodu: B05AA05 
 
LİFE-EXTEND’in intravasküler hacme olan etki sine hem dekstran 70 hem de sodyum klorür 
katk ı sağlar. 
 
Primer olarak su, intraselüler kompart ımandan vasküler kompart ımana hipertonik bile şen olan 
%7,5’luk NaCl ile h ızla akar. Hipertonik bile şen, sodyum ve klorun ekstravazasyonuna ba ğlı 
olarak h ızla geçer. Dekstran bile şeni dolaşımda çok daha uzun süre kalarak hacim etkisinin 
uzamas ına katk ıda bulunur. Bu 250 ml deks tran 70-sodyum klorür kar ışımının gerçekle ştirdiği 
intravasküler hacim art ışının, 3 litre kristalloidin intravenöz uygulanmas ı sonucu olu şan hacim 
art ışına benzer şekilde, infüzyonla verilen hacmin 2 ila 3 kat ı olduğu bulunmu ştur. 
 
Bu dekstran 70-sodyum klorür kar ışımının standart bak ımla karşılaştırıldığında sağkal ım 
üzerine istatistiksel olarak anlaml ı toplam faydas ı klinik çal ışmalarda gösterilmemi ştir. Alt grup 
analizlerinde, örne ğin kesici-delici alet yaralanmalar ı gibi ağır yaralanmalar ı olan hastalarda ve 
yoğun bak ım gerektiren hastalar da tedavinin faydas ı gözlenmi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Sodyum klorür ve dekstran 70’in  farmakokinetik özellikleri e şzamanl ı infüzyondan 
etkilenmemi ştir. Bu dekstran 70-sodyum klorür kar ışımının infüzyonundan sonra kan sodyum 
düzeyi 9 ila 12 mmol artarak, dört saatten k ısa sürede normale dönmü ştür. Dekstran 70’in 
plazma yar ı ömrü 6 ila 8 saattir. 
Glomerüler filtrasyon e şiğinin alt ındaki dekstran molekü lleri (molekül büyüklü ğü en fazla 
50000 D olan) idrarla de ğişmeden at ılırken, daha büyük moleküller ise Retiküler Endotelyal 
Sistem (RES) taraf ından al ınıp, endojen dekstranazlar taraf ından glukoza parçalan ırlar. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bu etkin maddelerin akut ve  subakut toksikoloji çal ışmalar ında, vücut a ğırlığı zemininde klinik 
dozun 4 ila 5 kat ı doz, oryantasyon bozuklu ğu, inaktiflik, kusma, tükürük salg ılamada art ış ile 
esas olarak hipertonik sodyum bile şenine bağlı birkaç ölüm vakas ı ile sonuçlanm ıştır.   
%6 dekstran 70’in organojenez döneminde uyguland ığı hamile tav şan ve farelerde, her iki türün 
fetüslerinde de insanda bir ünitede yer alan çözeltinin günlük 2 ila 6 kat ı karşılığı olarak 5/6 
 uygulanmas ından sonra gecikmi ş kemikleşme gözlenmi ştir. Farelerde eksansefal insidans ında 
bir art ış da mevcuttur. Hipertonik bile şenin bu etkiyi art ırıp art ırmad ığı bilinmemektedir. 
Gebeliğin son trimesterini kapsayan çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimsizlikle ilgili bir veri bulunmad ığından, bu çözelti di ğer ilaçlarla kar ıştırılarak 
kullan ılmamal ıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur. Orijinal ambalaj ında, 25 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 
saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
250 ml'lik PP torbalarda setsiz. 
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilme lidir. Uygulama steril setler le intravenöz yoldan yap ılır. 
 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
 
Torbadaki art ık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
 
 
 
Açmak için: 6/6 
 1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berrakl ığını ve yabanc ı madde içerip içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkar ınız. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi Sa nayi Caddesi No:22/1 
Ergene/ TEK İRDAĞ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/30 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.01.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 