1 / 22 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
CAND İDİN 50 m g kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
Flukona zol 50 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz)  48,72 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Kapsül 
Beyaz toz içeren 3 no’lu beyaz opak sert jelatin kapsüllerdir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
 
4.1. Terap ötik endikasyon lar 
 
CANDİDİN  yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 
 Kriptokoksik menenjit (Bkz. B ölüm 4.4)  
 Koksidioidomikoz (Bkz. B ölüm 4.4)  
 İnvazif kandidiyazis  
 Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil 
olmak üzere mukozal kandidiyaz  
 Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma di ş ağzı) 
 Lokal tedavinin uygun olmadığı  durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyazis  
 Lokal tedavinin uygun olmadığı  durumlarda Candidal balanitis  
 Sistemik  tedavi g örüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor ve 
dermal candida enfeksiyonlar ının dahil olduğ u dermatomikoz  
 Diğer tedavi se çenekleri uygun g örülmedi ği durumlarda tinea unguinium (onikomikoz)  
 
Flukonazol yeti şkinlerde aş ağıdaki durumlar ın profilaksisinde endikedir.  
 
 Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjitin tekrarlanmas ı 
 Relaps riski y üksek olan, HIV ile enfekte olan hastalarda orofarenjeal, özofajeal 
kandidiyazisin nüks ü 
 Tekrarlayan vajinal kandidiyazis insid ansını azaltmak (y ılda 4 veya daha fazla atak)  
 Uzam ış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonlar ın profilaksisi ( Örn. kemoterapi 
alan ve hematolojik maligniteleri olan hastalar veya hematopoetik k ök hücre 
transplantasyonu alan hastalar gibi) (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
 2 / 22 
 Flukonazol ya şları 0-17 aras ında de ğişen yenido ğan bebekler, bebekler, k üçük çocuklar, çocuklar 
ve adolesanlarda endikedir:  
 
Flukonazol imm ün sistemi bask ılanm ış olan hastalarda mukozal kandidiyazis (orofarenjeal, 
özofajeal), invazif kandidiyazis, kriptokoksik menenjit ve kandidial enfeksiyonlar ın profilaksi 
tedavisinde kullanı lır. Flukonazol, tekrarlama riski y üksek olan ç ocuklarda kriptokok menenjitin 
nüks ünü önlemek i çin idame tedavi olarak kullanı labilir. (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Bununla  birlikte, bu kültür sonuç ları elde edildi ğinde anti enfektif tedavi buna g öre ayarlanmal ıdır. 
 Antifungallerin uygun kullanı mı konusunda resmi kı lavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Pozoloji  
Doz ayarlamas ı, mantar enfeksiyonunun niteli ğine ve ş iddetine g öre yap ılmalı dır. Çoklu doz 
gerektiren enfeksiyonlar ın tedavisi klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonunun azaldığı nı gösterene kadar s ürdürülmelidir. Yetersiz tedavi s üresi, aktif 
enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun di ğer flukonazol preperatlar ı gerekebilir.  
 
Doktor taraf ından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde:  
 
Endikasyo nlar Pozoloji Tedavinin süresi 
Kriptokokoz  Kriptokokal menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg 
Sonraki doz: günde 
bir kez 200 mg -  
400 mg Genellikle en az 6 -8 hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda  günlük 
doz 800 mg'a çı karılabilir.  
Yüksek nüks riski olan 
hastalarda kriptokok 
menenjitinin 
tekrarlamasını önlemek 
için devam tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg Belirsiz süre olmak üzere 
günlük 200 mg 
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 
mg – 400 mg 11 ila 24 ay veya hastaya 
bağlı olarak daha uzun süre. Bazı enfeksiyonlar 
için ve özellikle meninjiyal 
hastalık için günde 800 mg 
düşünülebilir. 3 / 22 
 İnvazif kandidiyazis   Yükleme dozu: 1. 
günde 800 mg 
Sonraki doz: günde 
bir kez 400 mg Genellikle, kandidemi için 
önerilen tedavi süresi ilk 
negatif kan kültürü 
sonucundan 2 hafta 
sonrasına ve kandidemiye yönelik belirti ve semptomların ortadan 
kalkmasına kadar.  
Mukozal kandidiyazis  Orofarengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. 
günde 200 mg - 
400 mg 
Sonraki doz: günde 
bir kez 100 mg -  
200 mg 7-21 gün (orofarengeal 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre kullanılabilir.  
Özofajiyal kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. 
günde 200 mg - 
400 mg 
Sonraki doz: günde 
bir kez 100 mg -
200 mg 14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle ciddi risk 
altında olan hastalarda 
daha uzun süre kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 
mg–400 mg 7-21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre kullanılabilir.  
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg 14 gün  
Kronik mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg–100 mg 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun şiddetine, altta yatan immün komplikasyona ve enfeksiyona bağlı olarak daha uzun süre kullanılabilir.  
 HIV enfeksiyonu olan, 
relaps riski yüksek 
olanlarda mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  Günde bir kez 100 
mg-200 mg ya da 
haftada 3 defa 200 
mg 
 
 
 İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış hastalar 
için belirsiz bir süre  
Özofa jiyal kandidiyazis  Günde bir kez 100 
mg-200 mg ya da 
haftada 3 defa 200 
mg İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış hastalar 
için belirsiz bir süre  4 / 22 
 Genital kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz  
 Tekrarlayan vajinal 
kandidiyazis 
tedavisinde ve profilaksisi (yılda 4 
veya daha fazla 
epizod). Toplam 3 doz için 
her üç günde bir 
150 mg (1., 4. ve 7 
günlerde) 
alınmasını takiben 
haftada bir kez 150 
mg idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
Dermatomikozlar  - tinea pedis,  
-tinea corporis, 
- tinea cruris, 
-candida 
enfeksiyonlar ı Haftada bir kez 
150 mg veya günde 50 mg 2 ila 4 haftad ır. Tinea pedis 
6 haftaya varan tedavi 
gerektirebilir  
-tinea versicolor  Haftada bir kez 
300 mg –400 mg 1-3 hafta  
Günde bir kez 50 
mg 2-4 hafta  
-tinea unguium 
(onikomikoz)  Haftada bir kez 
150 mg Tedavi, enfekte olmamış 
tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına 
kadar devam ettirilmelidir. 
Normal olarak el tırnaklarının tekrar  
çıkması 
için 3 -6 ay, ayak tırnakları 
için 6 -12 aylık bir süre 
gerekmektedir. Bununla birlikte tırnağın uzama süresi kişiye ve yaşa bağlı olarak değişebilmektedir. Uzun süreli kronik 
enfeksiyonların başarılı bir 
şekilde tedavisinin ardından, bazen tırnakta  
şekil bozuklukları kalabilir.  
Uzamış nötrope ni 
hasta larınd a 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde   Günde bir kez 200 
mg–400 mg Tedavi, n ötropeninin 
beklenen ba şlangıcından 
birka ç gün önce ba şlamal ı 
ve nötrofil say ısının mm3 
başına 1000 hücrenin 
üzerine çı kmas ından ve 
nötropeni iyile şmesinden 7 
gün sonras ına kadar devam 
etmelidir.  5 / 22 
 Uygulama şekli: 
 
CAND İDİN kapsül ağızdan alınır. 
Kapsüll er bütün ol arak yutulm alıdır ve yiyeceklerden bağımsız  olarak a lınabilir. 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Flukona zol, çok büyük oranda d eğişmeden idrarla atılır. Tek bir doz gerektiren t edavide doz 
ayarlaması gerekm emektedir. Mult ipl flukona zol dozları alacak olan, çocuklar da d ahil olmak üzere 
renal fonks iyonu bozulmuş  hastalarda, 50 mg ila  400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu 
(endika syona uygun olarak) verilmelidir. Yükl eme do zunda n sonra, günlük doz (endikasyona 
uygun ol arak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir: 
 
Kreatinin Klerensi (ml/dak) Önerilen doz yüzdesi 
>50 %100 
≤50 (hemodiyalize girmeyen) %50 
Hemo diyalize giren hastalar Her hemo diyaliz seansı son rası %100 
 
Hemo diyalize giren hastalar her diyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin olm adığı 
günlerde kreatinin kl erenslerine göre azaltılmış d oz almalıdırlar. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kull anımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukona zol, 
karaci ğer disfonks iyonu olan hastalara dikka tli biçimde  uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4 ve  4.8). 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğ u gibi tedavi s üresi klinik ve mikolojik cevaba ba ğlıdır. 
Flukonazol, g ünde tek doz olarak verilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğ u olan pediyatrik hastalarda kullanı m için “Böbrek yetmezli ği” bölümüne 
bakınız. Flukonazol ün farmakokineti ği, b öbrek yetmezli ği olan pediyatrik popü lasyonda 
çalışılmam ıştır (çoğunlukla renal olgunla şmayı sergilememi ş “Yenido ğan bebek d önemi ”ndekiler i çin 
aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
 
Endikasyon  Pozoloji  Öneri  
- Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: g ünde bir 
kez 3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil seviyeyi 
daha hızlı elde etmek için ilk günde 
kullanılabilir.  
-İnvazif kandidiyazis  
-Kriptotoksik menenjit  Doz: g ünde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine göre  
- Nüks riski yüksek 
çocuklarda, kriptokoksik 
menenjitinin nüksünü önlemek 
için bakım tedavisi  Doz: g ünde bir kez 6 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine göre 
- İmmün sistemi baskılanmış 
hastalarda Candida 
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  İndüklenmi ş nötropeninin 
derecesine ve s üresine ba ğlı olarak 
(bkz. Yeti şkinler pozolojisi)  6 / 22 
 Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kiloya ve puber tal geli şime bağ lı olarak doktor hangi pozolojinin (yet işkin veya ç ocuk) daha u ygun 
olaca ğına karar vermelidir. Klinik verilere g öre çocuk lardaki flukonazol kl erensi yeti şkinlerde 
görünenden daha y üksektir. 
 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg ’lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde et mek i çin 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'l ık bir doza kar şılık gelir. 
 Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis endikasyonunun güvenliliğ i ve etkililiği 
belirlenmemiş tir. (Di ğer pediyatrik endikasyonlar i çin mev cut mevcut güvenlik verileri iç in Bkz. 
Bölüm 4.8). E ğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12- 17 ya ş arası), pozoloji 
yetişkinlerin pozolojisi ile ay nı olmalı dır. 
 
Yenidoğanlarda (0- 27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol at ılımı yavaştır. Yenidoğ an bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek i çin 
birka ç farmakokinetik veri vardı r (Bkz. B ölüm 5.2). 
 
Yaş Aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 -14 gün)  Bebekler ve çocuklar i çin 
aynı mg/kg doz her 72 
saatte bir verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 12 
mg/kg doz a şılmamalı dır 
Yenidoğan bebek (15 -27 gün)  Bebekler ve çocuklar i çin 
aynı mg/kg doz her 48 
saatte bir verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 12 
mg/kg doz a şılmamalı dır 
 Hekim ya ş, kilo ve gerekli doza gö re en uygun farmas ötik formu re çete etmelidir. Kaps ül 
form ülasyonu, bebeklerde ve k üçük çocuklarda kullanı lmak üzere uyarlanmam ıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazol ün oral s ıvı form ülasyonlar ının kullanı mı uygu ndur. 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin  klerens i < 50 ml/dak) dozaj böbre k yetmezliği bölümünde  tarif 
edildiği gibi ayarlanmalıdır. 
 
 
4.3. Kontrendi kasyon lar 
 
 CANDİDİN, etkin maddeye, ilacın bileşenlerinden herhangi birisine veya benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
  Multipl doz etkileşim çalışm aları sonuç larına göre günde 400 mg veya daha yüksek miktar larda 
multip l doz flukona zol alan hastalarda flukona zol ile b erabe r kullanılan terfenadin 
kontrendike dir. 
 
 QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 enzimi aracılığıyla metabolize edilen 
sisaprid, astemizol, eritromisin,  pimozid, kinidin gibi diğer ilaçların birlikte uygulanması, 
flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Tinea kapitis 
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde  flukona zol çalışılmı ştır. Flukona zol griseofulvine  üstün 7 / 22 
 değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis te davisinde  
kullanılmamalıdır. 
 
Kriptokokkoz is 
Flukona zolün pulmone r kriptokokkoz is ve kütanoz kriptokokko zis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkoz is tedavisindeki etkililiğ ine ilişkin k anıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur. 
 
Derin endemik miko zlar 
Flukona zolün parac occidioidom ycosis ,   lymphocutane ous   sporotri chosis   ve   hi stoplasmos is 
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin  kanıtlar yeterli değildir. Bu dur um 
dozlama tavsiyelerine engel olur. 
 
Renal sistem 
CAND İDİN, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Adrenal yetmezlik 
Ketokona zolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinme ktedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukona zol için de geçerlidir. Prednizon ile berabe r tedavi alınma sıyla bağlantılı olan adrenal 
yetmezlik iç in bkz . Bölüm 4.5. 
 
Hepatobiliyer sistem 
CAND İDİN, karaciğer disfonks iyonu ol an hastalara dikka tli biç imde uygulanmalıdır. 
 
Özellikle  altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda flukona zol kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite  ile ilişkile ndirilmiştir .  
 
Flukona zole b ağlı hepatotoksisite du rumlarında;  hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin  
süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir . Flukona zol hepatotoksisit esi, 
genellikle  tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştu r. 
 
Flukona zol tedavisi boyunca anormal karaci ğer fonks iyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi 
hepatik hasar gelişme  riskine  karşın takip edilmelidir. 
 
Ciddi hepatik etkiler e karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaci ğer hastalığı ile uyumlu klinik  bulgu ya 
da semptomla r gelişirse flukona zol he men kesilmeli ve bir doktor a danışılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler sistem 
Flukona zol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT  aralığının uzaması ile ilişkile ndirilmiştir. 
Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (Ikr) önleme yoluyla QT aralığının 
uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden olduğ u QT aralığının 
uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibi syonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlama sonrası 
gözlem sırasında , flukon azol alan hastalarda çok nadir olarak QT aralığının uzaması ve torsade s 
de point es vakaları görülmüştü r. Bunlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit bozuklukl arı ve birlikte 
ilaç kull anımı gibi duruma k atkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan 
vakalardır. Hipoka lemisi ve ileri derecede  kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit edici 
ventriküler aritmi ve  torsades de pointes geç irme konusunda  yüksek risk altındadır. 
 
Flukonazol, proaritmik durumu olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 8 / 22 
  
QT aral ığını uzatt ığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ila çlarla birlikte 
kullanı mı kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin 
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir  ve halofantrin 
CYP 3A4 subst ratıdır. Bu yüzden flukona zol ile birlikte kullanımı tavsiye edilme z (bkz. Bölüm  
4.5). 
 
Dermatolojik reaks iyonlar 
Flukona zol ile tedavi sırasında  hastalarda nadiren toksik epider mal nekroliz ve Stevens- Johnson 
sendromu gibi döküntülü deri reaks iyonları gelişmiştir . AİDS hastalarında pek çok ilaca karşı 
şidde tli deri  reaks iyonları  gösterme eğilimi daha  yüksektir. Yüzeysel fungal enfeksiyon için 
tedavi edilen bir hastada flukon azole bağlı olabileceği düşünül en bir deri döküntüsü görülürse, bu 
ajanla t edavi kesilmelidir. İnvaziv/siste mik fungal enfeksiyonu olan hastalarda deri döküntüs ü 
oluşur sa, bunlar yakından takip edilme li ve büllöz lezyonlar veya eritema multif orme gelişecek 
olursa flukona zol ke silmelidir. 
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildi rilmiş tir (bkz Bölüm 4.3) . 
 
Sitokrom P 450 
Flukona zol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibi törüdür. Flukon azol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitö rüdür. Flukona zol ve C YP2C9, CYP3A4,  CYP2C19 aracılı ğıyla metabolize 
edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm  4. 5). 
 
Terfenadin 
Günde 400 mg’dan az flukona zol dozları ile b eraber terfenadin kullanılan hastalar dik katlice 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.3 ve  4.5). 
 
Yardımcı maddeler 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi ola n hastaların bu il acı kullanmamaları gereki r. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağı daki diğ er tıbbi ürünler ile kulla nımı kontrendikedir:  
 
Sisaprid: 
Flukona zol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade s de point es de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiş tir. Kont rollü bir çalışma da, günde bir kez 200 mg flukona zol ve 
günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma dü zeylerinde artışa ve 
QT aralığının uzamasına neden olduğ u gösterilmişti r. Flukona zol ve sisapridinin birlikte kull anımı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Terfenadin: 
Terfenadin ile bir likte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda Q Tc aralığının uzamasına 
sekonde r olarak ciddi kardiyak dis ritmiler in ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır . Günde  200 mg flukon azol kullanılan bir çalışma da QTc aralığında uzama 
gözlenmemiştir . Günde  400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka çalışma da, günlük  
400 mg veya daha fazla dozlarda flukonaz ol, beraber uygulanan terfenadinin plazma seviyelerini 9 / 22 
 önemli ölçüde yükseltmiştir . Terfenadin ile beraber 400 mg v eya daha fazla dozlarda flukona zol 
kullanımı kontrendike dir (Bkz. bölüm  4.3 Kont rendika syonlar). Günde 400 m g’dan az flukona zol 
dozları ile berabe r terfenadin kull anılan hastalar ise dikk atlice izlenmelidir. 
 
Astemizol: 
Flukona zolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerens ini azaltabilir. Astemizolün 
plazma kons antrasyonlarında or taya çıkan artış, QT uzamasına ve  nadiren torsade s de point es 
oluşumuna  neden olabilir. Flukona zol ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendike dir (Bkz. 
Bölüm 4.3) . 
 
Pimozid: 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukona zolün pimozid ile birlikte uygulanması, 
pimo zid m etabolizmasında inhibi syona yol açabilir . Pimozidin plazma kons antrasyonlarındaki 
artış, QT uzamasına ve nadiren torsade s de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukona zolün 
pimozidle birlikte uygulanması kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Kinidin: 
İn vitro veya in vivo çalışılma mış olmasına rağmen, flukon azolün kinidin  ile birlikte uygulanması,  
kinidin metabolizmasında  inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT uzaması ve nadir 
olarak torsade s de point es vakaları ile ilişkil endirilmiştir. Flukona zolün kinidin ile  birlikte 
uygulanması kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Eritromisin: 
Flukona zol ile eritromisinin  eşzamanlı kull anımı, kardiyotoksisite  (uzamış QT aralığı, torsade s 
de point es) ve sonuç  olarak ani kalp ölümü riskini  artırma potansiyeline sahiptir. 
Flukona zolün er itromisin ile birlikte uygulanması kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
Aşağı daki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez: 
Halo fantrin: 
Flukona zol, CYP3A4 üzerinde inhibi syon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma kons antrasyonunu  
artırabilir. Flukon azol ile halofantrinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite  (uzamış  QT  aralığı,  
torsades  de  point es)  ve  sonuç  olarak  ani  kalp  ölümü riskini  artırma  potansiyeline  sahiptir.  
Bu kom binasyondan kaçınılma lıdır (Bkz. Bölüm  4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:  
Flukona zolün amiod aron ile b eraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukona zol ile 
amiod aronun berab er verilmesi gerekli  ise, özellikle  yüksek doz flukona zolde (800 m g), 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ü rünlerin flukon azol üzerine etkisi 
 
Rifampisin: 
Flukona zol ile birlikte uygulanan rifampisin,  flukona zolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe  %20 azalmaya yol açmıştır . Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukona zol 
dozunun ar tırılması düş ünülm elidir. 
 
Etkile şim çalışma ları, flukona zol ile bi rlikte alınan gıdaların simetidinin,  antiasitlerin veya kemik 
iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınla masının, flukona zolun emiliminde klinik  olarak 10 / 22 
 anlamlı bir  azalmaya neden olm adığını göstermişti r. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışma sında flukona zol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda 
hidroklor otiyazidin birlikte v erilmesi flukona zolün plazma kons antrasyonunu %40 artırmıştır. Bu 
şekilde  bir büyüklük, eşzamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol doz rejiminde  bir 
değişimi gerekli kılma z. 
 
Flukon azolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi 
 
Flukona zol, sitok rom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve  CYP3A4’ün orta 
düzeyde inhibitör üdür. Flukonazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörüdür. Aşağıda açıkl anan gözlenmiş/b elgelenmiş  etkileşimler e ek olarak, flukona zolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer 
bileşiklerin plazma kons antrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombina syonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve h astalar dikka tlice izlenmelidir. Flukona zolün enzimi inhibe  
etme etkisi,  flukona zolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukona zol tedavisin in kesilme sinde n son ra 
4-5 gün de vam eder (bkz. bölüm 4.3 Kont rendika syonlar). 
 
Alfentanil: 
Flukona zol (400 mg) ve int ravenöz alfentanilin (20µg/kg) sağlıklı gönüllül erde bi rlikte 
kullanıldığı bir çalışma da, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır . Olası etki mekanizması, 
flukona zolün C YP3A4’ü inhibe  etmesidir. Alfentanilin doz unun a yarlanması gerekebilir. 
 
Amitriptilin, nortri ptilin: 
Flukona zol, amitriptilin ve  nortriptilin in etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S-amitriptilin , 
kombina syon tedavisin in başlangıcında ve bi r hafta son ra ölçülebilir. Amitriptilin /nortriptilin 
dozajı gereki rse ayarlanmalıdır. 
 
Amfoterisin  B: 
Flukona zol ile amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığ ı zayıflatılmış  farelerde eşzamanlı 
uygulaması, şu sonuç ları göstermiştir : Sistemik C. Albicans enfeksiyonunda  küçük aditif 
antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması ve 
Aspergillus  Fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu çalışmalarda elde 
edilen sonuç ların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. 
 
Antikoagü lanlar: 
Pazarlama sonra sı deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukona zol ve varfar inin 
birlikte kullanımınd a, protrombin zamanının  uzamasıyla ilişkili olarak kanama ol ayları (çürükler, 
epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmişti r. Flukona zol ve varfarinin 
berabe r kullanıldığı durumlarda m uhtemelen varfarin metabolizmasının  CYP2C9 ile 
inhibi syonunda n dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar artmıştır . Kum arin tipi veya inda ndion 
antikoa gülanları alan hastalarda protrombin zamanı dikka tlice takip edilmelidir. Antikoa gülanın 
dozunun ayarlanması gerekli o labilir. 
 
Benzodiazepinler (Kısa etkili): 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomotor  etkiler inde belirgin bir artışa yol açmıştır .  
 
Oral olarak flukona zol 200 mg ve mid azolam 7,5 mg’ın birlikte alınması EAA ve yarılanma 
ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukona zol ve 0,25 mg 
triazolamın oral yoldan eş zamanlı v erilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 
2,3 kat artırmıştır. Flukona zol ile birlikte uygulandığında triazolam etkisinde  uzama ve artış 11 / 22 
 görülmüştü r. Flukona zol ile te davi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi 
gerekl iyse, benzodiazepin dozunun azaltılma sı düşünülm eli ve hastalar uygun ş ekilde  izlenmelidir. 
 
Karbamazepin: 
Flukona zol,  karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde  %30’luk bir 
artış gözlenmiştir . Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Kons antrasyon öl çümleri/etkisine 
bağlı olarak kar bamazepinin doz aj ayarlaması gerekebilir. 
 
Kalsiy um kanal blokörleri: 
Bazı kalsiyum kanal antagonistl eri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipi n) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukona zol, kalsiyum kanal antagonistler inin sistemik 
maruziyetini ar tırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık i zleme önerilmektedir. 
 
Selekoksib: 
Flukona zol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sıra sında , selekoksi bin 
Cmaks ve E AA dü zeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır . Flukona zol ile 
birleştirildiğinde, selekoksib doz unun yarısı gerekebilir. 
 
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukonazolün kombina syon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatinin de artışa 
neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinin deki artış riskine  daha fazla dikka t 
ederek kull anılabilir. 
 
Fentanil: 
Olası fentanil flukona zol etkileşimiyle ilgili bir ölüm vakası rapor edilmiştir. Buna ek olarak, on 
iki sağlıklı gönüllüde n oluşan randomi ze, çapraz bir çalışma da, flukona zolün, fentanil 
elimin asyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştu r. Fentanil kons antrasyonunda ki 
artış, solunum d epresyonuna neden olabilir. Fentanil için doz ayarlaması gerekebilir. 
 
HMG-CoA redükt az inhibitörleri: 
Flukona zol, atorvastatin ve  simv astatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG- Co A redüktaz inhib itörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve 
rabdom iyoliz riski artar. Eşzamanlı tedavi gerekm esi durumunda , hasta, miyopati ve rabdom iyoliz 
semptom ları açısınd an gözlenmeli ve kreatinin  kinaz izlenmelidir. Kreatinin kinazda belirgin bir 
artış gözlenmesi veya miyopati/rabdom iyoliz tanısı konması ya da bunlardan şüphe lenilme si 
durumun da, HMG- Co A redüktaz inhibitö rleri kesilme lidir. 
 
İbrutinib:  
Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibit örleri plazma ibrutinib konsantrasyonlar ını artırır ve 
toksisite riskini de artı rabilir. Kombinasyon ş eklinde kullanı m şart ise, inhibitör kullanı mı 
süresince ibrutinib dozu g ünde bir kez 280 mg'a (iki kaps ül) d üşürülüp ve yak ın klinik izleme 
sağlanmal ıdır. 
 
Ivacaftor:  
Kistik fibroz transmembran kondükt ör reg ülatör potansiyat örü olan ivakaftor ile birlikte kullan ımı 
ivakaftora maruz kalmay ı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat artt ırmıştır. 
Flukonazol ve eritromisin gibi orta dereceli CYP3A inhibit örleri ile birlikte kullan ılacağı zaman 
günlük ivakaftor dozunun 150 mg ’a düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Olaparib:  
CYP3A4 orta derecedeki inhibit örleri (flukonazol gibi), olaparibin plazma konsantrasyonlar ını 
arttırır; eş zamanl ı kullanı m önerilmez. Kombinasyon ş eklinde kullanı m şart ise, olaparib dozu 
günde iki kez 200 mg ile s ınırland ırılmalı dır. 12 / 22 
 İmmünos üpresö rler (siklosporin, everoli mus, sirolimus, takrolimus gibi):  
Siklosporin: 
Flukona zol siklospor inin EAA değerini ve kons antrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük  
200 mg flukon azol ile 2,7 mg/kg siklospor in kullanımında  siklospo rinin EAA değerinde 1,8 
katlık bir artış olmuştu r. Bu kombina syon, siklospor in kons antrasyonuna bağlı olarak, siklospor in 
dozajı azaltılarak kull anılabilir. 
 
Everoli mus: 
İn vivo ve in vitro olarak çalışılma mıştır ancak flukona zol CYP 3A4 inhibi syonuyla everolimusun 
serum kons antrasyonlarını artırabilir. 
 
Sirolimus: 
Flukona zol, muht emelen sirolimus  metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikopr otein aracılığ ıyla inhibe  
ederek sirolimusun plazma kons antrasyonlarını artırır. Bu kombina syon, etki/kons antrasyon 
ölçümlerine bağlı olarak, s irolimusun dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir. 
 
Takrolimus: 
Flukona zol, takrolimus  metabolizmasının  barsaklarda CYP3A4 aracılığ ıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar artırabilir. 
Takrolimus    intravenöz    olarak    verildiğinde,    anlamlı    hiçbir    farmakokine tik    değişiklik 
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite  ile ilişkile ndirilmiş tir. Oral olarak 
uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukona zol 
ve takrolimusu berabe r kullanan hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Losart an: 
Flukona zol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör üzerindeki antagonist 
etkinin  çoğunda n sorumlu olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan dönüşümünü inhibe eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli ol arak i zletmelidir. 
 
Metadon: 
Flukona zol, metadonun  serum kons antrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gereke bilir. 
 
Non-steroi dal an ti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): 
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, flukona zol ile 
birlikte u ygulandığında sı rasıyla % 23 ve % 81  oranında artmıştır . Benzer şekilde, tek başına 
rasemik ibupr ofen uygulamasına k ıyasla, flukon azol, rasemik ibuprofen (400 mg) ile birlikte 
uygulandığında,  farmakolojik olarak aktif izomerin [S-(+)-ibuprofen] Cmaks ve EAA düzeyi 
sırasıyla % 15 v e % 82 or anında  artmıştır. 
 
Özel olarak araştı rılmadığı halde, flukona zol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer NSAİİ’lerin 
(örn. naproksen, lornoksika m, meloksika m, diklo fenak) sistemik mar uziyetini artırma 
potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve toksisite açı sında n sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSAİİ’lerin doz aj ayarlaması gerekebilir. 
 
Fenitoin: 
Flukona zol fenitoinin  hepatik metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukona zol ve 250 mg 
fenitoinin  intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin  EAA24  düzeyinde %75’lik Cmin 
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur. Eğer bu iki ilacın  birlikte kullanımı gerekiyorsa, 
fenitoin toksi sitesini ö nlemek için serum fe nitoin düz eyleri takip e dilme lidir. 
 13 / 22 
 Predni zon: 
Prednizon ile tedavi edilen karaci ğer nakli yapılmış  bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukona zolün ke silme si,  muht emelen  CYP3A4  aktivitesinde  artışa  neden  olmuş  ve  bu  da 
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi 
alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice izlenmelidir. 
 
Rifabut in: 
Flukona zol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum kons antrasyonlarında %80’e 
kadar artışa s ebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir . Flukonazol ile rifabutinin berabe r 
uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Komb inasyon tedavilerinde rifabutin toksi sitesi 
göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
Sakinavir: 
Flukona zol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, Cmaks düzey ini ise yaklaşık %55 artırır. 
Bunun  nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilme si ve P- 
glikopr otein inhibi syonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılma mıştır ve d aha belirgin 
olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Sülfonilüreler: 
Flukonazolün sağlıklı gönüllül erde o ral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbut amid)  ile birlikte kulla nıldığında serum yarı ömür lerini uzattığı gösterilmiştir . Birlikte 
kullanım esnasında  kan glukoz  seviyelerinde sık sık izleme ve sülfonilüre dozajında  uygun 
azaltma öner ilir. 
 
Teofilin: 
Plasebo kontrollü etkileşim çalışma sında , 14 gün süreyle 200 mg flukona zol kullanımı, teofilinin  
ortalama pl azma klerens  hızında, %18 azalma me ydana getirmiştir . Yüks ek doz teofilin kulla nan 
veya artmış teofilin toksisite  riski olan hastalarda flukona zol kullanımı sırasında, teofilin 
toksisite si belirtileri izlenmelidir ve toksisite be lirtileri gelişirse t edavi gerekt iği gibi 
değiştirilmelidir. 
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4' ün orta d üzeyde inhibit örleri hem de CYP2C19'un güç lü inhibit örleri 
(örn., flukonazol) ile birlikte uygulandığı nda, tofasitinibin plazma konsantrasyonu artar. Bu 
nedenle, bu ila çlar ile kombine kullan ılmas ı gerekiyorsa , tofasitinib dozunun günde bir kez 5 
mg'a düşü rülmesi önerilmektedir.  
 
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substrat ı olan tolvaptan, orta d üzey bir CYP3A4 inhibit örü olan flukonazol ile 
birlikte uygulandığı nda, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; Cmaks'ta 
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi d üzeyde di ürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezli ği 
görülme riskinde önemli derecede art ış oluşur. E şzamanl ı kullan ım durumunda, tolvaptan dozu, 
tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildi ği gibi azalt ılmalı ve hasta, tolvaptan ile ili şkili herhangi bir 
advers reaksiyon açı sından s ık sık izlenmelidir.  
 
Vinka al kaloidleri: 
Araştırılmadığı halde, flukona zol, vinka  alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinbl astin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muht emelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisit eye yol açabi lir. 
 
 14 / 22 
 A Vi tamini: 
All-trans-retinoid asit (A vitamininin  asit formu) ve f lukona zol kombin asyon tedavisi alan bir 
hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler , psödotümör  serebr i biçiminde  
gelişmiştir ; bu etkiler , flukona zol tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştu r. Bu kombina syon 
kullanılabilir,  ancak M SS ile ilgili ist enmeyen etkiler in insid ansı dikkate alınmalıdır. 
 
Vorikonazol (CYP 2C9,  CYP2C19 v e CYP 3A4 inhibitörü): 
Vorikona zol (1 gün 12 saatte bir 400  mg, sonrasında  2,5 gün 12 saatte bir  200 mg) ile 
flukona zolün (1 gün 400 mg, sonra sında 4 gün 24 saatte bir  200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikona zolün Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla %57 (%90 
Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır . Vorikona zol ve flukona zolün bu etkiyi 
elimine  edecek azaltılmış  dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer flukona zolden sonr a 
vorikona zol uygulanırsa, vorikona zol ka ynaklı yan etkiler in izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Zidovudi n: 
Zidovudinin, flukona zol ile birlikte kullanımda ora l zidovudin  klerens indeki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle zidovudinin Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla % 84 ve %74 artmıştır . Benzer 
şekilde  zidovudinin yarı ömrü, flukona zol ile kombin asyon tedavisinin  ardında n yaklaşık %128 
oranında uz amıştır. Bu kombina syonu alan hastalar zidovudine ba ğlı advers reaks iyonların oluşma  
riskine  karşı takip edilmelidir. Zidovudin do zunun a zaltılma sı düş ünülebilir. 
 
Azitromisin:  
18 sa ğlıklı bireyde ger çekleştirilen a çık-etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 1200 mg 
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullan ılarak, ila çların birbirlerinin 
farmakokineti ği üzerine olan etkileri de ğerlendirilmiş tir. Flukonazol ve azitromisin aras ında anlaml ı 
bir farmakokinetik etkile şime rastlanmam ıştır. 
 
Oral kontraseptifler: 
Kombine  oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukona zol kullanılarak, iki kinetik çalışma  
gerçekleştirilmiş tir. Günde  200 mg flukonazol ile  etinil  östradiol  ve  levonor gestrel eğri altında  
kalan alanı (EAA)  sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışma sında he r iki 
hormon seviyesinde b elirgin değişme o lmamıştır . Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukona zol 
kullanımının, kombine ora l kontraseptiflerin etkinli ği üzerine bir e tkisi olması beklenmemektedir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Mevcut de ğil. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadı nlarda ve do ğum kontrol ü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullanı mı yönünden bir öneri bulunmamaktadı r. (Bkz. B ölüm 4.5)  
 Gebelik dönemi 
Gözlemsel bir ç alışma flukonazol ile tedavi edilen kadı nlarda ilk trimesterde spontan d üşük riski 
olduğ unu g östermiş tir. Flukonazol ün, ilk trimesterde 400- 800 mg/g ün dozda uzun s üreli kullan ımı 
konjenital anomali riskini arttı rabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazis enfeksiyonu 
tedavisi ile bu risk g österilmemiş tir. 15 / 22 
 Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay s üresince veya daha uzun s üre y üksek dozda (400 -800 
mg/gün) flukonazol kullanan annelerin ç ocuklar ında çoklu konjenital anomaliler (brakisefa li, 
kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo- humeral sinostoz dahil) bildirilmiş tir. 
Bu etkiler ile flukonazol aras ındaki ili şki belirsizdir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu g östermiş tir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Flukona zol standart dozu ve kısa döne m tedavisi gerekli  olmadıkça gebelik döne minde 
kullanılma malıdır. 
 
Flukona zol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış  tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir enfeksiyonun 
varlığı dışında  hamilelik döne minde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Flukonazol anne s ütünde, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur. (Bkz. B ölüm 
5.2). Tek doz 150 mg ya da daha az flukonazol kullan ımı sonras ı emzirme s ürdürülebilir. Ancak, 
daha y üksek dozlarda ya da tekrarl ı kullan ımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne s ütünün 
gelişimsel ve sa ğlık yararlar ı, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyac ı, anne s ütü ile 
beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal ko şullarla ili şkili olabilecek potansiyel 
advers etkileri ile birlikte de ğerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Flukona zol erkek ve dişi sı çanların do ğurganlığını etkilememiştir (Bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CANDİDİN’in ar aç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. Araç 
veya makine kullanı rken, ara s ıra baş  dönmesini de i çeren sersemlik hali veya n öbetlerin ortaya 
çıkabileceğ i konusunda hastalar uyar ılmalı  ve bu semptomlar ı kendilerinde g örmeleri durumunda 
araç veya makine kullanmamalar ı tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
En sık (>1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusm a, alanin 
aminot ransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzey inde artış, kan alkalin fosfotaz 
düzeyinde artış ve  dökün tüdür . 
 Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek flukona zol 
gerekse karşılaştırma il açları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik  fonks iyon testlerinde 
değişmeler ve hepatik anormallikle r (Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir , fakat bunların klinik  
anlamlılığ ı ve tedavi ile olan ilişkis i açık de ğildir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki ka tegorilere göre liste lenmiştir : 
 
Çok yaygın (≥ 1/10) , yaygın (≥ 1/100  ve < 1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ve < 1/100) , 
seyrek (≥ 1/10.000 ve <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000)  ve bilinmi yor (mevcut olan verilere 
göre sıklık t ahmini  yapılamayan) şeklinde dir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan : Anemi 
Seyrek  : Agranulositoz , lökope ni, nöt ropeni, trombositope ni 
  16 / 22 
 Bağışı klık siste mi hastalıkları: 
Seyrek  : Anaflaksi (a njioödem, yüzde ödem, pr urit, ürtiker dahil olma k üzere) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın olmayan : İştah azalması 
Seyrek  : Hip erkolesterolemi, hip ertrigliseridemi, hipoka lemi 
 
Psikiyatr ik hastalıklar: 
Yaygın olmayan : Uykusuz luk, u ykululuk ha li 
 
Sinir siste mi hastalıkları: 
Yaygın   : Baş ağrısı 
Yaygın olmayan : Nöb etler, sersemlik, p arestezi, tat boz ukluğu 
Seyrek  : Titre me 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları: 
Yaygın olmayan : Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Seyrek  : QT u zaması, Torsade  de point es (Bkz. B ölüm  4.4) 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın  : Karın ağrısı, di yare, bul antı, kusma  
Yaygın olmayan : Konstip asyon, dispe psi, gaz ve ağız kuruluğu 
 
Hepato-biliyer hastalıklar: 
Yaygın  :Alanin aminot ransferazda artış, aspartat aminot ransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış (Bkz. B ölüm  4.4)  
Yaygın olmayan : Kol estaz, sarılık, bil irubinde artış (Bkz. B ölüm  4.4) 
Seyrek  : Nadiren ölümle  de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (Bkz. B ölüm  4.4) 
 
Deri ve  deri al tı doku hastalıkları: 
Yaygın  : Döküntü 
Yaygın olmayan : Prurit,  ürtiker,  terlemede artış,  ilaç  erüpsiyonu  (Fiks  ilaç  erüpsiyonu 
dahil ol acak ş ekilde) (Bkz. B ölüm  4.4) 
Seyrek :  Toksik  epider mal  nekroliz,  Stevens-Johnson  sendromu  akut   yaygın 
ekzantematöz püstüloz , eksfoliyatif deri hastalıklar ı, yüzde ödem, saç 
dökülm esi 
Bilinmiyor   :Eozinofili ve sistemik semptomlar ile g özlenen ila ç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Yaygın olm ayan : Miyalji 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın olm ayan : Yorgunluk, k eyifsizlik, a steni, ateş 
 
Pediyatrik hastalar: 
Pediyatrik klinik  araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insid ansı ve mode li ile la boratuvar 
anormallikleri, yetişkinler de görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir. 
 
 17 / 22 
 Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine ol anak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.tr; e- posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukona zol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide  halüsinasyonlar gelişmiş  ve 
paranoid da vranışlar rapor edilmiş tir. 
 
Aşırı doz durumlarında s emptom atik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide l avajı ile 
birlikte) yeterli ola bilir. 
 
Flukona zol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diüre zi, büyük bir olasılıkla  eliminasyon 
hızını artıracaktı r. Üç saatlik bir  hemodi yaliz seansı pl azma düzey ini yaklaşık %  50 a zaltır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler , triazol türevleri, antifungal ilaçlar 
ATC  kodu: J 02AC01 
 
Etki me kanizması 
Flukona zol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol 
biyosentezinde ön emli bir b asamak olan 14-alfa-lanosterol demetilasyonun u sağlayan fungal 
sitokrom P-450’nin inhibi syonudur . 14-alfa-metil sterol birikmesi sonra sında ki fungal hücre 
membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukona zolün antifungal aktivite sinde n sor umlu  
olabilir. Flukon azolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal 
sitok rom P 450 e nzimlerine karşı daha seçici oldu ğu gösterilmiştir . 
 
Günde  50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukona zolün erkeklerde plazma testosteron 
kons antrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda st eroid kons antrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir . Günde  200-400 mg flukona zolün, sağlıklı erkek gönüllül erde endojen 
steroid seviyelerinde ve ya ACTH ile uyarılmış  cevapta, klinik  anlamlı etkisi yoktur . Antipi rin ile 
etkileşim çalışmaları flukona zolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu m addenin 
metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir . 
 
İn vitro du yarlılık 
İn vitro ortamda flukonaz ol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis, C. 
tropi calis) türüne karşı antifungal aktivite  gösterir. C. krusei flukon azole direnç gösterirken C. 
glabrata g eniş bir  duyarlılık aralığ ına sahiptir. 
 
Ayrıca flukona zol Cryptococcus  neoformans ’a ve Cryptococcus  gattii’ e karşı ve h atta 
Blastom yces dermatiditis , Coccidioid es immitis, Histoplasma  capsulat um ve Para coccidioid es 
brasili ensis g ibi endemik küflere karşı in vitro e tki sergiler. 
 
Farmakokinetik/fa rmakodina mik ( PK/PD) ilişki 
Hayvan çalışma larında Candida tür ünde n kaynaklı deneysel miko za karşı MİK değeri ile etkililik 
arasında bir kor elasyon vardır. Klinik  çalışma larda flukona zol dozu ile EAA  değeri arasında  1:1 18 / 22 
 lineer bir ilişki görülmüştü r. “EAA  veya doz  ve oral kandidoz da başarılı klinik  cevaptan daha az 
kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında di rekt fakat kusur lu bir ilişki vardır.” Benzer şekilde 
yüksek flukona zol M İK’li suşl arın sebep oldu ğu enfeksiyonlar için tedavi olasılığı daha azdır. 
 
Direnç mekanizması 
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukanazole 
karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik etkililiğ i olumsuz  
etkilemektedir. 
 
Doğası gereği sıklıkla flukona zole k arşı direnç gösteren C. albicans dışında ki Candida türlerinde 
(ör: Candida krusei) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştı r. Bu gibi durumlarda alternatif 
antifungal tedavileri gerekebilir. 
 
Kırılma nokt aları (EUCAST’a göre) 
Farmakokinetik /farmakodina mik verilerine, in vitro duyarlılığa ve kl inik cevaba dayanarak 
EUCAST-AFST (Avrupa antimik robiyal duyarlılık test komit esi-Antifungal duyarlılık test alt 
komit esi) Candida türleri (EUCAST flukona zol açıkl ayıcı doküm anı (2007)-versiyon 2) için 
flukona zol kırılma nokt alarını belirlemiştir. Bunlar PK/PD verilerine d ayanarak belirlenmiş olup 
türden bağımsız  kırılma nokt aları (belirli türlerin MIK dağılımınd an bağımsız  olan) ve türe bağlı 
kırılma noktaları (insan enfeksiyonları ile en sık ilişkili ola n) olarak bölünmüşl erdir. Bu kırılma 
noktaları aşağıdaki tabloda  verilmiştir . 
 
Anti fungal Türe bağlı kır ılma  nokt aları (S</R>) Türden bağımsız  
kırılma  noktaları  A 
 S≤/R> 
 Candida  
albicans Candida  
glabrata  Candida  
krusei Candida  
parapsilosis  Candida  
tropi calis  
Flukona zol 2/4 IE -- 2/4 2/4 2/4 
 
S = Duyarlılık, R  = Direnç 
A  =  Türden bağımsız  kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş  olup belirli 
türlerin MİK dağılımın dan bağımsız dır. Bunlar sadece belli bir kı rılma noktaları olmayan 
organizmalar için kull anılır. 
-- = Duyarlılık te sti tür  ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez. 
IE = Türün ilaç ile tedavi için uygun bir  hedef olduğuna dair kanıtlar yetersizdir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellik ler 
 
Emilim:  
Flukona zolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokine tik ö zellikler i birbirine 
benzemektedir. Flukona zol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve  plazma dü zeyi (ve 
sistemik biyoyararlılık) intra venöz uygulamayı takiben erişilen düzey lerin %90’ından yüksektir. 
Oral absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde  doruk plazma düzeyi,  
uygulamadan 0,5-1,5 saat sonra oluşur . Plazma kons antrasyonları dozla orantılıd ır. Günde  bir 
defalık  dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. 
günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak ver ilen yükleme do zu, ikinci 
günde  plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişme sini s ağlar. 
 19 / 22 
  
Dağılım: 
Görünür da ğılım hacmi,  yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma p roteinlerine 
bağlanma düşüktür  (%11 - 12). 
 
Flukona zol, incelenen tüm vücut sıvıla rına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükür ük ve balgamdaki 
flukona zol seviyeleri, plazma dü zeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli h astalarda BOS 
(beyin omurilik sıvısı)’daki flukonazol seviyeleri, plazma düzeylerinin yaklaşık %80’'idir. 
 
Flukona zol, stratum corneum, epider mis-dermis ve ter bezlerinde, serum kons antrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukona zol, stratum corneum’da birikir. Günde 
bir kez 50 mg’lık dozla, 12 gün sonra flukona zol kons antrasyonu 73 mikrogram/g, olmuştur ve 
tedavinin kesilmesinde n 7 gün sonra kons antrasyon hala 5,8 mikrogram/g’dır. Haftada bir kez 
150 mg’lık dozla, flukona zolun stratum corneum’daki kons antrasyonu 7. Günde  23,4 
mikrogram/g olmuştur  ve 2. doz dan 7 g ün sonr a hala 7,1 mikrogram/g’dır. 
 
Haftada bir kez, 150 mg dozunda n 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukona zol 
kons antrasyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/g ve 1,8 mikrogram/g olmuştur  ve tedaviden 6 ay sonr a 
tırnak örneklerinde flukonazol ha la ölçülebilir değerlerdeydi. 
 
Biyotransformasyon: 
Flukona zol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde  idrar ile 
atılmış tır. Flukona zol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimler inin (bakınız bölüm  4.5) orta dereceli  bir 
inhibitö rüdür. Flukona zol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de  inhibitörüdür. 
 
Elimin asyon: 
Flukona zolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir . Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık % 80 ’i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur . Flukona zol 
klerens i, kreatinin klerens i ile o rantılıd ır. Sirkülasyonda ol an metabolitler e ait bir kanıt 
saptanmamıştır. 
 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir doz la vajinal kandidi yazis tedavisinin  ve endike 
olduğ u diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek do zlarla tedavilerinin 
esasını t eşkil eder. 
 
Doğrusallık/Do ğrusalolmayandurum: 
Mevcut de ğil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokine tik: 
Ciddi böbre k yetmezliği (GFR < 20 ml/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 saate 
çıkmıştır . Sonuç  olarak dozun azaltılma sı gereklidi r. Flukona zol hemodi yaliz ile ve daha az 
miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik  bir hemodiyaliz seansı  sonra sı 
flukona zolün yaklaşık % 50’si kandan elimine  edilmiş olu r. 
 
Laktasyon d öneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da d üzenli olarak emziren 10 kad ında yap ılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 mg 
flukonazol al ımından 48 saat sonra plazmadaki ve anne s ütündeki flukonazol konsantrasyonlar ı 
değerlendirilmiş tir. Flukonazol anne s ütünde tespit edilmiş  olup, ortalama konsantrasyonu 
maternal plazman ın yakla şık 98%'idir. Ortalama en y üksek anne s ütü konsantrasyonu, doz sonras ı 
5,2 saa tte 2,61 mg/l'dir. Bebe ğin anne s ütünden (ortalama s üt tüketimi 150 ml/kg/g ün oldu ğu 20 / 22 
 varsay ılarak), alacağı  günlük tahmini flukonazol dozu ortalama en yoğ un süt konsantrasyonuna  
dayan ılarak 0,39 mg/kg/gün'd ür. Bu oran, önerilen yenidoğ an (<2 haftal ık) dozunun yakla şık %40' ı 
ya da mukozal kandidiyaz i çin önerilen bebek dozunun %13' üdür. 
 
Çocuklarda farmakokine tik: 
İki tane tek -dozlu çalışma, 2 tane ç oklu- doz çalışması ve premat üre yenido ğanlarda yap ılan 1 
çalışmadan oluş an 5 çalışmada yer alan 113 pediatri hastas ının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiş tir. 
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler ç alışma boyunca form ülasyon yola ğında yap ılan de ğişiklikler 
nedeniyle yorumlanamam ıştır. İnsani ama çlı ilaca erken eri şim program ı çalışmasından ilave 
veriler elde edilmiş tir. 
 9 ayl ık ile 15 ya ş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmas ının ardı ndan 1 mg/kg doz 
birim ba şına 38 μg.saat/mL civar ında bir EAA de ğeri saptanm ıştır. Ortalama flukonazol plazma 
eliminasyon yar ı ömrü 15 ila 18 saat aras ında de ğişmiştir, da ğılım hacmi çoklu doz sonras ında 
yakla şık 880 mL/kg bulunmu ştur. Tek doz sonras ında yaklaşı k 24 saatlik daha y üksek bir 
flukanozol plazma eliminasyon yar ı ömrü saptanm ıştır. Bu s üre 11 g ün ila 11 ayl ık aras ı 
çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonras ındaki flukonazol plazma eliminasyon yar ı ömrü 
ile kar şılaştırılabilirdir. Bu ya ş grubundaki da ğılım hacmi 950 mL/kg civar ında bulunmuş tur. 
 Yenidoğ anlarda flukonazol ile deneyim premat üre yenidoğ anlarla yap ılan farmakokinetik 
çalışmalar ıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik s üresi 28 hafta civar ında olan 12 pre -term yenido ğanda 
ilk dozda ya ş ortalamas ı 24 saat (aral ık 9-36 saat), ortalama do ğum kilosu 0,9 kg ’dır (aral ık 0,75-
1,10 kg). 7 hasta protokol ü tamamlam ıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg intraven öz flukonazol, 
infüzyonu maksimum be ş gün süreyle yap ılmıştır. Ortalama yar ı ömür (saat) 1. g ünde 74 (aral ık 
(44 - 185) olup, zamanla azalarak 7. g ünde ortalama 53 (aral ık 30 - 131) ve 13. g ünde 47 (aral ık 
27-68) d üşmüştür. 
 
EAA (mcg.saat/mL) 1. günde 271  (aralık 173- 385) olup, 7. günde artarak ortalama 490   (aralık 
292-734) olmuş ve 13. günde azalarak ortalama 360 (aralık 167 – 566 ) olmuştur. Dağılım hacmi 
(mL/kg) 1. günde 1183  (aralık 1.070  –  1.470)  olup zamanla artarak 7. günde ortalama 1.184  
(aralık 510  –  2130)  ve 13.günde o r t a l a m a 1.328  (aralık 1.040- 1.680) olmuştur.  
 
Yaşlılar da Farmakokinetik: 
22 katılımc ıyla yürütülen farmakokine tik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg 
tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır . Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüre tik de 
kullanmaktaydı. Cmaks değeri 1,54 mikrogram/ml olup, Cmaks’a uygulamadan 1,3 saat sonra 
erişilmiş tir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 mikrogram.saat/ml,  ortalama t erminal yarı ömrü 46,2 
saattir . Bu farmakokine tik param etre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildi rilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretikler in birlikte uygulanması EAA ve Cmaks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir . Ayrıca,   yaşlılar daki kreatinin  klerensi   (74 ml/dak),  
idrarda bulun an değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin  edilen flukona zol renal  
klerens i değerleri (0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllül ere oranla daha düşük  
bulunmuşt ur. Bu nedenle yaşlılar daki flukona zol atılımınd aki değişiklik,  bu gruptaki düşük renal 
fonksiyon öz ellikler i ile ilişkilidir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verile ri 
 
Karsinoj enez 
Flukona zol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-7 21 / 22 
 katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinoj enik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 10 
mg/kg/gün flukon azol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insid ansı artmıştır . 
 
Mutajenez 
Flukona zol, metabolik  olarak aktif olsun  veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta  ve fare 
lenfoma L5178Y  sisteminde  yapılan mutajenite t estlerinde, negatif sonuç vermiştir . İn vivo 
(flukona zolün oral uygulanmasını takiben kemirgenlerin kemik iliği hücre leri) ve in vitro (1000 
mikrogram/ml flukona zole m aruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışma lar kromoz omal 
mutasyona ait hiç bir kanıt göstermemiştir . 
 
Üreme toksisite si 
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukona zol dozları veya parent eral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukona zol doz ları uygulanan dişi ve  erkek sıçanların fer tilitesi etkilenmemiştir . 
 
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik  varyantlarda (normalden fazla 
sayıda kaburga, renal pelviste  dilasyon) artışlar ve kemikle şmede gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve 
üzeri dozlarda gözlenmiştir . Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan doz unun 
yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında  değişen dozlarda artmıştı r; fetal anormallikler 
arasında  dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme yer almıştır . 
 
20 mg/kg oral yoldan flukona zol uygulanması sonuc u doğum başlangıcı kısa bir süre gecikmiştir 
ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi  ve doğum süresinde uz ama 
görülmüştü r. Doğumda ki bozuklukl ar bu doz seviyelerinde öl ü doğmuş yavruların sayısınd aki 
artış ile ve doğum sonra sı sağkalımdaki azalma ile kendini  göstermiştir . Doğumda ki bu etkiler 
yüksek dozdaki flukonaz ol ile oluştu rulan östrojen düşür ücü özelliğe spesifik türler ile uyumludur.  
 
Buna benzer bir hormon değişikli ği flukona zol uygulanan kadınlarda gözlenmemiştir  (Bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Laktoz (sığır kaynaklı)  
Mısır  nişastası  
Magnezyum st earat  
Aerosil 200 
Sodyum lauril sülfa t 
Beyaz opak kapsül ( titanyum dioksit, j elatin (sığır kaynaklı)) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur . 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
PVC/PVDC /Al b lister ambalajdadır. Her kutu 3 veya 7 ka psül i çerir. 
 22 / 22 
 6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel  önlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kont rolü Yöne tmelikler i”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
177/43 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.03.1996 
Son yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 