 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
FUCİDİN %2 Krem  
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Bir gram  krem  20 mg Fusidik Asit  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Butilhidroksianisol , potasyum sorbat  ve setil alkol içerir.  
Yardımcı  maddeler iç in, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
Topikal uygulam a için  beyaz renkte, homojen krem  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 FUCİDİN ; Staphylococcus aureus, Str eptococcus türleri  ve Coryne bacterium minutissimum'un 
duyarlı  suşla rının neden olduğu birincil ve ikincil cilt enfeksiyonlarının tedavisinde tek başına  
veya sistemik tedavi ile kombinasyon halinde endikedir.   Topika l olarak uygulanan fusidik as it ile tedaviye yanıt vermesi beklenebilecek birincil cilt 
enfeks iyonları ; impetigo co ntagios a, yüzeyel folikülit, s ikozis  barbae, paroniş ya ve eritrazmadır. 
Ayrıca enfekte ekzematoid dermatit,  enfekte  kontakt dermat it ve enfekte kesikler/sıyrıklar gibi 
ikincil cilt enfeksiyonları nda da endike dir. 
 4.2 Pozol oji ve uygul ama ş ekli 
 Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
 Yetişkin ler ve P ediyatrik Popülasyon:  
Açık lezyonlarda, günde 3- 4 kez nazikçe uygul ayın. Lezyon un üstü kapatılmış sa daha az sıklıkta 
uygulamal ar yeterli olabilir.  
 Uygulama ş ekli:  
 Cilt yüzeyine haricen uygulanır.  Özel popülasy onlara il işkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer Yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kulla nılan F UCİDİN ile yapılmış bir çalış ma yoktur . 
 Pediyatrik popüla syon: 
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
  2 Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik has talarda kullanım kısıt laması yoktur.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Fusidik asit ve tuzlarına veya bölüm 6.1’ de listel enen yardımcı maddelerden herhangi  birine aşırı 
duyarlıl ık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri  
 
Staph ylococcus aereus bakterisinde FUCİDİN ‘in topikal kullanımına bağlı bakteri direnci 
oluştuğu bildirilmiştir.  Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli veya tekrarlayan fusidik a sit 
kullanımı, antibiyotik direnci ge liştirme riskini artırabilir .  
 Uzun süreli veya tekrarlayan kul lanım, temas duyarlılığı geliştirme riskini artırabilir.  
 
FUC İDİN, butil hidroksianisol , setil alkol ve potasyum sorbat içerir. Bu yardımcı maddeler  lokal 
cilt reaksiyonlarına  (örneğin, kontakt dermatit ) nede n olabi lir. Butilhidroks ianisol ayrıca gözle rde 
ve mukoza membran larında tahrişe neden olabilir. FUC İDİN bu nedenle gözlerin yakınına  
uygulandığında dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Hastalara sigara içmemelerini veya kontrolsüz alevlere yaklaşmamalarını söyleyin iz – ciddi yanık  
riski. Bu ürünle temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak takımları, örtü ler vb.) daha kolay yanar ve 
ciddi yangın tehlikesi oluşturur . Giysileri ve  yatak takımlar ını yıkamak, ürün birikimini 
azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldıramaz.  
 4.5 Di ğer tıbbi ür ünler il e etkile simler ve di ger etkileş im sekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  FUC İDİN’in sistemik absorpsi yonu ihmal 
edilebilir düzeyde olduğundan, si stemik  olarak uygulanan tıbbi ürünlerle et kileşimle r minimal 
olarak  düşünülür . 
 4.6 Gebelik ve laktasyo n 
 Genel tavsiye  
 
Gebelik k ategorisi : B.  
 Çocuk doğurma potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FUCİDİN’in doğum kontrol yöntemlerinin etkisine ilişkin veri yoktur.  Gebelik dönemi  
Topikal olarak uygulanan fusidik a sit/sodyum fusidat a sistemik maruziyet ihmal  edileb ilir 
düzeyde olduğundan gebelik s ırasında herhangi bir etki beklenm emektedir. Topikal  FUC İDİN 
gebelik döneminde  kullanılabilir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebeli k / emb riyonal / fetal gelişim / doğum ya  da doğum 
sonrası ge lişim ile ilgili olarak  doğrudan ya  da dolaylı zararlı etki ler olduğunu göstermemektedir  
(Bkz. bölüm  5.3).  3 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidatı n emz iren kadına sistemi k maruziyeti  ihmal 
edilebilir düzeyde  olduğundan, emzirilen yenidoğan/be bek üzer inde herhan gi bir etki 
bekle nmem ektedir. Topikal  FUC İDİN emzirme dönemi nde kullanılabilir ancak mem e başı ve 
çevresine uygulanma sından kaçınılması öneri lir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Topikal FUC İDİN’in üreme yeteneğine ilişkin  klinik  çalışma sı bulunmamaktadır . Topikal olarak 
uygula nan fusidik asit/sodyum f usidat sonrası sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde  
olduğundan, çocuk doğurma potansiyeli ola n kad ınlarda herha ngi bi r etki bekl enmemektedir.  
 4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
 
FUCİDİN 'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkilerin sıklığını n tahmini, kl inik çalı şmalardan ve sp ontan raporlamadan elde edilen 
verilerin ha vuzlanmış analizine dayanır.   
FUCİDİN  Krem veya F UCİDİN  Merhem alan 4 .724 hastayı içeren klinik çalışmalardan elde  
edilen havuzlanmış  verilere gör e, istenmeyen etkilerin sıklığı %2,3'tür.  
Tedavi sı rasında en sık bildirilen  advers reaksiyonlar, kaşıntı ve kızarıklık  gibi çeşitli cilt 
reaksiyonları ve ardında n hastaların %1'inden daha azında meydana gelen ağrı ve iritasyon gibi 
çeşitli u ygulama bölge sine bağlı etkilerdir . 
 Hipersen sitivite  ve anjiyoödem bildirilmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerde n hareketle t ahmin 
edilemiyor).  
 Bağışıklık sist emi h astalıkları  
Seyrek: Hiper sensitivite  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Konjonktivit  
 Deri ve deri altı doku h astalıklar ı 
Yaygın olma yan: Kaşıntı, eritem , dermatit (temas  dermatiti ve egz ama dahil) , kızarıklık  
(eritematöz , püs tüler, vezik üler, makülopapüler , papüler  gibi çeşitli d öküntü reaks iyonları  ve 
genel döküntü bildirilmiştir. ) 
 Seyrek : Anjiyoödem, ürt iker, blister  
  4 Genel bozukluklar  ve u ygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyg ulama yerinde ağrı  (ciltte y anma hissi dahil)  ve irritasyon  
 
Özel p opül asyonlara ilisk in ek bilgile r: 
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda advers reaksi yonların sı klığı,  türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
 Doz aşımı olası değildi r. 
 Fusidik aside veya yardı mcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılık olmadıkça , 
FUCİDİN ’in kazara yutulm asının her hangi bir zarara yol açması olası değildir.  Fusidik asidin 
toplam miktarı (30 gr FUCİDİN  600 mg fusidik asit içerir) , 1 yaşından k üçük ve ≤ 10 kg 
ağırlığındaki çocuklar hariç, fusidik asit içeren ürünlerin onaylanmış toplam günlük oral doz unu 
genelli kle geçmeyecektir. Yine de bu belirli yaş grubundaki bir çocuğun bir tüp F UCİDİN 'i 
yutması p ek olas ı değildir.  Yardım cı maddelerin k onsantrasyonu bir güvenlik r iski 
oluşturamayacak kadar düşüktür.  5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1 Farmakodinami k özellikle r 
 Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antibiyotikler  
ATC Kodu : D06AX01  
 Fusidik asit güçlü bir antibakteriyel  ajandır. Fusidik asit ve tuzları; yağda  ve suda yüksek 
çözünürlük gösterir. Y üzey aktivitesi g üçlüdür. S ağlam cilde penetr asyonu alışılma dık ölçüdedir .     
0,03 – 0,12 mcg/ml fusidik asit konsantrasyonla rı, neredeyse tüm Staphylococcus aureus suşlarını  
inhibe eder. Fusidik asidin topikal uygulaması aynı zamanda streptokoklar, corinebakteri ler, 
neisseria ve bazı klostrid yalara kar şı da etkilidi r. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 İn-vitro çalışmalar fusidi k asidin bozulmamış ins an derisin e penetre olabi ldiğini göstermektedi r. 
Penetrasyonun derecesi, f usidik a side m aruz kal ma süresi ve derin in durumu gibi faktörlere 
bağlıdır .  
 
Elimin asyon: 
Fusidik asid başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Bildirilmemiştir.  
    5 6.  FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER İ 
 
6.1 Yardımcı maddel erin listesi  
Butilhidroksianisol  
Setil alkol  
Gliserol 
Sıvı parafin 
Potasyum sor bat 
Polisorbat 60  
Beyaz yumuşak parafin  
Hidroklorik as it  
Vitamin E  asetat  
Saf su  içerir.  
 
6.2 G eçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel ted birler  
25°C  altında  oda sıcaklığında , direkt gün ışığından ve s ıcaktan  koruy arak saklayı nız  
 6.5 Ambalajın niteligi ve içeri gi 
20 graml ık tüp ambal ajda 
 6.6  Tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imh ası ve di ger özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak i mha edi lmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Leo Ph armaceutical Products Ltd. Ballerup- Danima rka lisansı ile  
Abdi  İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mah. Eski Büyükdere  Cad. No:4 34467  
Maslak /S arıyer/İstanbul  
 8. RUHS AT NUMARASI  
167/49  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEM E TARİ Hİ 
İlk ruhsat ta rihi: 30/ 12/1993 
Ruhsat Yenileme tarih i: 
 10. KÜB’ÜN YENİ LEME TARİHİ 