1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUSİX DERMACORT  %2 + %0,1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her b ir gram krem:  
Etkin madde:   
Fusidik asit (sığır sütü tozundan üretilir)   20 mg  
Betametazon v alerat      1,214 mg (1 mg betametazon a eşdeğer)  
Yardımcı madde(ler):  
Setostearil alkol     72 mg  
Klorokresol       1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz veya beyaza yakın renkli, yumuşak kıvamlı, homojen görünüşlü krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FUSİX DERMACORT, bakteriyel enfeksiyonun bulunduğu veya bulunma olasılığı olan 
enflamatu var dermatozlarda endikedir. Enflamatu var dermatozlara, atopik e gzama, diskoid 
egzama, staz e gzaması, seboreik dermatit, kontakt dermatit, kronik liken simpleks, psöriy azis 
ve diskoid lupus eritematozis dahildir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Lezyonlara günde 2 veya 3 kez uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
Hastalık iyileştiği anda FUSİX DERMACORT tedavisi sonlandırılmalıdır. H asta tekrar 
değerlend irilmeden FUSİX DERMACORT tedavisi 2 haftadan uzun sürmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Betametazon karaciğerde metabolize edildiğinden karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 2/8 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı etkili tedavi elde edilebilecek en 
düşük miktarla sınırlandırılmalıdır.  
FUSİX DERMACORT, bebeklerde  pişik tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda  kullanım ına ilişkin veri  yoktur.  
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
Fusidik asit e veya betametazon valerata veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık  durumunda  kullanılmamalıdır . 
 
FUSİX DERMACORT içeriğinde  kortikosteroid bulunmasından  dolayı  aşağıdaki  durumlarda  
kontrendikedir:  
 Sistemik fungal  enfeksiyonlar  
 Mantar, virüs veya bakterilerin sebep olduğu,  tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile 
kontrol altına alınamamış primer deri enfeksiyonları (bkz . Bölüm 4.4)  
 Tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile kontrol altına alınamamış tuberküloz ile ilişkili 
deri bulguları  
 Rosacea, akne vulgaris, perioral dermatit ve deride ülserasyon durumunda  
 Dermatit ve bebek bezi dermatitini de kapsayan  1 yaş altındaki çocuklarda  görülen deri 
hastalıklarında  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kortikosteroidlerle özellikle yüzde, kıvrımlı bölgelerde, ve çocuklarda uzun süreli ve sürekli 
topikal tedavi , kapalı tedavi olmadığında bile adrenal baskılanma ya yol açabileceğinden 
mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
FUSİX DERMACORT ile tedavi sırasında, uygulama bölgesine bağlı olarak, betametazon  
valeratın muhtemel sistemik emilimi her  zaman göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
FUSİX DERMACORT, kortikosteroid içermesinden dolayı,  göze yakın bölgelerde 
kulla nıldığında dikkatli olunmalıdır. FUSİX DERMACORT ’un göze temasından 
kaçınılmalıdır (bkz . Bölüm 4.8).  
 
Kortikosteroidlerin sistemik ve topi kal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. Eğer 
hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, sistemik 
veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da santral seröz 
koryoretinop ati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz doktoruna 
danışılması değerlendirilebilir.  3/8 
  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik emilimlerine bağlı, geri dönüşümlü olarak hipotalamus  
hipofiz -adrenal (HPA) eksen baskılanması görülebilir. Çocuk hastaların topikal 
kortikosteroidlerin oluşturduğu HPA eksen baskılanmasına ve Cushing sendromuna karşı 
daha fazla duyarlı olmalarından dolayı, çocuklarda FUSİX DERMACORT kullanılırken 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yüksek  miktarlarda, oklüzyon şeklinde olan ve uzun sür eli tedavilerden kaçınılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
FUSİX DERMACORT içeriğinde betametazon valerat bulunmasından dolayı,  uzun süre li 
topikal kullanımında  yüzde , genital bölgelerde,  kolların ve bacakların iç yü zlerinde  ve daha az 
sıklıkla vücudun diğer böl gelerinde deri atrofi sine neden olabilir .  
 
FUSİX DERMACORT , perianal ve genital kaşıntı varlığında sadece kısa süreli 
kullanılmalıdır.  
Fusidik asi tin topikal kullanımında bakteriyel direnç gelişimi rapor edil miştir. Fusidik a sitin 
uzun süreli veya sık kullanımına bağlı bakteriyel direnç gelişim riski artabilir. Fusidik asit ve 
betametazon valerat tedavisinin 14 günden fazla kullanılmaması bakteriyel direnç gelişim 
riskini minimuma indirir. Bu kullanım aynı zamanda kortikosteroidlerin immünsupresif 
etkilerinden dolayı, antibiyotik direnci olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların 
potansiyel semptomlarının baskılanması riskini önler.  
 
FUSİX DERMACORT , kortikosteroid içermesinin oluşturduğu immünsupresyon etkisinden 
dolayı, enfeksiyona duyarlılığın artması, var olan enfeksiyonun alevlenmesi ve latent 
enfeksiyonun alevlenmesi ile ilişkilendirilebilir.  
 
Topikal tedaviler ile kontrol edilemeyen enfeksiyonlarda, sistemik bir tedavi ile kombine 
edilmesi önerilir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Bu tıbbi ürün setostearil  alkol ve klorokre sol içermektedir. Setostearil alkol l okal cilt 
reaksiyonlarına (örneğin , kontak t dermatite) neden olabilir . Klorokre sol alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimi ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Sistemik olarak uygulanan ilaçlar ile olan 
etkileşiminin minimal olduğu düşünülmektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
 4/8 
 Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayan kadınlarda 
kullanılmamasına ait bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Fusidik asit:  
Sistemik dolaşıma geçen miktar  göz ardı edilebilir düzeyde olduğu için, gebelik  döneminde 
beklenen bir yan etkisi bulunmamaktadır.  
 
Betametazon valerat:  
Betametazon valerat hakkında hamileler üzerinde yeterli veri  yoktur veya sınırlıdır.  Hayvan 
deneyleri ile yapılan çalışmalar üreme üzerine etkisi o lduğunu göstermiştir (bkz.  Bölüm 5.3).  
FUSİX DERMACORT  ile kadınlarda tedavi gerektiren klinik bir durum olmadığı sürece 
hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde sınırlı bölgede kullanılmasından dolayı, topikal olarak uygulanan fusi dik 
asit ve betametazon valerat ın sistemik etkisi ihmal edilebilir seviyede olup bu nedenle emen 
yenidoğanlarda/bebeklerde bir etki beklenmemektedir.  
 
FUSİX DERMACORT  emzirme döneminde kullanılabilir ancak FUSİX DERMACORT ’un 
memeye uygulanması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fusidik asit ve betametazon valerat  ile fertilite üzerine yapılmış klinik bir çalışma mevcut 
değildir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FUSİX DERMACORT’un a raç ve makine kullanımı üzerin de bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tahmini istenmeyen etkilerin sıklığı; klinik çalışmalardan ve spontan raporlamadan toplanmış 
bir veri analizine dayanmaktadır.  
 
Tedavi sırasında en sık bildirilen yan etki kaş ıntıdır.  
 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 5/8 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor :  Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Egzamada alevlenme, ürtiker, kontakt dermatit, deride kaşıntı, deri 
kuruluğu, deride yanma hissi.  
Seyrek:   Eritem, ürtiker, döküntü (eritematöz raş ve jeneralize raş dahil)   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Uygul ama yerinde ağrı, iritasyon  
Seyrek:    Uygulama yerinde şişlik ve vezikül oluşumu  
 
Betametazon valerat gibi kortikosteroidlerin sistemik olarak istenmeyen sınıf etkiler i özellikle 
uzun süreli topikal uygulama sırasında adren al supresyon u içerir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kortikosteroidlerin topikal olarak göz içi kullanımlarında, özellikle uzun süreli kullanımda ve 
glokom gelişimine yatkın hastalarda, göz içi basıncında ar tış ve glokom gelişebilir (bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Güçlü kortikosteroidlerin dermatolojik istenmeyen sınıf etkileri şunlardır: Atrofi, dermatit 
(kontakt dermatit ve akneiform dermatit dahil), telanjiektazi ve deride çatlaklar, hipertrikoz, 
perioral dermatit, rozasea, eritem, hiperhidroz ve depigmentasyon.  
Topikal kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı sonucu ekimoz da görülebilir.  
 
Kortikosteroidler için gözlenen sınıf  etkileri, yukarıda tarif edildiği gibi betametazon valerat  
için yaygın olmayan olarak bildirilmiştir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Gözlenen güvenlilik profili çocuklarda ve  yetişkinlerde benzerdir (bkz. B ölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
 
 6/8 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal olarak uygulanan fusidik asit için, aşırı doz uygulamasına bağlı olası semptom ve 
bulgularla ilgili bilgi mevcut değildir. Cushing sendromu ve  adren okortik al yet ersizlik  
kortikosteroidlerin büyük miktarlarda ve üç haftadan fazla süren topikal uygulamasının 
ardından gelişebilir . 
 
Kazara alınan oral alımdan sonra aktif maddelerin doz aşımına ait sistemik sonuçların 
meydana gelmesi olası değildir. Bir tüp FUSİX DERMACORT’ daki fusidik asit miktarı, oral 
günlük sistemik tedavi do zunu aşmamaktadır. Kortikosteroidlerin tek seferlik oral doz 
aşımında nadiren klinik bir problem oluşur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Kortikosteroidler, güçlü (antibiyotiklerle kombine)  
ATC Kodu: D07C C01 
 
FUSİX DERMACORT ’da anti enflamatuar ve antipruritik etkileri iyi bilinen  betametazon 
valerat ile topikal antibakteriyel etkiye sahip fusid ik asit kombine edilmektedir.  
 
Fusidik asi t başlıca Gram pozitif bakterilere karşı aktif ve özellikle Staphylococcus aureus , 
Propionibacterium acne s ve Corynebacterium ’lara karşı çok aktif bir antibiyotik olup, 
penisilinlere ve diğer antibakteriyellere dirençli mikroorganizma lara karşı etkilidir. 0,03-0,12 
mcg/m L konsantrasyonunda S.aureus ’un hemen hemen tüm suşları inhibe edi lir. Betametazon  
valerat, güçlü kortikosteroidler grubundan olup, lokal olarak uygulandığında vazodilatasyon,  
şişkinlik ve ağrı gibi lokal immün reaksiyonları baskılayarak etki gösterir.  
 
Topikal olarak uygulandığında, fusidik asi tin antibakteriyel etkisi,  betametazonun varlığıyla 
azalmamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İnsanda FUSİX DERMACORT ’un farmakokinetik özelliklerini tanımlayan veriler 
bulunmamaktadır.  
 
Emilim : 
Betametazon, enflamasyonlu deriye topikal uygulamayı takiben absorbe  olmaktadır. 
Absorbsiyonun derecesi  derinin durumu ve uygulama yolu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır.  
Fusidik asi tin sağlam insan derisinden sistemik penetrasyonu önemsiz miktardadır.  
 
Dağılım : 
FUSİX DERMACORT’un dağ ılımı hakkında bir veri yoktur.  
 
 7/8 
 Biyotransformasyon :  
Betametazon, büyük ölçüde karaciğerde ve az miktarda da böbreklerde metabolize 
olmaktadır.  Fusidik asit karaciğerde yoğun metabolizmaya uğrar.  
 
Eliminasyon : 
Betametazon inaktif metabolitleri idrarla atılmaktadır.  
 
Fusidik asit  başlıca safra ile ve az miktarda  da idrar la atılmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki kortikosteroid çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir (örn. yarık damak, 
iskelet malformasyonları, düşük doğum ağırlığı) . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Setostearil alkol  
Makrogol setostearil eter  
Klorokresol  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sıvı parafin  
Beyaz yumuşak parafin  
Sodyum hidroksit  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak çevirmeli, HDPE beyaz kapaklı alüminyum tüp 
kullanılmaktadır.  
 
30 g’lık tüplerde sunulmaktadır. Bir kutu içine 1 adet tüp ile kullanma talimatı yerleştirilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edi lmelidir.  
 8/8 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/86  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  