 
 
 
   
1/16 
                                                                                                                       
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VRİAX® FORTE 60 mg sert kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her kapsül 60 mg asemetasin içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 112,14 mg 
Yardımcı maddeler list esi için bkz. bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert Jelatin Kapsül 
Sarımsı renkli toz, opak kırmız ı renkli kapak, opak sarı renkli  gövde, No:3, sert jelatin kapsüller 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıla rı, postoperatif ağrı ve dismeno re tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Genel bir kural olarak VRİAX® FORTE ve diğer tedavi seçeneklerinin kullanımına karar vermede n 
önce potansiyel faydalar ve riskler dikkatlice değerlendirilmel idir. Doz kişiye göre ayarlanmalı ve olası 
en kısa süreyle en düşük e tkin doz verilmelidir. 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin dozu, hastalığın ciddiye tine ve niteliğine bağlı olara k günde 1-3 defa 60 mg’dır. 
Akut gut krizinde önerilen genel dozaj, semptomlar kayboluncaya  kadar günde 180 mg asemetasindir 
(günde 3 kapsül VRİAX® FORTE ’a eşdeğer). Gastrointestinal şikayeti olmayan hastalard a, bu doz, 
tedavinin başlangıcında geçici olarak 300 mg asemetasin dozuna artırılabilir. Başlangıç dozu olarak 
120 mg asemetasine eşdeğer 2 kapsül VRİAX® FORTE alınır ve daha sonra 6 saat ara ile bir kapsül 
VRİAX® FORTE (bir kapsül, 60 mg asemetasine eşdeğerdir) ile devam edi lir (24 saat için izin verilen 
maksimum asemetasin dozu 300 mg’dır). İkinci gün gerekirse aynı  dozlar uygulanır, semptomlar 
kaybolunca bu doz azaltılmalıdır. 
Tedavi süresi, tedaviyi yürüten doktorun kararına bağlı olmakla  beraber, günlük 180 mg dozlarda 
tedavi süresi 7 günden fazla sürdürülmemelidir. 
Romatizmal rahatsızlıklarda hastaların VRİAX® FORTE ’u daha uzun süre kullanmaları gerekebilir. 
Semptomları kontrol altına almak için gerekli en düşük etkili d oz, en kısa süreyle kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. 
  
 
 
   
2/16 
                                                                                                                       
 Uygulama şekli  
Oral kullanım içindir. 
Kapsüller, tok karnına yeterli miktar sıvı ile alınmalıdır. Mid e rahatsızlığı durumunda yemek ile 
birlikte alınması önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Önced en böbrek ve/veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilacın kullanımında özellik le tıbbi takip gerekmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesan yaş grubunda deneyim olmadığından, çocukla r ve adölesanlarda VRİAX® 
FORTE önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı (bkz. Bölüm 4.4) VRİAX® FORTE yaşlı hastalarda sadece 
dikkatli tıbbi gözlemle kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VRİAX® FORTE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Asemetasine, indometazine veya VRİAX® FORTE ’un içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
 Daha önceden asetilsalisilik asit veya diğer non-steroid anti-i nflamatuvar (NSAİ) ilaç kullanımı 
sonucu astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon görülen hast alara kullanılmamalıdır. NSAİİ’ye bağlı 
şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar  bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri), 
 VRİAX® FORTE , koroner arter by-pass greftleme (KABG) cerrahisinde pe ri-operatif ağrı 
tedavisinde (bkz. Bölüm 4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemler i), 
 Nedeni açıklanamamış hem atopoez bozukluğu olanlar, 
 VRİAX® FORTE , daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geç irilmiş veya halen aktif 
gastrointestinal  kanama veya perforasyonu olan hastalarda,  ak tif veya  geçirilmiş tekrarlayan peptik 
ülser/hemorajisi olan hastalarda ( iki veya daha fazla kez, ayrı  ayrı kanıtlanmış ülser veya kanama), 
 Ciddi karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve 
önlemleri), 
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve Laktasyon),  
 Çocuk ve adölesanlarda. 
 
 
 
    
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
 
 
   
3/16 
                                                                                                                       
  
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli siklooksijenaz-2 (COX-2) ’nin selektif ve non-selektif i nhibitörü olan NSAİ ilaçların üç yıl 
kadar süren klinik ça lışmaları, ölümcül olab ilen ciddi kardiyov asküler (KV) trombotik olay, miyokart 
enfarktüsü ve inme riskinin arttığını göstermiştir. COX-2 selek tif veya non-selektif tüm NSAİİ’ler 
benzer risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktö rleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla 
risk altındadır. NSAİİ ile tedavi  edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en 
düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimle r ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür se mptomlara karşı hazırlıklı olma lıdır. Hastalar ciddi KV  belirti  
ve/veya  bulgular  ve  bunlar  ortaya  çıktığı  takdirde  yapıl acaklar  hakkında bilgilendirilmelidirler. 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili cid di KV trombotik olay riskindeki artışı 
azalttığına  dair  tutarlı  kanıtlar  yoktur.  Aspirin  ve  NSA İ İ ’ l e r i n   b i r l i k t e   k u l l a n ı m ı   c i d d i  
gastrointestinal (Gİ) olayları n gelişme riskini artırmaktadır. 
COX-2 selektif NSAİİ’nin koroner arter by-pass greft cerrahisin den sonra ilk 10-14 gündeki ağrı 
tedavisine ait iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokart e nfarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bkz. Bölüm  4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Hipertansiyon  
VRİAX® FORTE ’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine  veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkla rın her biri KV olay riskinin artmasına 
katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop  diüretikleri kullanan hastalarda, bu 
terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. VRİAX® FORTE ’un dahil olduğu NSAİİ’ler 
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi 
süresince, kan basıncı (KB)  yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenm iştir. VRİAX® FORTE , sıvı tutulması 
veya kalp yetmezliği olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülser asyon, Kanama ve Perforasyon Ri ski: 
VRİAX® FORTE ’un COX-2 selektif inhibitörleri dahil NSAİ ilaçlarla be raber kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
VRİAX® FORTE ’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon , kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve kalın bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointe stinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edile n hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı sem ptomla birlikte, herhangi bir z amanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi 
sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan  yalnızca biri semptomatiktir. 
NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama v e perforasyon 3 ila 6 ay tedavi 
uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan has talarda yaklaşık % 2-4’ünde ortaya 
çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süre li kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında 
ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa sür eli tedavi bile risksiz değildir. 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli  
 
 
   
4/16 
                                                                                                                       
 reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama ri ski bu risk faktörleri olmayan  hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİİ 
ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer f aktörler, beraberinde oral kortikosteroid 
veya antikoagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, si gara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş 
ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bi ldirimlerin çoğu, yaşlı veya genel 
sağlık durumu kötü hastalara aittir , dolayısıyla bu hasta grupl arının tedavisinde di kkatli olunmalıdır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalar da potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanı lmalıdır. Doktorlar ve hastala r NSAİİ kullanımı sırasında gelişebilecek 
Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve  semptomlarına karşı hazırlık lı olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers 
olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviy e başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ 
advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin kesilmesi ol malıdır. Yüksek riskli hastalar için 
NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir. 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski yüks ek hastalarda ve ayrıca düşük doz 
asetilsalisilik asit ya da gastrointestinal riski artıracak ola sı diğer ilaçları kullanmak zorunda olan 
hastalarda koruyucu ajanlarla (ör. misoprostol veya proton pomp ası inhibitörleri) kombinasyon 
tedavisi düşünülmelid ir (bkz. Bölüm 4.5). 
NSAİ ilaçlar, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn  hastalığı) hikayesi olan hastalara 
durumlarını kötüleştirebileceği i çin dikkatle verilmelidir (bkz . Bölüm 4.8). 
 
Renal Etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer  böbrek hasarlarına neden olur. Böbrek 
perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etk inliği olan hastalarda da renal 
toksisite gözlenmiştir. Bu hastal arda non-steroid anti-inflamat uar ilaç kullanımı, doza bağımlı olarak 
prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak böbrek 
dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Böbrek f onksiyon bozukluğu, kalp 
yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE inh ibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda 
bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyl e, genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülür. 
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
VRİAX® FORTE ’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımı na dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle VRİAX® FORTE , ilerlem iş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer VRİAX® FORTE mutlaka kullanılacaksa, has taların böbrek fonksiyonlarının 
yakın takibi uygundur. 
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, VRİAX® FORTE ’a karşı daha önced en maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiy onlar oluşabilir. VRİAX® FORTE ,  aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasın da potansiyel olarak ölümcül, ciddi 
bronkospazm sergileyen hastalarda  gelişir. Anafilaktoid reaksiy on gelişen vakalarda acil müdahale 
düşünülmelidir. 
 
Deri reaksiyonları:   
 
 
   
5/16 
                                                                                                                       
 NSAİ ilaçların kullanımı ile ilişkili olarak, eksfoliatif derma tit, Steven-Johnson Sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroz (TEN-Lye ll Sendromu) gibi ölümcül olabi len ciddi deri reaksiyonları rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan ol uşabilir. Hastaların bu reaksiyonlar 
açısından en yüksek risk altında oldukları dönem tedavinin erke n safhalarıdır, vakaların çoğunda 
reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi  deri rahatsızlığı belirti ve bulgularına 
karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyar lık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç 
kullanımı kesilmelidir. 
 
Hamilelik : 
Hamileliğin son döneminde diğer NSA İİ’ler gibi ductus arteriosu s’un erken kapanmasına neden 
olabileceği için, VRİAX® FORTE kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
 
Önlemler  
Genel 
VRİAX® FORTE , kortikosteroidleri n yerine veya kortikosteroid y etersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın a levlenmesine yol açabilir. Uzun süre 
kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılm ak istenirse tedavi 
yavaşça azaltılmalıdır. 
VRİAX® FORTE ’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik fa rmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz  
olmayan,  ağrılı  olduğu  öngörülen  komplikasyonların  belirle nmesine  ait  tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir. 
 Hepatik Etkiler 
VRİAX® FORTE dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15  kadarında, karaciğer testlerinin 
bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu labora tuvar anormallikleri tedavi müddetince 
ilerleyebilir, değişmeyebilir vey a geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık 
% 1’inde ALT ve AST’de belirgin  yükselmeler (normal değerin üst  sınırının üç veya daha fazla katı) 
bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepa tit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi kar aciğer reaksiyonları bildirilmiştir. 
VRİAX® FORTE ile tedavi sırasında , bir hastada karaciğer disfon ksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testl eri olanlarda, daha ciddi karaciğer 
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri d öküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, VRİAX® 
FORTE tedavisi k esilmelidir. 
 
Hematolojik Etkiler 
VRİAX® FORTE dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen ane mi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoe z üzerindeki tam olarak tanımlanmamış 
etkilerdir. VRİAX® FORTE dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ a lan hastalarda, herhangi bir anemi 
belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerl eri kontrol edilmelidir. 
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalard a kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonla rı üzerindeki etkileri kantitatif olarak  
 
 
   
6/16 
                                                                                                                       
 daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukl arı olan veya anti-koagülan alan 
hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişiklikler den olumsuz şekilde etkilenen ve 
VRİAX® FORTE alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir. 
 
Önceden mevcut astım 
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspiri ne duyarlı astımı olan hastalarda aspirin 
kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendiri lmiştir. Bu tür aspirine duyarlı 
hastalarda, aspirin ve diğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçl ar arasında, bronkospazm dahil, çapraz 
reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda VRİAX® FORTE uy gulanmamalı ve önceden beri 
astımı bulunan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri 
Herhangi bir uyarı semptomu ol madan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir.  NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide 
olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olara k takip edilmelidir. Karaciğer veya 
böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirs e, sistemik belirtiler oluşursa 
(eozinofili, döküntü vb.) veya a normal karaciğer testleri devam  eder veya kötüleşirse, VRİAX® 
FORTE tedavisi k esilmelidir. 
 
İlave Bilgi: 
VRİAX® FORTE aşağıdaki durumlarda sadece risk/yarar oranının di kkatlice değerlendirilmesini 
takiben kullanılmalıdır; 
 indüklenebilir porfiri 
 sistemik lupus eritrematozus ve/veya mikst kollejenozlar (mikst  konnektif doku hastalıkları) 
 
Özellikle dikkatli tıbbi danışmanlığın gerekli olduğu durumlar;  
 önceden var olan böbrek hasarı 
 ciddi karaciğer fonksiyo n bozukluğu olan hastalar 
 büyük ameliyatların hemen sonrasında 
 astım atakları (analjezik astımı da denilen), Quincke's ödemi, ürtiker şeklinde görülebilen alerjik 
reaksiyon geliştirme riski yüksek olabileceği için saman nezles i, nazal polip veya kronik obstruktif 
solunum rahatsızlığı olan hastalarda 
 içerdiği diğer maddelere karşı aş ırı hassasiyeti olan hastalard a 
 
VRİAX® FORTE ’un uzun süreli uygul amasında, hastaların karaciğe r değerleri, böbrek fonksiyonları 
ve kan sayımı düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Ameliyat öncesi VRİAX® FORTE uy gulamasında dikkatli olunmalıdır . 
 
Uzun süreli analjezik ilaç kullanımı yüksek dozla bile tedavi e dilemeyecek baş ağrısına neden olabilir. 
 
Genel olarak, analjezik ilaçların, özellikle farklı analjezik e tkin madde kombinasyonlarının, alışkanlık 
şeklinde tüketilmesi, böbrek yet mezliği riski olan kalıcı böbre k hasarına (analjezik nefropatisi) neden 
olabilir.  
 
 
   
7/16 
                                                                                                                       
  
NSAİ ilaçlar ile tedavi esnasında eş zamanlı alkol tüketimi, öz ellikle Gİ kanal ve/veya merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddeye bağlı istenmeyen etkileri arttırabi lir. 
 
Asemetasinin temel metaboliti olan indometazin ile uzun süreli tedavide bazen retinal değişiklikler 
(retinanın pigment dejenerasyonu)  ve korneada opaklaşma görülmü ştür. Bulanık veya çift görme tipik 
bir semptom olabilir ve bir oftalmalog tarafından detaylı muaye ne gerekir. Bu değişiklikler 
asemptomatik de olabileceğinden asemetasin ile uzun süre tedavi  edilen hastaların bir oftalmalog 
tarafından düzenli muayeneleri önerilir. Buna benzer değişiklik lerin görülmesinde tedavinin kesilmesi 
önerilir. 
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği y a da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ila cı kullanmamaları gerekir. 
 
Üreme ile ilgili durumlar i çin Bölüm 4.6’ya bakınız. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Diğer NSAI ilaçlar gibi asemetas inin de aşağıdaki ilaçlarla bir likte kullanımında dikkatli olunmalıdır: 
 
Anjiotensin dönüştürücü enz im (ADE) İnhibitörleri 
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. NSAİİ ile 
birlikte ADE-inhibitörleri alan h astalarda bu etkileşime dikkat  edilmelidir. Renal fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda (dehidrate hastalar v eya yaşlı hastalar gibi) ADE in hibitörü ve/veya Anjiyotensin II reseptör 
antagonisti ve siklooksijenaz inhibisyonu yapan bir tıbbi ürün ile birlikte kullanımı normalde geri 
dönüşümlü olan, renal fonksiyonun daha fazla kötüleşmesine (aku t böbrek yetmezliği olasılığı dahil) 
neden olabilir. 
Bu yüzden bu tarz kombinasyonlar özellikle yaşlı hastalarda dik katli kullanılmalıdır. Bu tarz 
kombinasyon tedavisi başlatıldığ ında, bu hastalar yeterli mikta rda sıvı alımına teşvik edilmeli ve 
böbrek labaratuvar verilerinin dü zenli kontrolü dikkate alınmal ıdır. 
 
Aspirin: 
VRİAX® FORTE , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağ lanması azalır, ancak serbest 
VRİAX® FORTE klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bil inmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin ile aseme tasinin birlikte kullanımı, adv ers olay potansiyeli artışı nedeniyle 
tavsiye edilmemektedir. 
 
Furosemid: 
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda  VRİAX® FORTE ’nin bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriü retik etkisini azaltabildiği gö sterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisy onu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, diüretik 
etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgu larına karşı yakından takip 
edilmelidirler (bkz. Bölüm 4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önlem leri). 
Furosemid asemetasinin eliminasyonunu hızlandırabilir. 
  
 
 
   
8/16 
                                                                                                                       
 Triamteren: 
Asemetasinin ana metaboliti olan indometazinin triamteren ile b irlikte kullanımında akut böbrek 
yetmezliği olguları görüldüğü i çin, VRİAX® FORTE triamteren ile  birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Potasyum tutucu diüretiklerle birlikte kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. Bu nedenle potasyum 
düzeyleri izlenmelidir. 
 
Lityum: 
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum k lerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal  klerens yaklaşık %20 azalmıştır. Bu 
etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu  ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle 
NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum to ksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice 
takip edilmelidir. 
 
Metotreksat: 
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’lerin metotreksatın birikimini  yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırab ilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile beraber 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Siklosporin: 
Siklosporinin böbeklere zarar ve rme riski belirli NSAİİ’nin ayn ı dönemde kullanılması ile artar. 
Siklosprinin asemetasin ile kom bine kullanımı bu etkinin oluşma sına neden olabilir. 
 
Varfarin, antikoagülan ajanlar: 
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama  üzerindeki etkileri sinerjist iktir. Bundan dolayı bu ilaçları beraber 
kullananların, ayrı ayrı kullananl ara göre ciddi GI kanama risk i daha fazladır. 
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülan ajanların etkilerini ar tırabilirler (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle 
birlikte kullanımı durumunda ha stanın kan pıhtılaşma durumunun izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Digoksin, Fenitoin: 
VRİAX® FORTE ’un digoksin veya fenitoin içeren tıbbi ürünler il e birlikte kullanımı, bu ürünlerin 
plazma konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir. 
 
Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal ülserasyon veya k anama riskinde artış (bkz. Bö lüm 4.4). 
Asetil salisilik asit gibi platelet agregasyon inhibitörleri ve  seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI): 
Gastrointestinal kanama riski nde artma (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sülfonilüre: 
Klinik çalışmalarda, spesifik NSAİİ’ler ve oral antidiyabetik a janların (sülfonilüre) etkileşimi rapor 
edilmiştir. Güncel verilere göre , asemetasin ve sülfonilüre ara sında etkileşim bildirilmemiştir. Bununla 
beraber, asemetasin ve sülfonilü relerin birlikte kullanımında, kan glukoz seviyelerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
 
   
9/16 
                                                                                                                       
  
Probenesid, Sulfinpirazon: 
Probenesid veya sulfinpirazon içeren ilaçlar asemetasin elimina syonunu geciktirebilir. 
 
Diflunisal: 
Asemetasinin ana metaboliti olan indometazinin konsantrasyonund a dikkate değer bir şekilde 
yükselmeye ve buna bağlı olarak istenmeyen etkilerde artışa yol  açabileceği için VRİAX® FORTE , 
diflunisal ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Penisilin: 
Asemetasin penisilin antibiyotik lerinin atılımını geciktirebili r. 
 
VRİAX® FORTE ’un santral etkili i laçlar ile birlikte kullanımın da ve/veya alkol ile kombinasyonunda 
çok dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktas yonda kullanımı:  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: birinci ve i kinci trimester C/ üçüncü trime ster D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  VRİAX® FORTE kullanılacak ise 
etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisy onu gebeliği ve/veya embriyo/f ötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin  e r k e n  d ö n e m i n d e  b i r  p r o s t a g l a n d i n  
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak m alformasyon ile karın duvarında 
konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Bu ris kin tedavi dozu ve süresi ile arttığı 
düşünülmektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez  inhibitörü uygulanmasının artm ış pre- ve post-implantasyon kaybı 
ve embriyo/fetus letalitesi ile sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek  olarak, organogenetik dönemde 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovask üler dahil çeşitli malformasyonların 
sıklığında artma bildirilmiştir. 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde asemetasin açık bir ş ekilde gerekmedikçe verilmemelidir. 
Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında asemetasin 
kullanılacak ise olabildiğinc e asemetasin dozu düşük ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır. 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esn asında tüm prostaglandin sente z inhibitörleri ile aşağıdaki riskler 
oluşabilir; 
 
Fetus ile ilgili riskler: 
 kardiyopulmoner toksis ite (duktus arteriozu sun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon); 
 oligohidramniyoz ile böbrek yet mezliğine ilerleyebilen böbrek f onksiyon bozukluğu 
  
 
 
   
10/16 
                                                                                                                       
 Gebeliğin son trimesterinde anne ve çocuk ile ilgili riskler: 
 olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çı kabilen anti-agregan etki. 
 doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle sonuçlanan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu. 
 
Asemetasinin gebelik ve/veya fetu s/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
VRİAX® FORTE gerekli olmadıkça ge beliğin birinci ve ikinci trim esterinde kullanılmamalıdır. 
VRİAX® FORTE gebeliğin üçüncü t rimesterinde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Etkin maddenin ve metabolitlerinin düşük miktarları anne sütüne  geçebildiğinden, VRİAX® 
FORTE ’un emzirme döneminde kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Asemetasin kullanımı kadın fertilitesine zarar verebilir (siklo oksijenaz prostaglandin sentezini inhibe 
ettiği bilinen diğer ilaçların kullanımında olduğu gibi) ve çoc uk sahibi olmak isteyen kadınlarda 
önerilmemektedir. Hamile kalmakta zorluk çeken ya da infertilit e yönünden araştırılmakta olan 
kadınlarda asemetasin kullanımı nın kesilmesi düşünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımına etkisi:  
VRİAX® FORTE yüksek dozlarda yorgunluk, baş dönmesi gibi merkez i sinir sistemi ile ilişkili olan 
yan etkilere neden olabilir, bu durum izole vakalarda taşıt sür me ve makina kullanma yeteneğini 
etkileyebilir. Bu etkiler alkol kullanımı ile artabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler:  
Aşağıda belirtilen advers reaksiy onların meydana gelmesinde bun ların ağırlıkla doza bağlı ve kişiler 
arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır. 
En yaygın gözlenen advers olaylar gastrointestinaldir. Özellikl e yaşlılarda bazen ölümcül olabilen 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.4.). Mide 
bulantısı, kusma, diyare, mided e gaz toplanması, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının alev lenmesi uygulamayı takiben 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.) . Daha az sıklıkla, gastrik inf lamasyon gözlenmiştir. 
Gastrointestinal kanamanın meydana gelmesinde risk özellikle do za ve tedavi süresine bağlıdır. 
Ödem, hipertansiyon ve kardiyak ye tmezlik NSAİ ilaç tedavisi il e ilişkili olarak bildirilmiştir. 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçları n kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem tedavilerd e) arterial trombotik olay (ör neğin miyokard infarktüsü veya inme) 
riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri sürmekt edir (bkz. Bölüm 4.4.). 
İstenmeyen etkiler için kullan ılan terimler ve sıklık dereceler i: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyre k (<1/10.000); bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
VRİAX® FORTE için bildiril en istenmeyen etkiler:  
 
 
   
11/16 
                                                                                                                       
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: NSAİİ’lerin sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağl ı enflamasyonun alevlenmesi arasında 
(nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlanmı ştır. Bu durum NSAİİ’lerin 
etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle VRİAX® FORTE  kullanan bir hastada enfeksiyona 
bağlı semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın dokt oru ile temasa geçmesi gerekir. Bu 
durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisini n gerekli olup olmadığına doktor karar 
verir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, dishematopoez (aplastik anemi dahi l olmak üzere anemi, lökopeni, 
trombositopeni, agranülositoz) 
Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri  şikayetler, aşırı bitkinlik, burun kanaması 
ve deride kanamalar gibi semptom ve bulgular kan yapımı bozuklu ğunun başlangıç belirtileri olabilir. 
Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir dokt ora danışılmalıdır. Hastanın analjezik 
ve/veya antipiretik bir ajan kullanmaması sağlanmalıdır. 
Uzun süreli tedavi durumlarında kan tablosu düzenli aralıklarla  kontrol edilmelidir. 
Trombosit agregasyonu üzerine etki  ve hemorajik diyatez artışı mümkündür. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Döküntü ve kaşıntı gibi h ipersensitivite reaksiyonları 
Yaygın olmayan: Ürtiker 
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapakları nda ödem, yüzde ödem, dilde şişme, 
hava yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonör otik ödem) ve nefes alma zorluğu. 
Astım atağına yol açabilen respiratuar distres, taşikardi, haya tı tehdit eden şoka yol açabilen kan 
basıncı düşüşü. Buna benzer beli rtilerin ortaya çıkması durumun da tıbbi yardım istenmelidir. Alerjiye 
bağlı vaskülit ve pnömoni. 
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglikozemi ve glikozüri 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın: Ajitasyon  
Seyrek: İritabilite 
Çok seyrek: Psişik bozukluklar, disoryantasyon, anksiyete, kabu s görme, titreme nöbeti, psikozlar, 
halüsinasyon, depresyon ve komaya yol açabilen geçici bilinç ka ybı. 
VRİAX® FORTE ile tedavi mevcut ps ikiyatrik hastalık semptomları nı artmasına sebep olabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali, ba ş dönmesi, sersemlik, bitkinli k gibi santral sinir sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Duyu bozuklukları, musküler asteni, hiperhidroz, ta d alma bozuklukları, uyku ve 
hafıza bozuklukları, nöbetler. 
VRİAX® FORTE uygulamaları, epile psi ve Parkinson hastalıklarını n semptomlarının şiddetini  
 
 
   
12/16 
                                                                                                                       
 arttırabilir. 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asemetasinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında retinal 
pigment dejenerasyonu, korneada opaklaşma, bulanık veya çift gö rme bu durum için tipik bir semptom 
olabilir. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Geçici işitme bozukluğu, kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıkları 
Seyrek: Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği 
Çok seyrek: Palpitasyon, anjinal bozukluklar, kardiyak yetmezli k 
 
Vasküler hastalıkları 
Çok seyrek: Hipertansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, diyare, gast rointestinal kanaldan gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir) 
Yaygın: Dispepsi, flatulans, karın bölgesinde kramp, iştah kayb ı ve gastrik veya duodenal ülser 
(bazen kanama ve perforasyon ile birlikte) Yaygın olmayan: Mide içeriği, feçeste ve diyarede kan görülmesi . 
Çok seyrek: Ağız mukozasında inflamasyon, dilde inflamasyon, öz afagusta lezyonlar, karnın alt 
kısmında şikayetler (örn. spesifik olmayan, kolonun kanamalı in flamasyonu, Crohn hastalığının veya 
ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve konstipasyon bildirimiştir. S tomatit, aftöz ağız içi ülserler, mide 
yanması, kolit. Intestinal diyafram benzeri striktür oluşumu, p ankreas inflamasyonu. 
Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi durumlarında 
hastanın ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir. 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış 
Yaygın olmayan: Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan vey a olmayan toksik hepatit)  
Çok seyrek: Prodromal semptomlar olmadan fulminan karaciğer has talığı gelişmesi. 
Bu nedenle hastanın karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmesi gerekir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Saç kaybı 
Çok seyrek: Egzama, enantem, eritem, ışığa karşı artmış hassasi yet, minör ve yaygın deri altı kanaması 
(allerjiye bağlı olabilen), Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizis (Lyell’s sendromu) 
gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen eksfolatif derm atit ve büllü kabartı ve döküntüler. 
  
 
 
   
13/16 
                                                                                                                       
 Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyo n bozukluğu olanlarda ödem gelişimi 
(örn. Periferal ödem). 
Seyrek: Hiperkalemi Çok seyrek: İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut renal yet mezlik, proteinüri, kreatinin artışı, 
hematüri veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik send rom, papiler nekroz) 
Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan hastalar düzenli aralıklarl a kontrol edilmelidir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok seyrek: Vajinal kanama 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi:  
Belirtiler: 
Aşırı doz aşımı semptomları; baş ağrısı, sersemlik, konfüzyon, dezoriyantasyon, letarji, spazm eğiliminde 
artış ve komaya varabilen bilinç kaybı gibi merkezi sinir siste mi rahatsızlıkları, abdominal ağrı, bulantı ve 
kusmadır. Ek olarak GI kanalda kanama, terleme, elektrolit deng esizlikleri, hipertansiyon, ayak bileğinde 
ödem, oligüri, hematüri, solunum depresyonu, karaciğer ve böbre k fonksiyonlarında boz ulma görülebilir. 
 
Önerilen tedavi: 
Spesifik bir antidotu yoktur. Eğer aşırı doz semptomları gözlen irse, destekleyici ve semptomatik önlemler 
alınmalıdır. Hastanın durumuna bağlı olarak takip ve bir yoğun bakım ünitesinde tedavi gerekli olabilir. 
Emilimi azaltıcı önlemler ve gerekiyorsa serum elektrolitlerini n takviye edilmesi uygundur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:  
5.1. Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Antiinfla matuvarlar ve antiromatik ürünl er/ asetik asit türevleri 
ATC Kodu: M01AB11 
Asemetasin, bir indolasetik asit türevidir. Farmakolojik etkile ri esas olarak asemetasinin metabolik 
bir ürünü olan indometazinin bir k ısım etkilerinden dolayıdır. 
Asemetasin antiinflamatuvar, ana ljezik ve antipiretik bir madde dir ve diğer antiinflamatuvarlar gibi 
trombosit agregasyonunu inhibe eder. 
Asemetasin, etkisini konvansiyon el, deneysel inflamasyonlu hayv an modellerinde prostoglandin 
sentezini inhibe ederek gösterm iş olan NSAI, antifilojistik ve analjezik ajandır. 
Asemetasin insanda inflamasyona bağlı ağıyı, ödemi ve ateşi aza ltır. Ek olarak asemetasin ADP 
tarafından indüklenen platele t agregasyonunu inhibe eder.  
 
 
   
14/16 
                                                                                                                       
  
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Emilim: 
Oral dozları takiben asemetasin  hızlı ve tam bir şekilde emilir . 
Tekrarlanan uygulamalardan sonr a (10 güne kadar günde 3 kez) bi yoyararlanımı hemen hemen 
%100’e ulaşır. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine yüksek oran da bağlanır. Asemetasin inflama syonlu bölgede birikim gösterir. 
Tedaviden 6 gün sonra son uygulamayı takiben 6. saatte aktif ma ddenin sinoviyal sıvıda, sinoviyal 
membranda, kaslarda ve kemikte kandan belirgin olarak daha yüks ek konsantrasyonda bulunduğu 
gösterilmiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Asemetasinin farmakolojik olarak aktif metaboliti indometazindi r. Farmakolojik olarak inaktif 
metabolitleri, asemetasinin O-desmetil, des-p-klorobenzoil türe vleri ve indometazin in ve asemetasinin 
glukuronid konjugatlarıdır. 
Mide pasajının süresine bağlı olarak zirve plazma düzeyleri ase metasin için 2 mg/l ve aktif metaboliti 
indometazin için 1.4 mg/l’dir, bu düzeylere 1 – 16 saat (ortala ma 2- 3 saat) sonra erişilir. 
Aktif maddenin %50’si metabolize olarak feçes ile elimine edili r. 
 
Eliminasyon: 
Asemetasin böbrekler yoluyla ve safra ile atılır. Hepatik metab olik parçalanmayı takiben (hidroksilasyon 
ve konjugasyon) yaklaşık %40’ı fa rmakolojik olarak inaktif meta bolitleri şeklinde böbreklerden elimine 
edilmektedir. Eliminasyon yarıl anma süresi 4.5 saat kadardır ve  temel olarak hepatik ve renal 
fonksiyonlara bağlı değildir. 
 
Dorğusallık / Doğrusal Olmayan Durum: 
Doz yanıt ilişkisi doğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite: 
Akut toksisite araştırması için yürütülen hayvan deneyleri özel  bir duyarlılık göstermemiştir. 
 
Sub-kronik ve kronik toksisite: 
Asemetasinin sub-kronik ve kronik toksisitesi, hayvan çalışmala rında gastrointestinal kanalda lezyon 
ve ülserasyon oluşumu, kanama eğiliminde artış, hepatik veya re nal lezyonlar, kan tablosunda değişim 
şeklinde gözlenmiştir. Sıçanlarda uygulanan 1.0 mg/kg (insanlar d a k i  t e r a p ö t i k  d o z  a r a l ı ğ ı n d a )  v e  
maymunlarda uygulanan 4.5 mg/kg (insanlardaki terapötik dozun ü stünde) dozlar, hiçbir toksik etki 
oluşturmayan dozlardır. 
 
Mutajenisite ve kanserojenisite: 
Gen mutasyonunu saptamak amacıyla yürütülen in vitro ve in vivo çalışmalarda hiçbir mutajenik  
 
 
   
15/16 
                                                                                                                       
 etki bulunmamıştır. Sıçanlarda v e farelerdeki uzun dönemli çalı şmalar asemetasin için hiçbir 
karsinojenik potansiyel kanıt oluşturmamıştır. 
 
Üreme toksisitesi: 
Asemetasinin embriyotoksik potansiyeli saptama çalışmaları sıça nlarda ve tavşanlarda 
gerçekleştirilmiştir. Maternal-toksik aralıktaki dozlarda fetal  ölüm ve büyüme geriliği gözlenmiştir. 
Hiçbir malformasyon gözlenmemiştir. Asemetasin daha uzun gebeli k süresine ve doğum eyleminde 
uzamaya neden olmuştur. Fertilite  üzerine herhangi bir zarar ve rici etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Jelatin (Sığır kaynaklı) 
Laktoz monohidrat ( Sığır kaynaklı) 
Kolloidal Silikon Dioksit 
Talk 
Magnezyum Stearat  
Kinolin Sarısı 
Eritrosin- FD&C Kırmızı 3 
Titanyum Dioksit 
İndigotin-FD&C Mavi 2 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği:  
20 kapsül, şeffaf PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ambalajda, kulla nma talimatıyla birlikte karton kutu 
içinde bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetme lik”lerine uygun olarak imha edilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gürel İlaç Tic. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 
34382 Şişli - İSTANBUL  
 
 
   
16/16 
                                                                                                                       
 Tel: (+90 212) 220 64 00 
Faks: (+90 212) 222 57 59 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/400 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 13.10.2023 
Son yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 
 
   
 
      