KISA URUN BILGISI
1. BESERI T113131 URUNUN ADI
LIPSUM 10 mg film kaph tablet
2. KALITATIF VE KANTiTATIF BILESiM
Etkin madde:
10 mg atorvastatine qdeger atorvastatin kalsiyum
•
Yardimci maddeler:
Laktoz monohidrat (cid:9) 0.90 mg
Titanyum dioksit (cid:9) 1.125 mg
Yardimci maddeler icin 6.1'e bakiniz.
3. FARMASOTIK FORM
Film kaph tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks centiksiz, film kaph tablet.
4. KLiNiK OZELLIKLER
4.1.Terapotik endikasyonlar
•
Hiperkolesterolemi
Diyete ye farmakolojik olmayan diger yontemlere cevabin yetersiz kaldigi durumlarda, diyete ilave
olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yeti*inlerde, adolesanlarda ye 10 ya* ye Usti' cocuklarda yilkselm4 total kolesterol,
LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin dilOrtilmesinde endikedir. HDL kolesterola
yukseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlanni
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yet4kin hastalarda, diyet ve diger yontemlere ilave olarak,
bu yOntemlere cevabin yetersiz kaldigi durumlarda yilkselm4 total kolesterol, LDL kolesterol ve
apolipoprotein B'nin endikedir.
1Kardiyoyaskiller olaylardan koruma
Diger risk faktorlerinin dilzeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiller olay riskinin yiiksek oldugu
hastalarda major kardiyovaskiller olaylardan korunmada endikedir.
4.2.Pozoloji ye uygulama
Pozoloji:
Hasta LIPSUM tedavisine ba0amadan Once standart kolesterol diisurucu bir diyete girmelidir ye bu
• diyeti LIPSUM tedavisi sirasinda da devam ettirmelidir. Doz araligi gilnde bir defa 10 ila 80
mg'dir. Lipsum ile tedaviye b4angic ye idame dozlari, ba0angic LDL-K degerleri, tedavi amaci
ye hastamn tedaviye yamti gibi ozelliklere gore bireyselletirilmelidir. Tedavinin ba*langici ve/veya
titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2 — 4 hafta icinde degerlendirilmeli ye buna bagh olarak doz
ayarlanmalidir.
Primer Hiperkolesterolemi ye Kombine Hiperlipidemi
Bu hastalarm cogunda gunde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol saglanabilir.
Tedavi ba0angican takiben 2 hafta icinde belirgin bir tedavi yaniti gozlenir ye genellikle 4 hafta
icinde maksimum tedavi yaniti ahnir. Kronik tedavide yanit korunarak devam eder.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Hastalar gunliik 10 mg ile tedaviye baOatilmalichr. Dozlar bireysellestirilmeli ye her 4 haftada bir
• degerlendirilmeli ve gerekli ise doz gunde 40 mg'a ayarlanmalidir. Bundan sonra, ya doz giinde
maksimum 80 mg'a yOkseltilebilir ya da gtinde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra asidi baglayan
recine takviyesi eklenebilir.
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi
Sadece smirli veriler bulunmaktadir (Bkz. Kisim 5.1).
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu gunde 10 ila 80 mg'dir (Bkz.
Kisim 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diger tedavilere (LDL aferezi gibi) ek olarak
veya diger tedaviler bulunmadiginda
2Kardiyovaskuler olaylardan koruma
Primer koruma calwnalarinda doz 10 mg/gan'dtir. Guncel kilavuzlara uygun (LDL-) kolesterol
seviyelerini saglamak icin daha ytiksek dozlar gerekli olabilir.
Uygulama sekli:
Sadece agizdan kullamm icindir. LIPSUM gunun herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya ayri
olarak tek doz halinde alinabilir.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
40
Sobrek yetmezligi:
Bobrek yetmezligi; bobrek hastaliginm, atorvastatinin LDL-K (cid:9) etkisi ye plazma kan
konsantrasyonlarina tesiri yoktur. Bu nedenle bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz
ayarlamasi gerekli degildir (Bkz. Kisim 4.4 ye 5.2).
Karaciger yetmezligi:
Bkz. Kisim 4.3 ye 4.4.
Pediyatrik Hastalarda (10-17 yas) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
LIPSUM'un taysiye edilen ba*langic dozu gunde 10 mg'dir; taysiye edilen maksimum dozu gunde
20 mg'dir (bu hasta popillasyonunda 20 mg'in Ozerindeki dozlar ye kombine tedavi
Doz, onerilen tedavi hedefine gore bireysellqfirilmelidir (Bkz. Kisim 5).
Ayarlamalar en az 4 haftalik araliklarla yapilmalidir.
Geriyatrik popiilasyon:
Emniyet ve etkinlik acisindan taysiye edilen dozlarda, ya0i hastalar ile genel poptilasyon arasinda
hic bir farklilik gozlenmemitir (Bkz. Kisim 4.4).
Lipid diisiiriicii terapi ile eszamanh kullammi
Aditif etki saglamak icin LIPSUM, safra asidi baglayan bir recine ile birlikte kullamlabilir. HMG-
KoA reduktaz inhibitorleri ile fibratlarin (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan
genellikle kacinilmalidir. (Bkz. Kisim 4.4, Iskelet Kasma Etkileri ye 4.5).
3Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitorlerini kullanan hastalarda
dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitorleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibitorti (taleprevir) kullanan hastalarda, Lipsum ile tedaviden Klaritromisin,
itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir kombinasyonu,
fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, Lipsum ile tedavi 20 mg ile
sinirlandinlmalidir, ye gerekli en di.i§tik doz atorvastatinin verildiginden emin olmak icin klinik
degerlendirme yapilmasi onerilir. HIV proteaz inhibitora nelfinavir veya hepatit C proteaz
inhibitoril boceprevir alan hastalarda Lipsum ile tedavi 40 mg ile sinirlandinlmalidir ve gerekli en
diiuk doz atorvastatinin verildiginden emin olmak icin klinik degerlendirme yapilmasi onerilir
40 (cid:9)
(Bkz. Kisim 4.4, Iskelet Kasina Etkileri ve 4.5).
4.3.Kontrendikasyonlar
LIPSUM, a§agidaki hastalarda kontrendikedir:
Bu ilacm herhangi bir komponentine (cid:9) duyarliligi olan,
Aktif karaciger hastaligi olan veya devamli olarak normal fist limiti 3 kat a§an
aciklanamayan serum transaminaz yilkselmesi olan,
Hamile, emziren ye uygun kontraseptif yontemleri kullanmayan cocuk dogurma potansiyeli
olan kadinlarda
4.4.Ozel kullanim uyardan ye onlemleri
Karacigere etkileri:
Ayni sinifa dahil diger lipid du urucu ajanlarda oldugu gibi, atorvastatin tedavisini takiben serum
transaminazlannda orta derecede ytikselmeler (normal fist limitinin (ULN) 3 katindan daha fazla)
rapor Bu durumda dozun azaltilmasi veya atorvastatin tedavisinin kesilmesi onerilir.
Hem pazarlama oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20, 40 ye 80 mg dozlari ile
yapilan klinik calivrialarda, karaciger fonksiyonlari izlenmi§tir.
Atorvastatin alan hastalann %0.7'sinde serum transaminazlannda surekli yiikselme (normal tist
limitin 3 katindan fazla olmak tizere, iki veya daha fazla durumda) gozlenmitir. Bu anormalliklerin
insidansi 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar icin sirasiyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 2.3 olmutur. Bu
arts Tara genelde sanlik veya diger klinik belirti ye semptomlar eslik etmemitir. Atorvastatin dozu
azaltildiginda, ilac tedavisine ara verildiginde veya tedavi kesildiginde transaminaz seviyeleri tedavi
4oncesi degerlere donmi4tilr. Hastalann cogu daha (cid:9) dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz
devam
Lipsum He tedavinin baOatilmasindan Once ye klinik olarak gerekli oldugunda (karaciger hasannin
belirti veya semptomlan olu§ursa) tekrar edecek karaciger enzim testlerinin yapilmasi
onerilir. Atorvastatini de iceren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrasi seyrek olarak Olilmcill
ve olumcul olmayan karaciger yetmezligi bildirilmi§tir. Eger Lipsum ile tedavi sirasinda klinik
semptom veren karaciger hasan ve/veya hiperbilirubinemi veya sanhk olu§ursa, acilen tedavi
durdurulmalidir. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; Lipsum tedavisi yeniden baOatilmamalidir.
• Lipsum ile tedavi edilen turn hastalar; halsizlik, anoreksi, sag iist abdominal rahatsizhk, koyu renkli
idrar ve sanligi iceren karaciger hasanni gosteren herhangi bir semptomu acilen bildirmeleri
konusunda uyanlmalidir.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde ytikselmeye sebep olabilir (Bkz. Kisim 4.8).
Atorvastatin onemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciger hastaligi hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullanilmalidir. Aktif karaciger hastaligi veya aciklanamayan stirekli
transaminaz yilkselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. Kisim 4.3).
Iskelet kasina etkileri:
• Bu siniftaki diger ilaylar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut bobrek bozuklugu ile
beraber rabdomiyoliz bildirilmistir. Bobrek bozuklugu hikayesi, rabdomiyoliz geli§imi iyin bir risk
faktoril olabilir. Boyle hastalar; iskelet kasina etkileri iyin yakmdan izlenmelidir.
Diger statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal Ost limitin (ULN) 10 katindan
fazla arti ile ilikili kas agnlan ye kas gilystizltigti ile tammlanan miyopatiye neden olur.
Siklosporin ve CYP3A4'iin guclu inhibitorleri (orn. kiaritromisin, itrakonazol, ye HIV proteaz
inhibitorleri) gibi belli ilaylarla atorvastatinin yuksek dozlannin birlikte kullanimi
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttinr.
5Statin kullammi ile bir otoimmiin miyopati olan imman aracth nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmi§tir. IMNM; statin tedavisinin
kesilmesine ragmen gozlenen proksimal kas gucsuzlugu ve artmis serum kreatin kinaz seviyeleri,
belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi isaret eden kas biyopsisi, immunsupresan
ajanlarla gelisim ile karakterizedir.
Diffilz miyalji, kas hassasiyeti ye giirsiizlugu , ve/veya CPK degerlerinde arts olan herhangi bir
hastada miyopati goz Mande bulundurulmalidir. Hastalara; ozellikle halsizlik veya ates eslik ettigi
durumlarda veya LIPSUM tedavisi kesilmesine ragmen kas belirti ve isaretlerin devam ettigi
durumlarda actklanamayan kas agrisi, hassasligi veya hemen bildirmeleri taysiye
• edilmelidir. Belirgin olarak yilksek CPK seviyeleri olusursa veya miyopati teshisi konulur veya
§iiphe edilirse; LIPSUM tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu sintfa ait ilaclar ile beraber siklosporin, fibrik asit tOrevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitorti telaprevir, saquinavir ile
ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonaviri iceren HIV proteaz inhibitoril kombinasyonlari, niasin, kol§isin veya
azol antifungaller kullamldiginda artar. LIPSUM'un fibrik asit turevleri (gemfibrozil, fenofibrat
gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, darunavir ile
ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungalleri veya niasinin lipid
modifiye edici dozlari ile kombine kullanimmi diisunen hekimler, potansiyel fayda ye riskleri goz
• &ine almali ve ozellikle tedavinin ilk aylannda olmak ilzere herhangi bir Ham arttirilmasi
yontindeki doz titrasyonu donemi boyunca, hastalan kas agrisi, gerginligi veya zayttliginin belirti
ve semptomlan icin dikkatle izlemelidir. Bahsi gecen iirOnlerle e§ zamanh atorvastatin kullammt
durumunda dusiik baslangic ye devam dozlan dikkate ahnmalidir (Bkz Mum 4.5). Bu durumda
periyodik kreatin fosfokinaz olciimleri (cid:9) fakat bu izlemenin ciddi miyopati
olusumunu engelleyeceginin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski taman hastalarda tedaviden once:
Atorvastatin, rabdomiyoliz icin predisposan faktorleri olan hastalarda, dikkatli recete edilmelidir.
A§agidaki durumlarda statin tedavisinden once bir CPK
6Bobrek yetmezligi
Hipotiroidi
Kahtsal kas hastaliklan ile ilgili kisisel veya ailesel hikaye
Daha Once statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
- Daha onceden karaciger hastahgi ve/veya ciddi miktarda alkol tuketimi
Ya§hlarda (70 ya* ilzeri) ozellikle predispozan faktorlerin varliginda boyle bir olcumun
gerektigi
Ilan (cid:9) (bkz. bohim 4.5) ye genetik alt poptilasyonlan iceren ozel poptilasyonlarda
(bkz. Mum 5.2), artrni plazma CPK duzeyleri
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalari ile (cid:9) ye klinik
•
monitorizasyon onerilmelidir.
Eger CPK duzeyleri, alt degere gore (5 kat ye fazla) yOksekse, tedavi baOatilmamalichr.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili dac etkilesimleri
Etkilesen ajanlar Receteleme onerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitorleri Atorvastatin (cid:9) kullammindan
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C kacmilmalidir
proteaz inhibitorti (telaprevir)
HIV proteaz inhibitorti (lopinavir ile Dikkatle (cid:9) ye (cid:9) gereken (cid:9) en (cid:9) dii*iik
ritonavir) dozda kullammz
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz Giinliik(cid:9) 20 (cid:9) mg (cid:9) atorvastatin
inhibitorleri (sakinavir ile ritonavir*, a0mamalidir
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonavir)
HIV proteaz inhibitorleri (nelfinavir) GOnliik(cid:9) 40 (cid:9) mg (cid:9) atorvastatin
Hepatit (cid:9) C (cid:9) proteaz (cid:9) inhibitorti a0mamalidir
(boceprevir)
* Dikkatle ye gereken en di.i*i.ik dozda kullammz
Atorvastatin ile (cid:9) birlikte uygulandiginda rabdomiyolizi de iceren miyopati vakalari
ile atorvastatin birlikte recetelendiginde dikkat edilmelidir.
7Akut, miyopatiyi diOindurecek ciddi durumlari olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder olarak
bobrek yetmezligi olumia egilimini artiracak predispozan bir faktorti (ornegin, ciddi akut
enfeksiyon, hipotansiyon, onemli cerrahi mtidahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve elektrolit
bozukluklan ye kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi gegici olarak veya
tamamen kesilmelidir.
Diabetes Mellitus ve diger endokrin etkileri:
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinde oldugu gibi atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAl c ve serum glukoz duzeylerinde arts ar gozlenmitir. Diyabet acisindan risk faktorleri ta*iyan
hastalarda, atorvastatin ile diyabet sikliginda arti Bununla birlikte, HMG-KoA
redilktaz inhibitorlerinin major kardiyovasktiler olay sikhgim azaltarak sagladiklan fayda goz onune
toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu gorilnmektedir ve bu nedenle statin
tedavisinin kesilmesi icin bir neden Riskli hastalar (aclik kan ekeri 5.6 ila 6.9
mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde arti§, hipertansiyon) klinik ye biyokimyasal acidan
izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri, kolesterol sentezine kamir ye teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid iiretimini etkiliyor olabilirler. Klinik caligrialar atorvastatinin bazal plazma kortizol
duzeyini azaltmadigini veya adrenal rezervini zayiflatmadigini gostermitir. HMG-KoA rediiktaz
inhibitorlerinin erkek fertilitesi tizerindeki etkileri yeterli sayida hasta ilzerinde caliWmamitir. Eger
varsa, premenopozal kadinlarda pitiiiter-gonadal eksen azerindeki etkiler bilinmemektedir. Eger
• HMG-KoA rediiktaz inhibitorii, ketokonazol, spironalakton ye simetidin gibi endojen steroid
hormonlann seviyelerini veya aktivitesini di4iirebilecek ilaclarla birlikte kullanilirsa uyarilar
dikkate alinmalidir.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastaligi (KKH) olmayan fakat son 6 ay icinde inme veya gecici iskemik atak (GIA)
geciren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapilan bir klinik calivrianin post-hoc analizine
gore, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kamla§tinldiginda hemorajik inme sikhgi daha
yiiksek bulunmutur (33 plaseboya kam 55 atorvastatin). Ba0angicta hemorajik inmesi olan
hastalar, rekaran hemorajik inme acisindan daha fazla risk altinda gibi goriinmektedir (2 plaseboya
kam 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip
8inme (Atorvastatin ile 265'e kart plaseboda 311) ye KKH'na bagli olay (123'e kam 311) daha
diisuk oranda idi. (Bkz. Kisim 5.1, Tekrarlayan inme)
Hasta icin uyanlar:
Ozellikle halsizlik veya ates ile beraber goriinen aciklanamayan kas agrisi, hassasiyeti veya zayifligi
olmasi durumunda hastalann durumu ivedilikle bildirmeleri ogiitlenmelidir.
Pediyatrik kullanim:
10-17 ya§ arasinda heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda guvenlik ve etkinlik; 6 ay stireli
kontrollii bir klinik deneyde degerlendirilmi5tir. Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda genellikle
plasebo verilen hastalannkine benzer bir advers deneyim profili gortilmi4tiir; en sik gortilen advers
deneyimler, nedensellik degerlendirmesine bakilmaksizin, enfeksiyonlardir. Bu hasta
poptilasyonunda 20 mg ilzeri dozlar (cid:9) Bu simrh kontro11u calivnada, erkeklerde
bilytime veya seksiiel (cid:9) ile kizlarda menstrual siklus uzunlugu tizerine hicbir kaydedilebilir
etki (cid:9) Ergen luzlara atorvastatin tedavisi uygulanirken uygun bir kontraseptif yontem
taysiye edilmelidir (Bkz. Kisim 4.3, 4.4 ye 4.6). Atorvastatin, ergenlik oncesi veya 10 ya*indan
ktictik hastalan kapsayan kontrollii klinik deneylerde incelenmemi§tir. Pediyatrik poptilasyonda
bilytime ve gelimeye etkilerinin gilvenliligi konusundaki bilgiler yeterli degildir.
Geriyatrik kullarnm:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan saglikli yaOilarda (65 ya§ ye iistii) gene yet4kinlere gore
• daha yiiksektir (Cmax icin yakla*ik %40 ye EAA icin yaklwk % 30). LDL-K dozda
atorvastatin verilen daha gene hasta popillasyonlannda gortilen oranlarla benzer olmutur (Bkz.
Kisim 5.2).
Interstisyel akciger hastaligi:
Bazi statinlerle ozellikle uzun donem tedavide interstisyel akciger hastaliginin istisnai vakalan
rapor (bkz. Mum 4.8). Bu hastaligin gostergeleri; dispne, nonprodiiktif okstirtik ve genet
saglik durumunda gerilemeyi icerebilir (yorgunluk, kilo kaybi ve ate0. Eger bir hastanm interstisyel
akciger hastaligi gel4tirdiginden *tiphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.
9Bu tibbi urun laktoz icerir. Nadir kalitimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz yetmezligi ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilaci kullanmamalari gerekir.
4.5.Diger tibbi uranler ile etkilqinder ye diger etkileOm
HMG-KoA reduktaz inhibitorleriyle tedavi sirasinda; siklosporin, fibrik asit ti revleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitorlerinin (ornegin, eritromisin, klaritromisin
(aagiya bakimz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasi miyopati riskini arttirmaktadir (Bkz.
Kisim 4.4, Iskelet Kasina Etkileri).
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arthran ilac alan hastalarda atorvastatin gunluk ba0angic
dozu 10 mg olmalidir. Klaritromisin ye itrakonazol ahnmasi halinde daha (cid:9) bir maksimum
• atorvastatin dozu
Sitokrom P450 3A4 inhibitorleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibitorleri ile birlikte uygulanmasi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarinda neden
olabilir. Etkilqimin derecesi ye etkinin artmasi sitokrom P450 3A4 azerindeki etkinin
degiOcenligine baglidir.
Eritromisin/klaritromisin:
Sitokrom P450 3A4'un bilinen inhibitorleri olan eritromisinin (gunde 4 kez, 500 mg) veya
klaritromisinin (gunde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasi, yiiksek plazma
• atorvastatin konsantrasyonlariyla ilikili bulunmutur (Bkz. Kisim 4.4, Iskelet Kasina Etkileri).
Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmasi gerektiginde atorvastatinin idame dozu gunluk
20 mg'i gegmemelidir.
Proteaz inhibitorleri:
Atorvastatinin bircok HIV proteaz inhibitorii kombinasyonu ye hepatit C proteaz inhibitora
telaprevir ile birlikte kullanirm atorvastatin EAA'sini atorvastatinin tek ba5ma kullammi ile
kamla§tinldiginda belirgin olarak arttirmitir. Bu nedenle HIV proteaz inhibitorti tipranavir ile
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitorii telaprevir alan hastalarda; Lipsum'un birlikte
kullammindan kacmilmalidir. HIV proteaz inhibitorii lopinavir ile ritonavir alan hastalarda
LIPSUM recetelenirken dikkatli olunmalidir ve gerekli olan en diltik doz kullanilmalidir. HIV
10proteaz inhibitorti saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda Lipsum dozu 20 mg't agriamandir ye dikkatli
kullanilmandir (Bkz. Mum 4.2 ve 4.4 iskelet kasina etkileri). HIV proteaz inhibitori.1 nelfinavir
veya hepatit C proteaz inhibitorti boceprevir alan hastalarda, LIPSUM dozu 40 mg't a§mamandir ye
yahn klinik izleme onerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ye diltiazemin (240 mg) birlikte kullanilmasi, atorvastatin plazma
konsantrasyonlannda artis ile sonuclannutir.
Simetidin:
Simetidin ile etkile*im caliFnasi yapilmis ve klinik olarak anlamh hicbir etkilqim
Itrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) e* zamanh kullarumt atorvastatinin EAA
degerlerinde arti ile Itrakonazolun atorvastatin ile birlikte uygulanmasi
gerektiginde atorvastatinin idame dozu gunluk 40 mg'i gecmemelidir.
Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu icerisinde bulunan bazi maddeler CYP3A4'il inhibe eder ye ozellikle fazla tuketifirse
(>1.2 litre/gOnde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasina sebep olur.
Sitokrom P450 3A4
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indukleyicileri ile (or. Efavirenz, rifampin) birlikte uygulanmasi,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda oranlarda azalmaya neden olabilir. Rifampinin
sift yonlii etki mekanizmasi nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indilksiyonu ye hepatosit ahm
transporteri OATP1B1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte almmasi onerilmektedir.
rifampin almundan sonra atorvastatinin gecikmeli ahnmast, atorvastatinin plazma
konsantrasyonlannda anlamh azalmalara neden olmaktadir.
11Antasitler:
Magnezyum ve altiminyum hidroksit iceren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle birlikte
uygulanmasi atorvastatinin plazma konsantrasyonlanni yaklasik %35 azaltmistir, bununla birlikte
LDL-K diisme orani degismemistir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetigini etkilemez. Bu sebeple ayni sitokrom izoenzimleri ile
metabolize olan ilaclar ile etkilesim beklenmez.
Azitromisin:
1111 (cid:9)
Gande tek doz 10 mg atorvastatin ile gunde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanmasi
sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlari degismemistir.
Oral kontraseptifler:
Noretindron ye etinil ostradiol iceren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve etinil
ostradiole ait EAA degerlerinde sirasiyla yaklasik %30 ye %20 artisa sebep olmustur. Atorvastatin
kullanan bir kadin icin oral kontraseptif dozlari secilirken, bu artmis konsantrasyonlar goz Mune
alinmalidir.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi Oren hastalara verildiginde, protrombin zamani azerine klinik
olarak belirgin bir etkide bulunmadigi gozlenmistir. Ancak varfarin kullanan hastalarin LIPSUM
kullanmasi gerektiginde, hastalar yakindan takip edilmelidir.
Amlodipin:
Saghkh bireylerde yapilan ilac etkilesimleri calismasinda, 80 mg atorvastatin ve 10 mg amlodipinin
beraber kullaniminda aciga cikan atorvastatindeki %18'lik anis klinik acidan anlamli
bulunmamistir.
Kolfisin:
Atorvastatin kolsisin ile birlikte kullanildiginda rabdomiyolizi de iceren miyopati vakalari
bu nedenle atorvastatin kolsisin ile birlikte kullamlacagi zaman dikkatli olunmalidir.
12Tamici protein inhibitorleri:
Atorvastation ye metabolitleri OATP1B1 tastylcilannin substratlaridir. OATP1B1 inhibitorleri
Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlammint arthnr. 10 mg atorvastatin ye 5.2 mg/kg/giin
siklosporinin es zamanh kullammt atorvastatine maruziyette 7.7 kat artisa sebep olmustur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullammindan (cid:9) (Bkz. Kisim 4.4, Iskelet Kasina
Etkileri)
Gemfibrozil:
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile gemfibrozilin birlikte kullammmdaki artmis miyopati /
rabdomiyoliz riski nedeniyle, Lipsum'un gemfibrozil ile birlikte uygulanmasindan kactrnlmandir.
Ezetimib:
Ezetimibin tek basma kullanilmasi rabdomiyolizi iceren kas ile ilgili olaylarla baglanthdir. Bu
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanildiginda bu olaylann gortilme riski artabilir. Bu
hastalann uygun klinik izlenmesi onerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulancliginda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan daha
dusuk
olmustur (yaklasik %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoltin birlikte
uygulandigmda gortilen LDL-K azalmasi, ilaclardan herhangi biri tek basma verildiginde
gortilenden daha fazla olmustur.
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkilesim calismalan yaptlmamis olsa da, pazarlama sonrasi
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi siddetli kas problemleri rapor edilmistir.
Hastalar yakmdan izlenmelidir ye atorvastatin tedavisine gecici olarak ara verilmesi
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ye digoksinin multipl dozlannm birlikte uygulanmasi, kararh hal plazma
digoksin konsantrasyonlanm etkilememistir. Ancak giinde 80 mg atorvastatin uygulamasim
takiben, digoksin konsantrasyonlan yaklasik %20 artmishr. Digoksin alan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
13Diger fibratlar:
Diger fibratlarla HMG-KoA reduktaz inhibitorleri birlikte kullanildiginda miyopati riskinin arttigi
bilindiginden, Lipsum diger fibratlarla birlikte kullamlacagi zaman dikkat edilmelidir.
Niasin:
Lipsum niacin ile birlikte kullanildiginda iskelet kasina etki riski artabilir; bu durumda Lipsum
dozunun azaltilmasi
Birlikte kullanilan diger
Antihipertansif ajanlar ile ye ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber kullanildigi
klinik cali§malarda, klinik olarak onemli istenmeyen etkile§imlere ait karntlar bildirilmemitir. Turn
spesifik ajanlara ait calivrialan mevcut degildir.
4.6.Gebelik ye laktasyon
Genel taysiye
Gebelik kategorisi: X.
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
cocuk dogurma potansiyeli olan kadmlar uygun kontraseptif yontemler kullanmandir (Bkz. Kisim
4.3). Atorvastatin, cocuk dogurma ya§inda olan kadinlarda, sadece gebe kalmasi buyuk olctide
milmkiin gorillmeyenlerde ye fetilse olabilecek potansiyel zararlar konusunda bilgilendirildiginde
kullanilmalidir.
Gebelik donemi
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir.
Laktasyon donemi
Atorvastatin laktasyon doneminde kontrendikedir. Bu Ham insan situ ile itrah edilip edilmedigi
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, atorvastatin
kullanan kadmlar emzirmemelidirler (Bkz. Kisim 4.3).
14Creme yetenegi / Fertilite
Bkz. Kisim 5.3.
4.7.Arac ye makine kullanimi fizerindeki etkiler
LIPSUM'un arac ye makine kullanma yetenegi iizerinde etkisi ihmal edilebilir duzeydedir.
4.8.Istenmeyen etkiler
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar cogunlukla hafif ve gecici olmutur.
16.066 hastanin ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollu (8.755 atorvastatin vs. 7.311
plasebo) klinik (cid:9) yeti tabaninda advers olay nedeniyle tedaviyi birakma oranlari atorvastatin
• grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmutur.
Klinik calimalardan ye pazarlama sonrasi deneyimden gelen verilere dayanarak; a§agidaki tablo
LIPSUM icin yan etki profilini gostermektedir.
Tahmini yan etki sikliklari su sikliklara gore siralanmitir:
cok yaygm (>1/10); yaygin (>1/100 ila <1/10); yaygin olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); cok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahminle hareket
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ye enfestasyonlar:
Yaygin (cid:9) : nazofaranjit
Kan ye lenf sistemi hastaliklan:
Seyrek (cid:9) : trombositopeni
Bagwklik sistemi hastaliklan:
Yaygin (cid:9) : alerjik reaksiyonlar
cok seyrek (cid:9) : anafilaksi
Metabolizma ye beslenme hastaliklan:
Yaygin (cid:9) : hiperglisemi
Yaygin olmayan (cid:9) : hipoglisemi, kilo artist, anoreksi
15Psikiyatrik hastahklar:
Yaygin olmayan (cid:9) : kabus gorme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastaliklari:
Yaygin (cid:9) agrisi
Yaygm olmayan (cid:9) : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklan, amnezi
Seyrek (cid:9) : periferal noropati
Giiz hastaliklari:
Yaygin olmayan (cid:9) : bulanik Orme
Seyrek (cid:9) : gorme bozuklugu
Kulak ye is kulak hastaliklari:
Yaygin olmayan (cid:9) : kulak cinlamasi
cok seyrek (cid:9) : (cid:9) kaybi
Solunum, giigiis hastaliklan ye mediastinal hastaliklar:
Yaygin (cid:9) :faringolaringeal agri, epistaksis
Gastrointestinal hastaliklar:
Yaygin (cid:9) : konstipasyon, gaza bagh (cid:9) dispepsi, mide bulantisi, diyare
Yaygin olmayan (cid:9) : kusma, abdominal agri (iist ve alt), gegirme, pankreatit
Hepato-bilier hastahklar:
Yaygin olmayan (cid:9) : hepatit
Seyrek (cid:9) : kolestaz
cok seyrek (cid:9) : karaciger yetmezligi
Deri ye deri alts doku hastaliklari:
Yaygin olmayan (cid:9) : tirtiker, den doktinttisil, ka*inti, alopesi
Seyrek (cid:9) : anjiyonorotik odem, bullu doktintiller (eritema milltiforme, Stevens Johnson
Sendromu ve toksik epidermal nekrozis dahil)
16Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ye kemik hastaliklarc
Yaygin (cid:9) : miyalji, artralji, ekstremitelerde agri, kas spazmlari, eklem (cid:9) sirt
agrisi
Yaygin olmayan (cid:9) : boyun agrisi, kas gucsuzlugu
Seyrek (cid:9) : miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rapt& ile seyreden tendopati
Ureme sistemi ye meme hastahklarc
Yaygin olmayan (cid:9) : impotans
cok seyrek (cid:9) : jinekomasti
•
Genel bozukluklar ye uygulama bolgesine ili kin hastahklar:
Yaygin olmayan (cid:9) : halsizlik, asteni, gogus agrisi, periferal &Tem, yorgunluk, ate
AraOtrmalar:
Yaygin (cid:9) : anormal karaciger fonksiyon testleri, artmis kan kreatin kinaz degerleri
Yaygin olmayan (cid:9) : idrarda pozitif beyaz kan hticreleri
Diger HMG-KoA reduktaz inhibitorleri ile oldugu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmi serum
transaminaz degerleri rapor edilmi tir. Bu degiliklikler genellikle hafif ye gecici olmutur ye
tedaviye mudahale edilmesini gerektirmemitir. Atorvastatin alan hastalann %0.8'inde serum
transaminazlannda klinik olarak onemli artOar (normal iist limitin 3 katmdan fazla) gozlenmitir.
411/ (cid:9)
Bu artOar doz ile (cid:9) ye tiim hastalarda geri
Normal list limitin 3 katmdan fazla artmi serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik calimalarda diger
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile gozlenenlere benzer atorvastatin alan hastalarin
%2.5'unda gori.ilmiittir. Normal iist limitin 10 katmdan fazla degerler atorvastatin ile tedavi edilen
hastalann %0.4'tinde (bkz. Warn 4.4).
Pediyatrik populasyon
Klinik guvenlilik veritabani atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta icin giivenlilik verisi
icermektedir. Bu hastalarda 7'si 6 ywndan kiiciik, 6-9 ya§ arasinda, 228'i 10-17 yak
arasindaydi.
17Sinir sistemi hastaliklari:
Yaygin (cid:9) : ba§ agrisi
Gastrointestinal hastaliklar:
Yaygin (cid:9) : abdominal agri
Aratirmalar:
Yaygm (cid:9) : artmi alanin aminotransferaz, artmis kan kreatin fosfokinaz degerleri
Elde olan verilere dayanarak, cocuklarda gozlenen yan etki sikhk, tip ye iddetinin yetiOcinlerde
• gortilenlerle ayni olmasi beklenmektedir. Pediyatrik popillasyonda uzun &Mem gOvenlilik acisindan
halihazirda smith deneyim bulunmaktadir.
Aagidaki advers olaylar bazi statinler ile
• Uyku bozuklugu, uykusuzluk ye kabus Orme dahil.
• Hafiza kaybi.
• Sekstiel disfonksiyon.
• Depresyon
• Nadir interstisyal akciger hastaligi, ozellikle uzun donem tedavide (bkz. Mum 4.4).
• Diyabet: Sikhk, risk faktorlerinin varhgi veya yokluguna bagh olacaktir (achk kan *ekeri >
5.6 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artip hipertansiyon hikayesi)
,
Pazarlama sonrasi deneyimde nadir olarak, statin kullammryla baglantih kognitif bozukluk
hafiza kaybi, unutkanhk, amnezi, hafiza bozuklugu, konfilzyon) (cid:9) Bu kognitif sorunlar
tum statinler icin (cid:9) Bildirimler genellikle ciddi degildir, statin kullaniminin
birakilmasiyla genellikle geri (cid:9) semptomlarm ortaya cikmasi (1 gun - (cid:9) ve
semptomlarin kaybolmasi (medyan 3 hafta) icin gegen sureler degiOcendir.
Statin kullammi ile baglantili immun aracih nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmitir. Bkz.
Boltim 4.4
18$upheli advers reaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlanchmta sonrasi supheli ilae advers reaksiyonlanrun raporlanmasi buyilk onem tasimaktadu.
Raporlama yapilmasi, ilacm yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine olanak saglar. Sa:Thk
meslegi mensuplannm herhangi bir shpheli advers reaksiyonu Turkiye Fannakovijilans Merkeit
(TuFANI)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta: tufamtitek.gov.tr ; tel: 0 SOO
314 00 08: faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz asmn ye tedavisi
LIPSUM'un doz mama icin spesifik tedavi bulunmamaktadir. Doz wnmun olumasi halinde, hasta
• semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler almmandir. Karaciger
fonksiyon testleri ye CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilac baglanmasma
bagh olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak arttirmasi beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK OZELLIKLER
5.1.Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Kardiyovaskiller Ilaclar, Serum Lipid Di.4iirticii Ilaclar, HMG-KoA
Rediiktaz inhibitorleri
ATC Kodu: C 1 OAA05
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'nin (HMG-KoA), kolesterolii de iceren
• sterollerin bir prekiirsorii olan mevalonata donii§mesinden sorumlu hiz simrlayici enzim olan HMG-
KoA reduktazin selektif, kompetitif bir inhibitorildiir. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ye karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ye apoB'yi diisiirur. Atorvastatin ayrica VLDL-K ye
trigliseridi dusurur ve HDL-K'da degi*en artilar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karacigerde VLDL (cok (cid:9) dansiteli lipoprotein) yapisina katilarak
periferik dokulara ta§mmak ilzere plazmaya salimr. LDL (di.41.1k dansiteli lipoprotein) VLDL'den
olu§ur ve esas olarak yilksek afiniteli LDL reseptoril tizerinden katabolize olur. VLDL, IDL ye
kalintilan iceren kolesterol ile zenginlqtirilmi§ trigliseridden zengin lipoproteinlerde, LDL gibi
aterosklerozu arttirabilir. Artmi plazma trigliseridleri, HDL kolesterol seviyeleri ye
19kucuk LDL partikulleri ile beraber iicfti bir ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastaligi icin
non-lipid metabolik risk faktorleri eder. Total plazma trigliseridlerinin tek baOarina koroner
kalp hastaligi icin bir risk faktorti olu5turdugu gosterilmemitir.
Atorvastatin HMG-KoA rediiktazi inhibe ederek plazma kolesterolii ve LDL duzeylerini
karacigerdeki kolesterol sentezini azaltir ye hilcre yuzeyindeki hepatik LDL reseptorlerinin sayisini
artirarak LDL alimi ve katabolizmasini artinr.
Atorvastatin LDL Liretimini ye LDL partiktillerinin sayisini azaltir, dola§imdaki LDL partiktillerinin
kalitesinde yararli bir degiirnle beraber LDL resept8r aktivitesinde biiyuk ve devamli bir arti
saglar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo B, trigliseridleri
4110d
u urur,
HDL kolesterolii artirir. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda IDL kolesterol8
(orta dansiteli lipoprotein)
Bir doz-yanit calimlasinda, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterofti (%30-%46), LDL kolesterolii
(%41-%61), apo B'i (%34-%50) ye trigliseridi (%14-%33) azaltmiVir. Bu sonuclar, heterozigot
ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ye kombine
hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuclar ile (insaline bagimli olmayan diabetes mellitus
hastalan da dahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yapilmi 24 kontrollii calimladaki Fredrickson tip IIa ye III)
hiperlipoproteinemi hastalannin toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL-kolesterol,
• trigliserid dUzeylerinde ye total-K/HDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlarinda baOangica gore tutarli
olarak anlamli azalmalar gostermitir. Aynca atorvastatin (10-80 mg), dozdan bagimsiz bir
HDL-K'de ortalama %5.1-8.7 oraninda arti saglatmVir.
Atorvastatin ve bazi metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en onemli etki
merkezi, kolesterol sentezinin ye LDL klerensinin yapildigi esas merkez olan karacigerdir. LDL-K
sistemik Hag konsantrasyonundan daha cok ilac dozu ile iliikilidir. Terapotik cevap goz
ontine alinarak ilac dozu (cid:9) gore ayarlanmalidir (Bkz. Kisim 4.2).
20Kardiyovasktiler Hastahklarin Onlenmesi
Anglo-Iskandinav Kardiyak Sonuclar calimasi Lipid Azaltma Kolunda (Anglo-Scandinavian
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin olumcul ye oliimciil
olmayan koroner kalp hastaligi iizerindeki etkisi, daha Once miyokard enfarktusti veya anjina
tedavisi oykiisii olmayan ye total kolesterol duzeyi < 251 mg/dL olan 40-80 ya5 arasindaki
(ortalama 63 yak) 10305 hipertansif hastada degerlendirilmitir. Ayrica turn hastalarda
kardiyovasktiler risk faktorlerinden en az acid mevcuttu: erkeklerde, >55 ya§, sigara kullanimi,
diyabet, birinci derece akrabada KKH oyktisii, TK:HDL oram >6, periferik vasktiler hastalik, sol
ventrikill hipertrofisi, gecirilmis serebrovaskiiler olay, spesifik EKG anomalisi,
proteintiri/albuminOri. Bu gift Icor, plasebo kontrolhi calimada, hastalar antihipertansif terapi ile
tedavi edildiler (Hedef kan basmci diyabetik olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik
hastalarda <130/80 mmHg) ye giinde 10 mg atorvastatin (n=5168) veya plasebo (n=5137) kollarina
randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basinci kontrola saglanan bu calimanin ara
analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta saglanan kardiyovasktiler olay riskindeki
azalmanin plasebo grubu ile kamla5tirildiginda istatistiksel anlamlilik e igini a§masi sebebiyle
fah ma, planlanan sureden (5 yil) daha erken (3.3 yil)
ASCOT caliFnasinda atorvastatin a5agidaki olaylann sikligini anlamli olcOde azaltmihr:
Risk Olay sayisi
P
Olay
azalmasi (atorvastatin'e
degeri
(cid:9) (%) kam plasebo)
Koroner olaylar (ohimcill KKH + olumcill olmayan
%36 100 ve 154 0.0005
MI)
Total kardiyovaskiiler olaylar ve revasktilarizasyon
%20 389 ye 483 0.0008
giriimleri
Total koroner olaylar %29 178 ye 247 0.0006
Olumcul ve ohimetil olmayan inme* %26 89 ve 119 0.0332
TOl
umcul ye olumcul olmayan mme erdeki azalma, onceden belirlenm4 anlamlilik
derecesine(p=0.01) ulamami olsa da; %26'lik bir rolatif risk azalmasiyla olumlu bir egilim
gostermektedir
Risk azalmasi yak, sigara kullammi, obezite ve renal fonksiyon bozuklugundan bagimsiz olarak
tutarlidir.
21Gruplar arasmda total mortalite (p=0.17) ye kardiyovasktiler mortalite (p=0.51) acisindan anlamli
fark bulunmamitir.
Atorvastatin Diyabet i§birligi Cali§masinda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, CARDS),
atorvastatinin olumcul ye oltimctil olmayan kardiyovasktiler hastalik tizerindeki etkisi,
kardiyovasktiler hastalik oyktisti bulunmayan, LDL < 160 mg/dL ve trigliserid < 600 mg/dL olan,
40-75 yak arasindaki 2838 tip 2 diyabet hastasinda degerlendirilmitir. Ayrica turn hastalarda risk
faktorlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullanimi, retinopati, mikroalbumintiri
veya makroalbumintiri. Bu randomize, gift kor, cok merkezli, plasebo kontrollti calimada ortalama
3.9 yillik izlem siiresince hastalar gtinitik 10 mg atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile
• tedavi edilmitir. Atorvastatin tedavisinin primer sonlanim noktasi iizerindeki etkisi onceden
belirlenmis olan etkinlik sebebiyle sonlandirma kurahna eri§tiginden, CARDS beklenenden 2 yil
once sonlandirilmi§tir.
CARDS calimasinda Atorvastatinin mutlak ve goreceli risk azatlimi etkisi aagidaki gibidir:
Olay Goreceli Risk Olay Sayisi p degeri
Azaltimi (%) (atorvastatin ve
plasebo ile)
Major kardiyovasktiler olaylar [oliimctil ve
oltimctil (cid:9) olmayan AMI, (cid:9) sessiz MI, (cid:9) akut %37 83 ve 127 0.0010
KKH (cid:9) olumu,(cid:9) kararsiz (cid:9) angina, (cid:9) KABG,
PTKA, revaskularizasyon, inure]
MI (oliimctil (cid:9) ve oltimcill olmayan AMI, %42 38 ve 64 0.0070
sessiz MI)
Inme (cid:9) ye olumcul olmayan) %48 21 ve 39 0.0163
AMI = akut miyokard enfarkthsti; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp hastaligi; MI =
miyokard enfarkthsit; PTKA = perktitan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastanin cinsiyeti, ya51 ya da ba0angic LDL-K dtizeylerine bagli bir farkliliga
rastlanmami§tir.
Mortalite oranlari acisindan olumlu bir rolatif risk azalmasi egilimi gorulmu tur (%27'lik azalma
(plasebo grubunda 82 oltime kamlik tedavi kolunda 61 Mum (p=0.0592)).
Her iki grupta toplam advers olay ye ciddi advers olay sikhgi benzer olmutur.
22Ateroskleroz
Agresif Lipid DaOrme ile Aterosklerozun Durdurulmasi calimasinda (Reversing Atherosclerosis
with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ye pravastatin 40 mg'in
koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastaligi olan hastalarda anjiyografi sirasinda
intravasktiler ultrasonografi (IVUS) ile degerlendirilmitir. Bu randomize, sift kor cok merkezli,
,
kontrollii klinik calimada, 502 hastaya ba0angicta ye 18. ayda IVUS uygulanmitir. Bu calimada
atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz progresyonu gortilmemi*tir. Ba0angica gore toplam
aterom hacmindeki ortalama degiiklik oram (primer calima kriteri), atorvastatin grubunda
(n=253) %-0.4 (p=0.98) ye pravastatin grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) olmutur. Pravastatin ile
kamla§tinldiginda, atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamli bulunmutur (p=0.02).
111,
Atorvastatin grubunda LDL-K ba0angictaki 150 mg/dL 28'den ortalama 78.9 mg/dL 30'a
diimiittir ye pravastatin grubunda LDL-K ba0angictaki 150 mg/dL 26'dan ortalama 110 mg/dL
26'ya du mu tur (p<0.0001). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK'il %34.1 oraninda
(pravastatin: %-18.4, p<0.0001), ortalama TG duzeyini %20 oraninda (pravastatin: %-6.8,
p<0.0009) ye ortalama apolipoprotein B'i %39.1 oraninda (pravastatin: %-22.0, p<0.0001) anlamli
olctide Atorvastatin ortalama HDL-K'a %2.9 arttirmitir (pravastatin: %+5.6, p=anlamli
degil). Atorvastatin grubunda CRP'de %36.41tik ortalama azalma olmutur, buna kamhk
pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmutur (p<0.0001).
Iki tedavi grubunun giivenlik ye tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gozlenmitir.
Tekrarlayan Inmenin Onlenmesi
• (cid:9)
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak DtiOrtilmesi Yoluyla Inmenin Onlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) calignasinda gilnde 80 mg
atorvastatin veya plasebonun inme tizerindeki etkisi, son 6 ay icinde inme veya gecici iskemik atak
(GIA) geciren ye koroner kalp hastaligi (KKH) oyktisti bulunmayan 4731 hasta tizerinde
degerlendirilmitir. Hastalarm % 60'i erkek, ya0an 21-92 arasinda (ortalama 63 yak) ve ortalama
b4angic LDL duzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem stiresi 4.9 yil olan bu calimada tedavi
sonrasi ortalama LDL-K duzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo grubunda ise 129
mg/dL olmu*tur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kamlatirildiginda primer sonlanim noktasi olan olumcul ye
oltimeill olmayan inme riskini % 15 oraninda azaltmitir (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00; p=0.05 veya
ba0angic faktorleri icin yapilan ayarlamadan sonra 0.84; % 95 CI, 0.71-0.99; p=0.03). Atorvastatin
2380 mg tedavisi, major koroner olaylann (HR 0.67; %95 CI, 0.51-0.89; p=0.06), herhangi bir KKH
olayinin (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<0.001) ye revasktilarizasyon (HR 0.57; %95
CI, 0.44-0.74; p<0.001) riskini anlamli olciide
Post-hoc analizine gore, atorvastatin 80 mg plasebo ile kaml4inldiginda iskemik inme sikligini
azaltmi (218/2365, % 9.2' ye kam 274/2366, %11.6, p=0.01) ye hemorajik inme sikligini
arttirmitir (55/2365, %2.3' e kart 33/2366, %1.4, p=0.02). Olumcul hemorajik inme sikhgi gruplar
arasinda benzerdi (17 atorvastatine kam 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile kardiyovaskiller olay
riskinde azalma, calimaya hemorajik inme ile giren ye tekrarlayan hemorajik oku olan (7
atorvastatine kam 2 plasebo) hastalar haric turn hasta gruplannda
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kart 311
• plasebo) ye KKH olaylan (123 atorvastatine kam 204 plasebo) daha az sayida idi. Iki grup arasinda
total mortalite oranlan (216 atorvastatine kart 211 plasebo) benzer bulunmutur. Toplam advers
olay sikhgi acisindan tedavi gruplan arasinda fark bulunmamitir.
Kardiyovaskuler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi calimasinda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80mg/gOn'e
kar*in atorvastatin 10mg/giin'tin etkisi klinik olarak saptanmi koroner kalp hastasi olan 10001
(%94 beyaz, %81 erkek, %38 > 65 ya*) degerlendirilmitir ye bu hastalar 8 haftalik acik
etiketli aktif cah ma surecinin sonunda atorvastatin 10mg/gtin ile <130mg/dLlik LDL-K seviyesi
hedefine ula§miOardir. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/gOn ya da 80 mg/gun almak tizere
randomize edilerek ortalama 4.9 yil takip edilmi0erdir. 12. haftada ortalama LDL-K, TK, TG, non-
• HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi sirasinda 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL;
atorvastatin10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ye 48 mg/dL olmutur.
TNT calwriasinda, primer sonlamm noktasi major kardiyovaskuler olaya (KKH nedeniyle glum,
oftimciil olmayan rniyokard enfarkftisii, canlandirma yapilan arrest, Olumcul olan veya olmayan
inme) kadar gecen sure olarak Atorvastatin 80 mg/giin kolunda, atorvastatin 10
mg/gun kolu ile kamla5tinldiginda daha az oranda major kardiyovasktiler olay gortilmti
(atorvastatin 80 mg/gOn kolunda 434 olaya kam atorvastatin 10 mg/giln kolunda 548 olay) ve
atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile major kardiyovaskifier olaylarda %22 rolatif risk azalmasi elde
edilmi*tir (p=0.0002).
24TNT calismasinda atorvastatin 80 mg/gun tedavisi ile saglanan risk azalmasi:
Atorvastatin Atorvastatin
Onemli Sonuc 10 mg 80 mg HRa (%95 CI)
(\1=5006) (N=4995)
BiRiNCiL SONUC* n (%) n (%)
Ilk major kardiyovaskiiler olay 548 (10.9) 434 (8.7) 0.78 (0.69, 0.89)
Birincil sonucun bilesenleri
OlUmcift olmayan, islem
308 (6.2) 243 (4.9) 0.78 (0.66, 0.93)
gerektirmeyen MI
Inme (oltimail ye olumciil
• 155 (3.1) 117 (2.3) 0.75 (0.59, 0.96)
olmayan)
liKiNCiL SONUCLAR**
Ilk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) 122 (2.4) 0.74 (0.59, 0.94)
Ilk KABG ya da diger koroner
904 (18.1) 667 (13.4) 0.72 (0.65, 0.80)
re-vasktilarizasyon prosedurub
Belgelenen ilk angina sonucub 615 (12.3) 545 (10.9) 0.88 (0.79, 0.99)
. (cid:9) _
a Atorvastatin (cid:9) mg: atorvastatin 10 mg
b diger ikincil sonuclarin
* major kardiyoyaskiiler sonuc (MCVE) = KKH'na bagli glum, oftimal olmayan miyokard enfarktilsii,
hayata dondarftlen kardiyak arest, oftimcill ye olumcul olmayan inme
** birincil sonuclara dahil olmayan ikincil sonuclar
FIR = tehlike orani; CI = giiyen araligi; MI = miyokard enfarktils0; KKY = konjestif kalp yetmezligi; KABG
= koroner arter baypas greft
ikincil sonuclar icin gilyen arahgi coklu karilatirmalara uyarlanmamiOr.
•
Tedavi gruplari arasinda turn nedenlere bagli mortalite acisindan onemli bir fark saptanmamistir:
atorvastatin 10 mg/gLin grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gtin grubunda 284 (%5.7). KKH olumu ve
olumcul inme bilesenleri dahil kardiyovaskiller Mum yasayan hastalarin orani 10 mg atorvastatin
grubuna gore 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmustur. Kardiyovaskiller sebeple olmayan
Mum yasayan hastalarin orani atorvastatin 80 mg grubunda atorvastatin 10 mg grubuna gore daha
fazla olmustur.
Atorvastatinin iskemik olaylar ye total mortalite uzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol Azaltimi ile
Miyokard Iskemisinin Azaltilmasi (Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive Cholesterol
Lowering, MIRACL) calismasinda incelenmistir. Bu cok merkezli, randomize, sift Icor, plasebo
25kontrollu calimaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsiz anjina ye Q dalgasiz miyokard
infarkftisii) hastasi dahil edilmitir. Ortalama 16 haftalik bir sure boyunca gunde 80 mg atorvastatin
veya plasebo gruplanna randomize edilmi0erdir. Atorvastatin grubunda son LDL-K duzeyi 72
mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL ye TG 139 mg/dL bulunmutur. Plasebo grubunda
ise son LDL-K duzeyi 135 mg/dL, total-K 217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL
bulunmutur. Atorvastatin, iskemik olay ye olum riskini %16 oraninda anlamli olctide
Belgelenmi miyokard iskemisi ile angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yati riski %26
oraninda anlamli bir (cid:9) Ba0angic LDL-K araliginin ftinffinde atorvastatin iskemik
olay ve oltim riskini benzer oranlarda (cid:9) Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasiz miyokard
enfarktilsti ye kararsiz anginasi olan, erkek ya da kadm, 65 ya§ iizeri ya da alts hastalarda iskemik
• olay ye Mum riskini benzer oranlarda
IDEAL (Agresif Lipid dii*Orticti tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental Decrease in
Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastaligi oykUsti olan 8.888
hastada (< 80 ya*) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/gUn tedavisi kamla§tinlmi ve her
iki tedavinin kardiyovasktiler risklerde ek azalma saglayip saglamadigi degerlendirilmitir.
Hastalann cogu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama yas 61.7 idi. Randomizasyonda ortalama
LDL-K degeri 121.5 mg/dL olup hastalann %76'si statin tedavisi aliyordu. Prospektif, randomize,
acik kollu, kor olan bu calimada hastalar ortalama 4.8 yil takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi
ile ortalama LDL-K, total kolesterol, trigliserid ye non HDL-K degerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45
ve 100 mg/dL iken simvastatin 20-40 mg/gtin tedavisi ile 105, 179, 142, 47 ve 132 mg/dL olmu*tur.
calimanin primer son noktasi olan ilk major kardiyovaskUler olay oraninda (cid:9) KKH.
olurnefil olmayan miyokard enfarktusu, canlandirma yapslms kardiyovasktiler arrest) her iki tedavi
kolu arasmda anlamli fark saptanmamitir (Atorvastatin 80 mg/gUn kolunda 411 (%9.3) olaya karts
simvastatin 20-40 mg/gun kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI (0.78 — 1.01), p= 0.007).
Turn nedenlere bagli mortalite oranlan acisindan, her iki tedavi kolunda fark saptanmamitir
(Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)'a kam simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374
(%8.4)). Kardiyovasktiler nedenlere bagh olan ve olmayan Mum oranlan her iki tedavi kolunda
benzer olmu§tur.
26Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi
sift kor, plasebo kontrollii bir cali§ma ye bunu izleyen acik etiketli fazda, heterozigot familyal
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 10-17 ya§indaki (ortalama ya§ 14.1)
187 erkek cocuk ve menar§ sonrasi kiz cocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) veya plasebo
(n=47) koluna randomize edildi ye daha sonra 26 hafta boyunca tumil atorvastatin aldi. Cali§maya
dahil edilme ko§ullan, 1) >190 mg/dL ba§langic LDL-K seviyesi veya 2) >160 mg/dL ba§langic
LDL-K seviyesi ye ailevi FH oykiisid ya da birinci veya ikinci derece akrabada belgelenmi§ erken
donem kardiyovasktiler hastalik olmasiydi. Ortalama ba§langic LDL-K degeri, atorvastatin
grubunda 218.6 mg/dL (aralik: 138.5-385.0 mg/dL), buna kar§ilik plasebo grubunda 230.0 mg/dL
(aralik: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin dozaji (gunde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K
• duzeyi >130 mg/dL olan olgularda 20 mg'a titre edildi. sift kor fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a
cikilmasi gereken hasta sayisi, atorvastatin ile tedavi Oren grupta 80 idi (%57.1).
Atorvastatin, 26 haftalik sift kor fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B duzeylerini
anlamh olctide azaltti.
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi Olan
Adolesan Erkek ye Kiz Cocuklannda Lipid DO§tiriicti Etkisi (Intention-to-Treat Populasyonda
Sonlanim Noktasinda Ba§langica Gore Ortalama Fark Yilzdesi)
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0
26 haftalik sift kor fazda elde edilen ortalama LDL-K diizeyi, atorvastatin grubunda 130.7 mg/dL
(aralik: 70.0-242.0 mg/dL), buna kar§ilik plasebo grubunda 228.5 mg/dL (aralik: 152.0-385.0
mg/dL) olmu§tur.
Bu kisitli kontrollii calignada, kiz cocuklann adet dongtisil siiresinde veya erkek cocuklann cinsel
olgunla§ma ye bilyilmeleri tizerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin, puberte
oncesi hastalar veya 10 ya§in altindaki cocuklarda kontrollu klinik cali§malarla incelenmemi§tir. 20
mg'in tizerindeki dozlann gOvenligi ye etkinligi, cocuklarda kontrollu cali§malarda denenmemi§tir.
Coeukluk caginda alman atorvastatin terapisinin, eri§kinlik doneminde morbidite ye mortalitenin
azaltilmasi yontindeki uzun vadeli etkinligi belirlenmemi§tir.
275.2.Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hizla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlan 1 ila
2 saat arasinda gorulur. Emilimin derecesi ye plazma atorvastatin konsantrasyonlan, atorvastatin
dozuyla orantili olarak artar. Atorvastatin tabletleri solusyonlarla kiyaslandiginda %95 - %99
biyoyararliliga sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararliligi yakla§ik %14'dar ve HMG-KoA
redaktaz inhibitor aktivitesinin sistemik yararliligi yakla5ik %30'dur. (cid:9) sistemik yararlilik
gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik (cid:9) metabolizmasina
baglamr. Cmaks ve EAA ile degerlendirildiginde yemekler Hay emiliminin hizim yakla§ik %25 ve
miktanni %9 oramnda azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayn verilmesi
• durumunda LDL-K azalmasinin benzer oldugu gorulur. Plazma atorvastatin konsantrasyonu ilac
akam kullanildiginda sabah kullanimina gore daha du uk olur (C maks ye EAA icin yaklwk %30).
Ancak LDL-K azalmasi ilacin alinma zamanina bagli olmaksizm aynidir (Bkz.Kisim 4.2).
Dagilim:
Atorvastatinin ortalama dagilim hacmi yakla§ik 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine >%98
oraninda baglamr. Alyuvar/plazma orani yakla§ik 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara penetrasyonun
zayif oldugunu gosterir.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin bayak oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ye parahidroksilat tUrevlerine ve
• milli beta oksidasyon aranlerine metabolize olur. In vitro olarak HMG-KoA redaktazin orto- ye
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-KoA redaktaz
icin sirkale eden inhibitor aktivitenin yakla§ik %70'i aktif metabolitlere baghdir. Sitokrom
P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitora olan eritromisin ile birlikte uygulandiginda insanlarda
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannm arti§iyla uyumlu olarak, in vitro call inalar
atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasinin onemini gostermektedir. Aynca in
vitro cali§malar gostermektedir ki atorvastatin sitokrom P4503A4'an zayif bir inhibitoradar.
Atorvastatin ile bayak oranda sitokrom P450 3A4 tarafindan metabolize edilen bir bile ik olan
terfenadinin beraber uygulanmasi, terfenadinin plazma konsantrasyonlanni klinik acidan onemli
olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin diger sitokrom P450 3A4 substratlannin
28farmakokinetigini onemli oranda (olytide) degitirmesi beklenmez (Bkz. Kisim 4.5). Hayvanlarda,
orto-hidroksi metabolitleri daha ileri glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayi takip ederek oneelikle
safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilacin enterohepatik re-sirkulasyona ugramadigi
gortinmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon insanlarda yaklwk 14
saattir. HMG-KoA rediiktaz iyin inhibitor aktivitenin yan-omrti aktif metabolitlerin katkisi
nedeniyle yaklaik 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun %2'sinden daha az kismi
(cid:9)
idrarda saptanmitir.
S
Hastalardaki karakteristik ozellikler
YaOilar:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saglikli yaOilarda (> 65 ya*) gene yetiOcinlere gore daha
ytiksektir (yakla5ik Cmaks iyin %40, EAA icin %30 ). ACCESS calimasi, ozellikle ya0i hastalan
NCEP tedavi hedeflerine ulamalan acisindan degerlendirmitir. calimaya 65 yak altmda 1087, 65
yak tistii 815, ye 75 yak tistil 185 hasta katilmi hr. Giivenlilik, etkinlik veya lipid tedavi hedeflerine
ulama acisindan ya0i hastalar ve film poptilasyon arasinda fark gozlenmemitir.
ocuklar:
• (cid:9)
Pediyatrik poptilasyonda farmakokinetik ven bulunmamaktadir.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadinlarda erkeklerden farklidir (kadmlarda yaklwk olarak
Cmax %20 yuksek ve EAA %10 diWiktur). Fakat kadmlar ve erkekler arasinda lipid dtiOrtieti
etkileri yontinden klinik olarak anlamli hicbir fark
Bobrek yetmezligi:
Bobrek hastaliginin atorvastatinin plazma konsantrasyonlanni veya LDL-K dusu unu etkilemez; bu
sebeple bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlanmasi gerekli degildir. (Bkz. Kisim
4.2)
29(cid:9)
Hemodiyaliz:
Bobrek hastalignun son safhasindaki hastalarda (cid:9) yapilmaminr. nay yuksek oranda plazma
proteinlerine baglandigi icin hemodiyalizin atorvastatin klerensini onemli olciide artirmasi
beklenmemektedir.
Karaciger yetmezligi:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaciger hastaligi olan hastalarda belirgin
olarak (yaklaik Cmaks'ta 16 kat ye EAA'da 11 kat) artmitir (Childs-Pugh B) (Bkz. Kistm 4.3).
SLOC1B1 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil aim HMG-KoA reduktaz inhibitorlerinin hepatik ahmt; OATP1B1 tastytctst ile
gerceklemektedir. SLOC 1 B 1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme riskinde arti
vardir. Bu durum artmi rabdomiyoliz riskine yol acabilir (bkz. boltim 4.4). OATP1B1 (SLOCIBI
c.521CC) gen kodlamasinda polimorfizm; bu genotip varyanti bulunmayan bireylere (c.521TT)
gore 2.4-kat daha yiiksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA) ile baglantlichr. Bu hastalarda
atorvastatinin genetik olarak bozulmu bir hepatik alum da olasidir. Etkinlik icin olasi sonuclar
bilinmemektedir.
Ilan Etkilesimleri
Birlikte uygulanan ilaclann atorvastatinin farmakokinetigi tizerindeki ve atorvastatinin birlikte
uygulanan ilaclarin farmakokinetigi tizerindeki etkileri a*agidaki tabloda verilmi*tir (bkz. Boliim
• (cid:9)
4.4 Ozel kullanim uyardari ye onlemleri, ye Mum 4.5 Diger tibbi iiriinler ile etkile$imler ye
diger etkileOrn
Birlikte Uygulanan ilaclarm Atorvastatinin Farmakokinetigi Uzerindeki Etkileri
Birlikte uygulanan ilac ye doz
Atorvastatin
rejimi
Egri Altmda Kalan Alan Cmaks'taki
Doz (mg)
(AUC)'daki Degisim8` Degisims‘
I# S iklosporin (cid:9) 5.2 (cid:9) mg/kg/gun, 28 gun boyunca gunde bir
i 8.7 kat i 10.7 kat
stabil doz kez 10 mg
#Tipranavir 500 mg Gunde iki
kez / ritonavir 200 mg Gunde Tek doz 10 mg T 9.4 kat T 8.6 kat
iki kez, 7 gun
#Taleprevir 750 mg q8h, (cid:9) 10 Tek doz 20 mg T 7.88 kat T 10.6 kat
30gun
# (cid:9) Sakinavir 400 mg, Gunde
4 gun boyunca gunde bir
iki (cid:9) kez (cid:9) / (cid:9) ritonavir (cid:9) 400 (cid:9) mg, T 3.9 kat i 4.3 kat
kez 40 mg
Gtinde iki kez, 15 gun
#Klaritromisin 500 mg, Gunde 8 gun boyunca gtinde bir
i 4.4 kat 15.4 kat
iki kez, 9 giin kez 80 mg
#Darunavir 300 mg Gunde iki
4 gun boyunca gunde bir
kez / ritonavir 100 mg Giinde T 3.4 kat T 2.25 kat
kez 10 mg
iki kez, 9 gun
#ftrakonazol (cid:9) 200 mg, (cid:9) Gtinde
Tek doz 40 mg i 3.3 kat I %20
bir kez, 4 gtin
#Fosamprenavir 700 mg Gunde
4 gun boyunca gunde bir
iki kez / ritonavir 100 mg T 2.53 kat T 2.84 kat
kez 10 mg
Gunde iki kez, 14 gun
#Fosemprenavir (cid:9) 1400 (cid:9) mg 4 gun boyunca gtinde bir
T 2.3 kat T 4.04 kat
Gtinde iki kez, 14 gun kez 10 mg
#Nelfinavir 1250 mg Gunde iki 28 gfin boyunca gunde bir
T %74 T 2.2 kat
kez, 14 On kez 10 mg
#Greyfurt (cid:9) Suyu, (cid:9) 240 (cid:9) mL,
Tek doz 40 mg 1 %37 T %16
Gunde bir kez*
Di ltiazem 240 mg, Gunde bir
1 Tek doz 40 mg I %SI Degisiklik yok
'kez, 28 gun
Eritromisin (cid:9) 500 (cid:9) mg, (cid:9) Gunde Tek doz 10 mg I %33 I %38
dort kez, 7 gtin
Amlodipine 10 mg, Tek doz Tek doz 80 mg T %15 . %12
Simetidin 300 mg, Gtinde bir 2 hafta boyunca gtinde bir
,j, %1'den kiictik 1, %11
kez, 4 hafta kez 10 mg
Kolestipol (cid:9) 10 mg, Gunde iki 28 hafta boyunca gunde bir
Behrlenmemistir 1 %26 **
kez, 28 hafta kez 40 mg
Maalox TO' 30 ml, Gunde bir 15 gun boyunca gtinde bir
i 0/033
I %34
kez, 17 gun kez 10 mg
Efavirenz 600 mg, Gunde bir
3 gun boyunca 10 mg I %41 i %1
kez, 14 gun
#Rifampin 600 mg, Gunde bir
Tek doz 40 mg I %30 T 2.7 kat
kez, 7 gtin (birlikte verilir) t
#Rifampin 600 mg Gunde bir
Tek doz 40 mg i %80 i %40
kez, 5 gun (ayri dozlarda) t
#Gemfibrozil 600 mg Gunde
Tek doz 40 mg I %35 i %1'den ktictik
iki kez, 7 gun
Fenofibrat 160 mg Gunde bir
Tek doz 40 mg I %3 I %2
kez, 7 gtin
Boceprevir 800 mg Gunde 3
Tek doz 40 mg T 2.30 kat T 2.66 kat
kez, 7 gtin
31& "kat" degisimi = oran degisimi [(1-B)/13], 1= etkilesim fazi sirasmdaki farmakokinetik deger, B = baseline
fazi sirasindaki farmakokinetik deger; % degisim = % oran degisimi
# Klinik yonden anlamlilik icin Mum 4.4 ve 4.5'e bakiniz
* Egri Altmda Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya Cmaks' da (%71'e kadar) astri greyfurt tuketimi
(gunde 750 mL — 1.2 litre veya daha fazla) ile buyuk artislar oldugu bildirilmistir.
** Doz verilmesinden 8 — 16 saat sonra tek ornek ahnrmstir.
Rifampinin gift etkilesim mekanizmasi nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasinin ardindan
s
gecikmeli olarak uygulanmasmin atorvastatin plazma konsantrasyonlarinda anlamh olcude azalma ile
iliskilendirildiginden rifampin ile eszamanli olarak uygulanmasi onerilmektedir.
Bu calismadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanilan doz degildir. Klinik olarak
kullanildiginda atorvastatin maruziyetindeki arlisin bu calismada oldugundan daha yilksek olmasi beklenir.
Bu nedenle, dikkatli olunmali ve gerekli olan en clustik doz kullanilmalidir.
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan ilaclarm Farmakokinetigi Uzerindeki Etkisi
Atorvastatin Birlikte uygulanan ilac ve doz rejimi
Egri Altmda Kalan Alan Cmaks'daki
ilae/Doz (mg)
(AUC)'daki Degisimsz Degisim&
15 gun boyunca
Antipirin, Tek doz 600 mg 1%3 kat 1%11 kat
gunde bir kez 80 mg
14 gun boyunca Digoksin, Gunde bir kez
1%15 kat 1%20 kat
giinde bir kez 80 mg 0.25 mg, 20 giin
Gunde bir kez oral
22 giin boyunca kontraseptif, 2 ay 1%28 kat 1%23 kat
gunde bir kez 40 mg — 1 mg nortindron 1%19 kat 1%30 kat
— 3514 etinil estradiol
Tipranavir 500 mg Gunde iki
Degisiklik
Tek doz 10 mg kez/ritonavir 200 mg Gunde Degisiklik yok
yok
iki kez, 7 gun
4 gun boyunca gunde Fosamprenavir 1400 mg
1%27 i% 18
1 kez 10 mg Gunde iki kez, 14 giin
4 gun boyunca gunde Fosamprenavir 700 mg Degisiklik yok Degisiklik
32(cid:9)
1 kez 10 mg GUnde iki kez/ritonavir 100 yok
mg GUnde iki kez, 14 gun
% degisim = % degisim orani [(I-B)/13], I = Etkilesim fazi sirasindaki farmakokinetik deger, B = baseline
fazi sirasindaki farmakokinetik deger
Klinik yonden anlamlilik icin Mum 4.5'e bakiniz.
5.3.Klinik oncesi giivenlilik verileri
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklugu:
Atorvastatin sicanlarda karsinojenik bulunmamitir. Kullanilan maksimum doz, mg/kg viicut
agirhgi olarak, en yuksek insan dozundan (80 mg/gun) 63 kat yuksekti ve EAA (0-24) degeri
bazmda 8-16 kez daha fazlaydi. Farelerde yapilan 2 yilhk bir cah§mada; erkeklerde hepatosellUler
adenom ve di§ilerde hepatoselliiler karsinom insidansi, kullanilan maksimum dozda; mg/kg vilcut
agirhgi bazmda en yuksek insan dozundan 250 kat fazla artrm§tr. EAA (0-24) baz ahndigmda
sistemik yararlamm 6-11 kat fazlaydi. Bu snuftaki bUtun kimyasal olarak benzer ilaclar, hem fare
hem de sicanlarda, mg/viicut agirligmin kilosu olarak, taysiye edilen en yiiksek klinik dozun 12 ila
125 katmda tumorleri indUklemi§tir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ye Escherichia
coli ile yapilan AMES testinde, Cin hamster akciger hucrelerinde yapilan in vitro HGPRT ileri
mutasyon testinde, Cin hamsteri akciger hucreleri ile yapilan kromozomal aberasyon testinde)
atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gostermemi§tir. Aynca atorvastatin in vivo fare
• (cid:9)
mikronukleus testinde negatifdir.
Hayvan cahmalannda atorvastatinin erkek ye (cid:9) sicanlarda, 175 — 225 mg/kg/gUnie varan
dozlannda fertilite ve Ureme Uzerine hic bir advers etki gozlenmemi*tir. Bu dozlar mg/kg viicut
agirhgi bazmda taysiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katidir. Iki yil sureyle verilen
10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, kopeklerde, sperm veya semen parametrelerinde veya
Ureme organlan histopatolojisinde, hic bir advers etki oluturmanu*ilr.
HMG-KoA redUktaz inhibitorlerinin embriyo ve fetusun (cid:9) etkileyebilecegine dair deneysel
hayvan calimalanndan gelen kamtlar bulunmaktadir. Sican, tav*an ye kopeklerde atorvastatinin
fertilite uzerine etkisi olmanu*tir ye teratojenik degildir. Ancak maternal acidan toksik dozlarda
33swan ye tav*anlarda fetal toksisite gozlenmitir. Annelerin yiiksek doz atorvastatine maruz kalmasi
sirasinda; swan yavrulannin ggili firm gecikmi ve dogum sonrasi sagkahm dusmu tur. Sicanlarda;
plasental transfere dair kamt bulunmaktadir. Sicanlarda, atorvastatinin plazma konsantrasyonlari
stittekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin insan stittine atihp ahlmadigi
bilinmemektedir.
6. FARMASOTIK BiLGiLER:
6.1.Yardimci maddelerin listesi
Pharmasorb Regular (aktiflqtirilmi§ atapuljit)
Mikroselak 100
•
Mikrokristalin Seltiloz
Prejelatinize nipsta(Niasta 1500)
Hidroksipropil seltiloz (HPC-L)
Magnezyum Stearat
Kolloidal susuz silika
Opadry 0Y-LS-28908(White II)*
Etanol(%96)**
Saf su**
*Opadry OY-LS-28908(White II) hipromeloz (E464), laktoz monohidrat, titanyum dioksit (E171)
ve makrogol PEG 4000 iceren ozel bir kamtmdir.
**Kullamlan cozuctiler proses suresince buharl4fgindan son &uncle bulunmamaktadir.
•
6.2. Gecimsizlikler
Ilgili degildir.
6.3.Raf iimrii
36 ay.
6.4.Saklamaya yonelik iizel tedbirler
25 °C' nin altindaki oda sicakliginda saklaymiz.
346.5.Ambalajin niteligi ye icerigi
30 ye 90 tablet iceren PA/ALL/PVC Aluminyum folyo blisterler (alu-alu blister), kullanma talimati
ile birlikte kutuda yer almaktadir.
6.6.Beseri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ye diger iizel onlemler
Kullanilmamis olan &tinier ya da atik materyaller "Tibbi Atiklarin Kontrolii Yonetmeligi" ye
"Ambalaj ye Ambalaj AtikIan= Kontroli.1 Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIB!
GENERICA ILAC SAN. VE TIC. A.S.
• Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-ISTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
233/21
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TAR1111
Ilk ruhsat tarihi: 06.07 2011
•
Ruhsat yenileme tarihi:-
10.KUB'UN YENILEME TARIHI
35