KISA URUN BiLGisi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
HiXAR® PLUS 320 mg/25 mg film tablet
2. KALiT ATiF VE KANTiFATiF BiLE~iM
Etkin madde(ler):
Valsartan 320mg
Hidroklorotiyazid 25mg
Yard1mc1 madde(ler):
Yard1mc1 maddeler i9in 6.1 'e bak1mz.
3. FARMASOTiK FORM
Film kaph tablet
HiXAR® PLUS, modifiye oblong, kirli san renkli film tablettir.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik Endikasyonlar
• Hipertansiyon tedavisi
• HiXAR PLUS, kan basmc1 monoterapiyle yeterince kontrol altma almamayan
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu,
ikinci basamak tedavisi olarak kullantlmahdir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji:
Doktor tarafmdan b~ka bir ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde onerilen HiXAR PLUS
dozu, giinde 1 film kaph tablettir.
Uygulama s1k11g1 ve silresi:
Klinik olarak uygun oldugunda 80 mg valsartan /12.5 mg hidroklorotiyazid veya 160
mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12.5 mg
hidroklorotiyazid kullan1labilir. Gerektiginde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid
veya 320 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullantlabilir. Maksimal antihipertansif
etki, 2-4 hafta i9erisinde gorilliir.
Uygulama ~ekli:
HiXAR PLUS besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
1/20Bobrek yetmezligi:
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 2'.:30
ml/dakika) dozaj ayarlanmasma ihtiyay yoktur. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle
HiXAR PLUS aniirisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Boliim 4.3.) ve ~iddetli
bobrek yetmezligi olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk) dikkatle kullamlmahd1r (Bkz.
Bolilm 4.4.). Tiyazid diiiretikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk)
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir k1vnm diilretigi ile birlikte dikkatle
kullantld1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir.
Karaciger yetmezligi:
Kolestazm e~lik etmedigi hafif-orta ~iddette karaciger yetersizligi olan hastalarda doz,
80 mg'1 a~mamahdu. Valsartan bile~eni nedeniyle ~iddetli karaciger yetmezligi ya da
safra sirozu ve kolestaz1 bulunan hastalarda HiXAR PLUS kontrendikedir (Bkz. Boliim
4.3., 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun gilvenlilik ve
etkililik verilerinin olmamas1 sebebiyle 18 y~ altmdaki yocuklarda kullamm1
onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: 65 ya~ veya iizerindeki hastalarda, valsartanm etkililigi ve
gilvenliliginde bir fark gozlenmemi~tir. Ancak bu popiilasyonda, tedavide daha fazla
hassasiyet gosterilmesi goz ard1 edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diger siilfonamid kokenli tlbbi ilrilnler veya HiXAR
PLUS 'm iyerdigi diger maddelerden herhangi birine kar~1 bilinen a~m duyarhkta,
• Gebelikte (Bkz. BOliim 4.4. ve 4.6.),
• Siddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazda,
• Hidroklorotiyazid nedeniyle HiXAR PLUS aniirisi olan hastalarda,
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperiirisemide,
• HiXAR PLUS ile aliskiren iyeren ilaylarm birlikte kullan1m1, diyabetes mellitus veya
bobrek yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/l.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.
Boliim 4.5. ve 5.1.)
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
Serum elektrolit degi~iklikleri:
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diilretikler, potasyum iyeren yapay tuzlar veya
potasyum diizeylerini artuan heparin vs. gibi diger ilaylar HiXAR PLUS ile birlikte
dikkatle kullanllmahdir. Tiyazid diiiretikleri, yeni b~layan hipokalemiyi h1zlanduabilir
ya da onceden mevcut hipokalemiyi ~iddetlendirilebilir. Tiyazid diiiretikleri, omegin tuz
kaybettirici nefropatiler ve bobrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozuklugu
gibi ilerlemi~ potasyum kaybmm bulundugu ko~ullara sahip hastalarda dikkatle
kullamlmahdu. Eger hipokalemiye klinik bulgular e~lik ediyor ise (om. kas zay1fl1g1,
parezi ya da EKG degi~iklikleri) HiXAR PLUS kullan1mma son verilmelidir.
Tiyazidlere ba~lamadan once hipokaleminin ve e~lik eden hipomagnezeminin
dilzeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve magnezyum serum konsantrasyonlan periyodik
2/20olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid ditiretiklerini kullanmakta olan ttim hastalar,
elektrolit dengesizlikleri (ozellikle potasyum) a91smdan izlenmelidir.
Tiyazid difiretikleri, yeni ba~layan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu h1zlanduabilir
ya da onceden mevcut hiponatremiyi ~iddetlendirebilir. izole vakalarda norolojik
belirtilerin (bulant1, progresif oryantasyon bozuklugu) e~lik ettigi hiponatremi
gozlemlenmi~tir. Serum sodyum konsantrasyonlarmm dilzenli takibi tavsiye edilir.
Sodyum ve/veya hacim apg1 olan hastalar:
Hidroklorotiyazid dahil olmak Uzere tiyazid diilretik alan hastalar s1v1 ya da elektrolit
dengesizligi ile ilgili klinik belirtiler a91smdan gozlenmelidir.
Yilksek doz diiiretik kullananlarda oldugu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim
a91g1 olan hastalarda HiXAR PLUS tedavisine ba~lanmasmdan sonra nadir de olsa
semptomatik hipotansiyon gorfilebilir. HiXAR PLUS, sadece onceden var olan sodyum
ve/veya hacim apg1 dUzeltme yap1ld1ktan sonra kullan1lmahdu aksi durumda tedaviye
yakm tibbi gozetim altmda ba~lanmahd1r.
Hipotansiyon gorfiltirse hasta s1rtilstil yatmlmah ve gerekirse intravenoz serum
fizyolojik infilzyonu uygulanmahdu. Kan basmc1 stabilize olduktan sonra, tedaviye
devam edilebilir.
~iddetli kronik kalp yetmezligi/ post-miyokardiyal infarktiisil ya da renin-anjiyotensin
aldosteron sisteminin stimiilasyonu ile ilgili ba~ka rahats1zhklan olan hastalar:
Bobrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bagh olabilecek hastalarda
(omegin ~iddetli konjestif kalp yetmezligi olan hastalar) anjiyotensin donil~tilrficil
enzim inhibitorleri ya da anjiyotensin reseptor antagonistleri ile tedavi oligtiri ve/veya
progresif azotemi ve nadir vakalarda akut bobrek yetmezligi ve/veya oliim ile ili~kili
bulunmu~tur. Kalp yetmezligi ya da post-miyokardiyal infarktilsfi olan hastalann
degerlendirmesi, her zaman bobrek fonksiyonu degerlendirmesini de kapsamahdtr.
~iddetli kronik kalp yetmezligi olan hastalarda valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonu kullan1m1 ile ilgili bilgi bulunmamaktadu.
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, HiXAR
PLUS uygulamasmm bobrek fonksiyonunun bozulmas1yla da ili~kili olma olas1hg1
d1~lanamamaktadu. HiXAR PLUS bu hastalarda kullan1lmamahdu.
Bobrek arter stenozu:
Bir veya her iki bobrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bobrek arterinde
stenoz geli~mi~ olan, tek bobrekli hastalarda kandaki iire ve kreatinin diizeyleri
yiikselebileceginden HiXAR PLUS kullanilmamahdu.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmamas1 nedeniyle, HiXAR PLUS ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapak91k stenozu, hipertrofik obstriiktifkardiyomiyopati:
Diger ttim vazodilatatorlerde oldugu gibi, aortik ve mitral kapak91k stenozu ya da
hipertrofik obstriiktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ozel dikkat
gerekmektedir.
3/20Bobrek yetmezligi:
Hafif ila orta ~iddette bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi 2:30 ml/dakika) olan
hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle HiXAR
PLUS ~iddetli oobrek yetmezligi olan hastalarda (GFR<30 ml/dk) dikkatle
kullanilmahdir. Tiyazid diiiretikleri, kronik bobrek hastahg1 olanlarda azotemiyi
tetikleyebilir. Tiyazid diiiretikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk)
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir k1vnm diiiretigi ile birlikte dikkatle
kullanild1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir (Bkz. Boliim 4.2. ve
5.2.). Bobrek yetmezligi olan hastalarda HiXAR PLUS kullamhrken serum potasyum,
kreatinin ve fuik asit diizeylerinin periyodik olarak izlenmesi onerilir.
Bobrek transplantasyonu:
Yakm zamanda bobrek transplantasyonu yap1lm1~ olan hastalarda HiXAR PLUS'm
giivenli kullan1m1 ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir.
Karaciger yetmezligi:
Kolestazm e~lik etmedigi, hafif-orta ~iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda
dikkatle kullanilmahdir (Bkz. Boliim 4.2. ve 5.2.).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj1:
ADE-inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanilmas1 durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt1g1 ve bobrek
fonksiyonunun azald1gma (akut bobrek yetmezligi dahil) dair kamtlar bulunmaktadir.
RAAS'm dual blokajma yol a9tlgmdan ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullamlmas1 onerilmez (Bkz. Boliim 4.5. ve 5.1.).
Eger dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman gozetimi altmda
yap1lmal1 ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor
blokerleri birlikte kullamlmamahdir.
Anjiyoodem:
Va lsartan ile tedavi edilmi~ hastalarda, larinks ve glotisin ~i~mesi dahil olmak iizere
solunum yolu obstriiksiyonu ve/veya yiiz, dudaklar, farinks ve/veya dilin ~i~mesine
neden olan anjiyoodem bildirilmi~tir; bu hastalann baztlar1, ADE inhibitorleri dahil
olmak iizere diger ila9larla da anjiyoodem ya~am1~tir. HiXAR PLUS anjiyoodem
geli~tiren hastalarda acilen birak1lmahdtr ve bu hastalara HiXAR PLUS yeniden
uygulanmamahdir.
Sistemik lupus eritematozus:
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklerin sistemik lupus
eritematozusu aktif duruma geyirebildigi veya ~iddetlendirebildigi bildirilmi~tir.
Diger metabolik bozukluklar:
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu difuetikler, glukoz tolerans1m
degi~tirebilir; kolesterol ve trigliserit diizeylerini yilkseltebilir. Diyabetik hastalarda
insulin ya da oral hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalan gerekebilir.
Diger difuetikler gibi hidroklorotiyazid de azalm1~ fuik asit klerensinden otiirii serum
urik asit seviyesini yiikseltebilir veya hiperiirisemiye yol ayabilir veya hiperfuisemiyi
4/20alevlendirebilir ve duyarh bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum
metabolizmas1 bozukluklarmm olmad1g1 durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyum
atihmm1 azaltarak serum kalsiyum diizeylerinde arahkh ve hafif art1~lara neden olabilir.
Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarm1 artirabildiginden dolay1,
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanilmahdu. Tiyazidin kesilmesine ya da ::::12
mg/dl diizeyinde olmasma yamt vermeyen belirgin hiperkalsemi altta yatan
hiperparatiroidizmin gostergesi olabilir. Paratiroid fonksiyonu ic;in yapilan testlerden
once tiyazidler kesilmelidir.
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun siireli tiyazid tedavisi altmdaki birkac;
hastada paratiroid bezinin patolojik degi~iklikleri gozlenmi~tir. Eger hiperkalsemi
goriiliirse daha fazla tan1sal tetkik gerekmektedir.
I~1ga duyarhhk (fotosensitivite):
Tiyazid dii.iretiklerin kullan1mmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonlanyla ilgili vakalar
bildirilmi~tir (Bkz. Boliim 4.8.). Tedavi s1rasmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonu meydana
geldigi takdirde tedavinin durdurulmas1 onerilir. Diiiretigin yeniden uygulanmas1
gerekli goriildiigii takdirde, giine~e ya da suni UV A'ya (ultraviole 1~1nlanna) maruz
kalan bolgelerin korunmas1 onerilir.
Gebelik:
Anjiyotensin II Reseptor Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik suasmda
ba~lanmama11dir. AURA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli goriildiigil
durumlar haricinde, gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullamm ic;in
giivenlilik profili kamtlanm1~ altematif antihipertansif tedavilere gec;ilmelidir. Gebelik
saptand1gmda, AURA tedavisi derhal kesilmeli ve eger uygunsa altematif tedaviye
ba~lanma11dir (Bkz. Boliim 4.3. ve 4.6.).
Genel:
Diger anjiyotensin II reseptor antagonistlerine daha once a~rn duyarhhk gostermi~ olan
hastalarda dikkatli olunmahdir. Alerjisi ve ast1m1 olan hastalarda hidroklorotiyazide
a~m duyarhhk reaksiyonlarmm meydana gelme olas1hg1 daha yiiksektir.
Akut dar ac;ih glokom:
Bir siilfonamid olan hidroklorotiyazid, akut gec;ici miyop ve akut dar ac;1h glokom ile
sonuc;lanan idiyosenkratik reaksiyonla ili~kilendirilmi~tir. Semptomlar arasmda gorsel
keskinlik azalmas1mn akut olarak ba~lamas1 veya goz agns1 bulunmaktadu ve genellikle
ilacm ba~lamas1m takiben saatler ic;inde ortaya 91kmaktad1r. Tedavi edilmeyen dar ac;1h
glokom, kahc1 gorme kaybma yol ac;abilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an once sonlandmlmas1d1r. Goz ic;i basmc;
kontrol altma almamad1g1 takdirde hemen t1bbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir.
Akut dar acr1h glokom olu~umundaki risk faktorleri arasmda siilfonamide veya
penisiline kar~l alerji oykilsii bulunmaktad1r.
4.5. Diger ttbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Valsartan -Hidroklorotiyazid
HiXAR PLUS'm her iki bile~igine bagh olarak (valsartan ve/veya hidroklorotiyazid)
a~ag1daki ilac; etkile~imleri ortaya 91kabilir:
5/20Lityum: Lityumun ADE inhibitOrleri, anjiyotensin II reseptor antagonistleri veya
tiyazid grubu diiiretikler ile birlikte kullantlmas1 sITasmda serum lityurn
konsantrasyonlannda geri donii~lii art1~lar ve toksisite bildirilmi~tir. Lityurn klirensi
tiyazitler ile azald1gmdan, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile lityurn
toksisitesi riskinin artabilecegi varsay1lmaktadIT. Bu nedenle, e~zarnanh kullan1m
SITasmda serum lityum konsantrasyonlanmn dikkatle izlenrnesi onerilir.
Valsartan
Klinik i;ah~ma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistem1mn (RAAS), ADE
inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan1m1yla
ikili blokajmm, tekli RAAS-etkili ajanm kullammma k1yasla daha yi.iksek s1khkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi
dahil) gibi advers olaylarla ili~kili oldugunu gosterrni~tir (Bkz. Boli.im 4.3., 4.4. ve 5.1.).
Aliskiren ile birlikte kullan1m: Diyabetes mellitus veya bobrek yetmezligi (GFR < 60
ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Boliim 4.3. ve 4.4.).
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyurn tutucu dii.iretikler, potasyum ii;eren yapay
tuzlar veya potasyurn di.izeylerini art1ran heparin vs. gibi diger ilai;larla birlikte dikkatle
ve serum potasyum diizeyleri s1k arahklarla izlenerek kullantlmahd1r.
Sei;ici siklooksijenaz-2 inhibitorleri (COX-2 inhibitorleri) dahil inflarnatuvar ajanlar
(NSAID): Anjiyotensin II antagonistleri NSAID ile e~zamanh uyguland1gmda,
antihipertansif etkinin hafiflemesi yoniinde bir etki ortaya 91kabilir. Aynca hacim ai;1g1
olan ( diiiretik tedavi alanlar dahil) ya~h hastalarda veya bobrek fonksiyonu bozulmu~
olan hastalarda e~zamanh anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullamm1 bobrek
fonksiyonlannm kotiile~me riskini artirabilir. Dolay1s1yla, valsartan ve e~zarnanh olarak
NSAID alan hastalann tedavisine ba~larken veya modiftye ederken bobrek
fonksiyonlarmm takip edilmesi onerilmektedir.
Ta~1y1c1lar: insan karaciger dokusu ile yap1lan in vitro i;ah~madan elde edilen bulgular,
valsartanm hepatik ahm ta~1y1c1Sl OATPlBl ve hepatik akt~ ta~1y1c1s1 MRP2'nin bir
substrat1 oldugunu gosterrni~tir. Ahm ta~1y1c1s1 (rifarnpin, siklosporin) veya ak1~
ta~1y1c1s1 (ritonavir) inhibitorleri ile e~zarnanh uygularna valsartana sistemik maruziyeti
art1rabilir.
Valsartan ile monoterapi sirasmda ~ag1daki ilai;larla, klinik onemi olan herhangi bir
ilai; etkile~imi bildirilmemi~tir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol
indometasin, hidroklorotiyazid, arnlodipin, glibenklarnid.
Hidroklorotiyazid
A~ag1daki potansiyel ilai; etkile~imleri, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun
tiyazid bile~eni sebebiyle geli~ebilir.
Diger antihipertansif ilai;lar: Tiyazidler, diger antihipertansif ilai;larm antihipertansif
etkisini art1rabilir [om. guanitidin, metildopa, beta blokorler, vazodilatOrler, kalsiyum
kanal blokorleri, ADE inhibitorleri, anjiyotensin reseptor blokorleri (ARB) ve direkt
renin inhibitorleri (DRI)].
6/20iskelet kas1 gev~eticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, kilrar tiirevleri gibi iskelet
kas1 gev~eticilerinin etkisini art1rabilir.
Serum e~zamanh diiiretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon,
penisilin G, salisilik asit tiirevleri veya antiaritmiklerin uygulamas1yla artabilir (Bkz.
Bolilm 4.4).potasyum seviyelerini etkileyen t1bbi ilriinler: Diiiretiklerin hipokalemik
etkisi
Torsades de pointes'i indiikleyebilecek tibbi ilriinler:
• S1mf Ia antiaritmikler (omegin kinidin, hidrokinidin, disopiramid),
• Stmf III antiaritmikler (omegin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),
• Baz1 antipsikotikler (omegin tioridazin, klorpromazin, levomepromazin,
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid,
haloperidol, droperidol),
• Digerleri (omegin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin,
ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.).
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indiikleyebilecek ttbbi ilriinlerle ili~kili
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmahdtr.
Serum sodyum seviyelerini etkileyen ttbbi ilrilnler: Diiiretiklerin hiponatremik etkisi
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ilm;lann e~zamanh uygulamastyla
artabilir. Bu ilaylann uzun vadeli uygulamasmda dikkatli olunmahdtr (Bkz. Bolilm
4.4.).
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransm1 etkileyebilir.
insillinin veya oral antidiyabetik ajanlarm dozaj1m ayarlamak gerekebilir.
Hidroklorotiyazide bagh olas1 fonksiyonel bobrek yetmezligiyle indiiklenen laktik
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullamlmahdir.
Dijitalis glikozidleri: !stenmeyen etki olarak geli~ebilen, tiyazidlere bagh hipokalemi
veya hipomagnezemi, digitalise bagh kalp aritmilerinin ba~lamasm1 kolayla~ttrabilir
(Bkz. Bolilm 4.4.).
NSAii'Ier ve Se~ici COX-2 inhibitorleri: Salisilik asit tilrevleri, indometazin gibi
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaylann birlikte kullandmas1, HiXAR PLUS'm tiyazid
komponentinin diilretik ve antihipertansif etkilerini zay1flatabilir. Aym zamanda mevcut
hipovolemi, akut bobrek yetersizligini ba~latabilir.
Gut tedavisinde kullamlan ttbbi ilrilnler (probenesid, sillfmpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum ilrik asit diizeyini yiikseltebileceginden, ilrikozilrik ilaylarda
doz ayarlamas1 gerekebilir. Probenesid ya da sillfinpirazon dozunun artmlmas1
gerekebilir. Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1,
allopurinole kar~1 a~m hassasiyet reaksiyonlanmn insidansm1 artirabilir.
Amantadin: Tiyazid diilretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1
amantadinin advers etki riskini yiikseltebilir.
7/20Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid. metotreksat): Tiyazid diiiretikleriyle
e~zamanh uygulanmas1 sitotoksik ajanlarm bobreklerden atthmm1 azaltabilir ve
miyelosupresif etkileri artabilir.
Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi difiretiklerin biyoyararlan1m1 antikolinerjik ajanlarla
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal
motilitenin ve mide bo~alma h1zmm azalmas1dir. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik
ila9lar tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlammm1 azaltabilir.
iyon degi~tirici re9ineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diiiretiklerinin emilimi,
kolestiramin veya kolestipol ile azalmaktadir. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve
re9ine dozaj1 ayarlanarak re9inenin uygulanmasmdan en az dort saat once veya 4-6 saat
sonra hidroklorotiyazid uygulanmas1 etkile~im ihtimalini minimum seviyeye
indirecektir.
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklerin D vitamini
veya kalsiyum tuzlanyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yilkselmeyi
artuabilir.
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullan1lmas1, hiperiirisemi ve gut-tipi komplikasyon
geli~me riskini art1rabilir.
Kalsiyum tuzlan: Tiyazid-tipi diilretikleriyle e~zamanh kullan1m tiibiller kalsiyumun
yeniden emilimini artirarak hiperkalsemiye yol avabilir.
Diazoksit: Tiyazid diiiretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini art1rabilir.
Beta blokorler: Hidroklorotiyazid dahil olmak ilzere tiyazid diilretiklerin beta
blokorlerle e~ zamanh kullan1m1, hiperglisemi riskini art1rabilir.
Metildopa: Literatilrde, hidroklorotiyazid ve metildopanm birlikte kullamlmasmdan
kaynaklanan hemolitik anemi vakalan vard1r.
Alkol, barbitfiratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diilretikleriyle e~zamanl1 alkol,
barbitilratlar veya narkotikler kullan1m1 ortostatik hipotansiyonu artirabilir.
Pressor aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyanc1 aminlere yan1t1 azaltabilir.
Bu etkinin klinik anlam1 belirsizdir ve kullan1m onilnde bir engel olu~turmak av1smdan
yetersizdir.
iyotlu kontrast madde:
Diiiretikle indiiklenen dehidrasyon durumunda, ozellikle de yilksek dozlarda iyotlu ilriln
kullamm1yla, akut bobrek yetmezligi riski artmaktadir. Uygulamadan once hastalar
rehidrate edilmelidir.
Ozel popiilasyonlara il~kin ek bilgiler:
Ozel popillasyonlara ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yfiriltillmemi!?tir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popillasyona ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yilriltiilmemi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
8/20Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
HiXAR PLUS'm gebelik ve/veya fetus/yeni dogan ilzerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmaktadu.
RAAS Uzerine dogrudan etkili diger ilac;larda oldugu gibi HiXAR PLUS gebe kalmay1
planlayan kadmlarda kullan1lmamahdir. RAAS Uzerinde etkili bir ilac; rec;ete eden
hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kadmlara bu gruptaki ilac;larm gebelik silresince
ortaya c;1kabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler.
Gebelik donemi
RAAS ilzerine dogrudan etkili diger ilac;larda oldugu gibi HiXAR PLUS da gebelik
suasmda (Bkz. Bolilm 4.3.) kullandmamahdir.
Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizmas1 nedeniyle, fetus ic;in bir risk olacag1
goz ard1 edilemez. Gebeligin ikinci ve son Uc; ayhk donemlerindeki kadmlara
anjiyotensin donil~tilrilcil enzim (ADE) inhibitOrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemi - RAAS Uzerinde etkili spesifik bir ilac; grubu) verilmesi sonucu bu bile~iklere in
utero maruz kalmasmm, geli~mekte olan fetusa zarar verdigi ( azalm1~ bobrek
fonksiyonu, kafatas1 kemikle~mesinde gecikme) ve fetus olilmlerine (hipotansiyon,
hiperkalemi) neden oldugu bildirilmi~tir. Aynca retrospektif verilerde, gebeligin ilk
trimesterinde ADE inhibitorlerinin kullan1m1 potansiyel dogum defektleri riski ile
ili~kilendirilmi~tir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadmlarda spontan dU~Uk,
oligohidrarnniyon ve yeni dogan bobrek bozuklugu vakalan bildirilmi~tir. Anjiyotensin
II Reseptor Antagonistlerine (AIIRA'lara) maruziyetin gebeligin ikinci trimesterinden
itibaren gerc;ekle~mesi durumunda, bobrek fonksiyonunun ve kafatasmm ultrason ile
kontrolil onerilir. Anneleri AIIRA alm1~ olan bebekler hipotansiyon ac;1smdan yakmdan
izlenmelidir.
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli gorilldilgil durumlar haricinde,
gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m ic;in gilvenlilik profili kan1tlanm1~
altematif antihipertansif tedavilere gec;ilmelidir. Tedavi suasmda gebelik fark edilecek
olursa, HiXAR PLUS kullan1m1 miimkiln olan en kisa zamanda durdurulmahdu.
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diilretiklere intrauterin olarak maruz
kalmmasma fetal veya neonatal sar1hk ya da trombositopeniye e~lik eder ve eri~kinlerde
gorillen diger advers reaksiyonlarla birlikte gorillebilir.
Gebelik suasmda, ozellikle de ilk trimester s1rasmda hidroklorotiyazid kullan1m1yla
ilgili deneyimler s1mrhdu. Hayvanlar ilzerindeki 9ah~malar yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentadan ge9er. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki
mekanizmasma dayanarak, ikinci ve U9Uncil trimester s1rasmda hidroklorotiyazid
kullan1m1 foto-plasental perfiizyonu tehlikeye atabilir ve sar1hk, elektrolit dengesinde
bozulma gibi fotal ve neonatal etkilere neden olabilir.
Laktasyon donemi
Valsartanm insan siitllyle at1hp attlmad1g1 bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yaptlan
c;ah~malar, emzuen s19anlarda valsartanm siltle atlld1g1m gostermektedir.
9/20Hidroklorotiyazid, plasentaya ge9er ve anne si.iti.i ile attlmaktadir. Bu nedenle HiXAR
PLUS'm laktasyon doneminde kullamm1 onerilmemektedir.
Ozellikle yenidoganm ya da prematiire bebeklerin emzirilmesi s1rasmda, emzirmede
kullantm i9in giivenlilik profilinin daha iyi oldugu kan1tlanmt§ altematif tedaviler tercih
edilebilir.
Oreme yetenegi I Fertilite
Valsartamn ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi i.izerindeki etkilerine dair bilgiler
bulunmamaktad1r. S19anlar iizerinde ger9ekle§tirilen 9al1§malar, valsartanm ya da
hidroklorotiyazidin fertilite iizerindeki etkilerine i§aret etmemi§tir (Bkz. Boliim 5.3.).
4. 7. Ara.; ve makine kullamm1 uzerindeki etkiler
V alsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun ar~ ve makine kullanma yetenegi
iizerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir 9ah§ma yapilmamt§tlr. Ara9 veya makine
kullan1hrken, zaman zaman ha§ donmesi ya da bitkinlik olabilecegi goz oni.inde
bulundurulmahdir.
Diger antihipertansif ila9larla oldugu gibi, ara9 veya makine kullan1rken dikkatli
olunmas1 onerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Plasebo ile kar§ila§tlnld1gmda valsarian + hidroklorotiyazid ile daha s1k meydana gelen,
klinik 9ah§malarda bildirilmi§ advers ila9 reaksiyonlan ve laboratuar bulgulan sistem
organ sm1fma gore a§ag1da sunulmaktadir. Bireysel olarak verilen her bir bile§enle
meydana geldigi bilinen, fakat klinik 9ah§malarda gozlenmemi§ advers reaksiyonlar,
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi s1rasmda meydana gelebilir.
Advers ila9 reaksiyonlan, en s1k olan ba§ta olmak i.izere s1kl1ga gore a§ag1daki standart
terim kullanilarak siralanmaktadir: <;ok yaygm (2:1110); yaygm (2:1/100 ila <1110);
yaygm olmayan (2:111.000 ila < l /100); seyrek (2:1/10.000 ila <l/1.000); 9ok seyrek
(<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s1kttk
gruplamas1 i9inde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sirasma gore s1ralanmaktadir.
Valsartan/hidroklorotiyazid:
Metabolizma ve beslenme hastabklar1
Yaygm olmayan: Dehidrasyon
Sinir sistemi hastahklan
<;ok seyrek: Ba§ donmesi
Yaygm olmayan: Parestezi
Bilinmiyor: Senkop
Goz hastabklan
Yaygm olmayan: Bulamk gorme
Kulak ve ift kulak hastahklan
Ya ygm olmayan: Kulak 9mlamas1
10/20Vaskiiler hastahklar
Ya ygm olmayan: Hipotansiyon.
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygm olmayan: Oksfuiik
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner odem
Gastrointestinal hastahklar
<;ok seyrek: Diyare
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklar1
Yaygm olmayan: Miyalji.
<;ok seyrek: Artralji
Bobrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Bozulmu~ bobrek fonksiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar
Ya ygm olmayan: Yo rgunluk.
Ara~tlrmalar
Bilinmiyor: Serum iirik asit diizeyinde art1~, serum bilirubin ve serum kreatinin
diizeyinde art1~, hipokalemi, hiponatremi, kan lire azotunda yiikselme, notropeni
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik
9ah~malar s1rasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Abdominal agn, list abdominal agn,
anksiyete, artrit, asteni, s1rt agns1, bron~it, akut bron~it, gogiis agns1, postiiral ba~
donmesi, dispepsi, dispne, ag1z kurumas1, epistaksi, erektil fonksiyon bozuklugu,
gastroenterit, ba~ agns1, hiperhidroz, hipoestezi, grip, uykusuzluk, eklem bag1
burkulmas1, kas spazmlan, kas gerginligi, burun tikan1khg1, nazofarenjit, mide bulantis1,
boyun agns1, odem, periferik odem, otitis media, uzuvlarda agn, palpitasyonlar.
faringolaringeal agn, pollakiiiri, pireksi, siniizit, siniis tikan1khg1, uyku basmas1,
ta~ikardi, list solunum yolu enfeksiyonlan, idrar yolu enfeksiyonlan, ba~ donmesi, viral
enfeksiyonlar, gorme bozuklugu.
Bireysel bile~enlerle ilgili ilave bilgiler:
Bireysel bile~enlerin birisi ile daha once bildirilmi~ advers reaksiyonlar, klinik
9al1~malar ya da pazarlama sonras1 donemde gozlenmemi~ olsa bile
valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Valsartan:
Kan ve lenf sistemi hastabklan
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, trombositopeni
Bag1~1kl1k sistemi hastabklan
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil diger a~m duyarhhk/alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastahklar1
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi
11/20Kulak ve i~ kulak hastahklan
Ya ygm olmayan: B~ donmesi
Vaskiiler hastabklar
Bilinmiyor: Vaskiilit
Gastrointestinal hastabklar
Yaygm olmayan: Abdominal agn
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon degerlerinin yO.kselmesi
Derive deri alti doku hastahklan
Bilinmiyor: Anjiyoodem, biilloz dermatit, deri dokiintiisi.i, prurit
Bobrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Bobrek yetmezligi
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik
9ah~malar s1rasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agr1s1, ishal, ba~
donmesi, ba~ agns1, uykusuzluk, libido azalmast, mide bulant1s1, odem, farenjit, rinit,
sini.izit, fist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Hidroklorotiyazid:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni
<;ok seyrek: Lokopeni, agrani.ilositoz, kemik iligi yetmezligi ve hemolitik anemi
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Bag.~1kl1k sistemi hastahklan
<;ok seyrek: A~m duyarhhk reaksiyonlan - pnomonit ve pulmoner odem dahil olmak
i.izere solunum gil9liigii
Metabolizma ve beslenme hastabklan
<;ok yaygm: Bi.iyO.k oranda yO.ksek dozlarda kan lipidlerinde art1~
Ya ygm: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperilrisemi
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikoziiri ve diyabetik metabolik durumun
ag1rla~mas1
<;ok seyrek: Hipokloremik alkolozis
Sinir sistemi hastahklar1
Seyrek: Ba~ agnst, ha~ donmesi, uyku bozukluklan, depresyon ve parestezi
Goz hastahklan
Seyrek: Ozellikle tedavinin ilk birka9 haftasmda gorme bozuklugu
Bilinmiyor: Akut a91 kapanmas1 glokomu
Kardiyak hastabklar
Seyrek: Aritmiler
Vaskiiler hastahklar
12/20Ya ygm: Alkol, anestezikler ya da sedatifierle artabilen ortostatik hipertansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Azalm1~ apetit (i~tahs1zhk), hafif mide bulant1s1 ve kusma.
Seyrek: Abdominal rahats1zhk, kab1zhk ve ishal.
<;ok seyrek: Pankreatit.
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Kolestaz ya da sanhk
Deri ve deri alt1 doku hastahklan
Yaygm: Urtiker ve diger deri dokiintiisil formlan
Seyrek: I~1ga duyarhhk reaksiyonu
<;ok seyrek: Nekrotizan vaskiilit ve toksik epidermal nekroliz, kutanoz lupus
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanoz lupus eritematozus reaktivasyonu
Bilinmiyor: Eritem multiforme
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklar1
Bilinmiyor: Kas spazmlan
Bobrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Akut bobrek yetmezligi, bobrek fonksiyon bozuklugu
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Genito-iiriner sistem bozukluklan
Y aygm: impotans
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyilk onem
ta~1maktadir. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplannm herhangi bir ~ilpheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirimleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
V alsartan ile doz a~1m1 bilin9 bulan1khg1, dola~illl kollaps1 ve/veya ~oka yol a9abilen
belirgin hipotansiyonla sonu9lanabilir. Aynca, hidroklorotiyazid bile~eninin doz
a~1mma bagh olarak ~u belirti ve semptomlar ortaya 91kabilir: Bulant1, somnolans,
hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlar1yla ili~kili elektrolit bozukluklar1.
TerapOtik tedbirler, yutma zamamna ve semptomlann tipine ve ~iddetine baghd1r;
birincil oncelik dola~1m durumunun stabilizasyonu olmahdir. Hipotansiyon goriildiigii
takdirde, hasta s1rt ilstii yatmlmah ve tuz ve hacim destegi h1zla verilmelidir.
Eger hasta ilac1 yeni alm1~sa kusturulmal1d1r. Aksi taktirde intravenoz yoldan serum
fizyolojik infiizyonu uygulanir.
13/20Valsartan plazma proteinlerine gil9lii bir ~ekilde bagland1gmdan, hemodiyaliz yoluyla
viicuttan uzakla~tmlamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle vilcuttan uzakla~tmlabilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan)-ditiretikler
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.
ATC kodu: C09D A03
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin
donil~ttiriicil enzim) etkisiyle anjiyotensin I (AT1)'den meydana getirilen anjiyotensin II
(AT2)'dir. Anjiyotensin II 9e~itli dokulann hilcre membranlarmdaki spesifik reseptorlere
baglamr, ozellikle kan basmcmm hem dogrudan, hem de dolayh yoldan dilzenlenmesi
olmak ilzere, 9ok 9e~itli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, gii9lii
vazokonstriktOr etkisi nedeniyle dogrudan pressor cevaba yol airar. Aynca vilcutta
sodyum tutulmasm1 ve aldosteron salgilanmas1m te~vik eder.
Valsartan, ag1zdan almd1gmda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptOr
antagonistidir. Ozellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT reseptor alt
1
tipi ilzerinde selektif etki gosterir. AT reseptOriiniln valsartan ile blokajm1 takiben artan
1
plazma Ang II dilzeyleri, bloke olmam1~ AT 2 reseptOriinil uyarabilir ve bu durum da
AT 1 reseptOriiniin etkisini dengeliyor gibi goriinmektedir. AT reseptoriinde hi9bir kismi
1
agonist etkisi olmayan valsartanm bu reseptare olan afinitesi, AT 2 reseptariine olanm
yakla~1k 20.000 katid1r.
Valsartan, aym zamanda kininaz II ad1yla da bilinen, anjiyotensin I'i anjiyotensin Il'ye
donil~tilren ve bradikinini par9alayan bir enzim olan anjiyotensin donil~tilriicil enzimi
(ADE) inhibe etmez. Bradikininle ilgili yan etkilerin gii9lenmesi, valsartan tedavisi
s1rasmda beklenmez. V alsartanm bir ADE inhibitorii ile kar~1la~tmld1g1 klinik
9ah~malarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kuru okstiriik goriilme s1khgmm,
ADE inhibitarti ile tedavi edilen hastalardan anlamh olarak (p < 0.05) az oldugu
gozlenmi~tir (s1ras1yla % 2.6'ya kar~1 % 7.9). ADE inhibitar tedavisi stiresince kuru
oksiiriik oykilsil olan hastalar ile yapilan bir klinik 9ah~mada, valsartan alan hastalann
% l 9.5'i ve tiyazid ditiretigi alan hastalarm % 19.0'unda oksilriik goriiltirken, ADE
inhibitar tedavisi gorenlerin % 68.5'inde oksilriik goriilmil~tilr. ( p < 0.05).
Valsartan, diger hormon reseptarlerine veya kardiyovaskiiler dilzenlemede onemli
olduklar1 bilinen iyon kanallarma baglanmaz ya da bunlar1 bloke etmez.
Tiyazid grubu diilretikler oncelikle, renal distal tiibiilde etkilidir. Bobrek korteksinde,
tiyazidlerin ditiretik etkilerini ve distal tiibiilde NaCl transportu ilzerindeki inhibe edici
etkilerini gostermek iizere oncelikle bagland1g1, afinitesi yiiksek bir reseptariin mevcut
oldugu gosterilmi~tir. Tiyazid grubu diilretikler, Na+c1- ortak ta~1y1c1sm1 inhibe ederek
etki gosterirler; burada olas1hkla kloriir iyonunun geri emildigi noktas1 i9in
kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasmm etkilenmesi soz konusudur:
Boylece dogrudan etkiyle sodyum ve kloriir iyonlarmm attlmas1 yakl~1k e~it
miktarlarda artmhr; dolayh olarak da diilretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma
renin aktivitesinin ve aldosteron salg1smm artmasma, idrar ile daha fazla potasyum
14/20kaybma ve serum potasyum diizeyinin azalmasma yol ac;ar. Renin-aldosteron
baglantism1 kuran, anjiyotensin II'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diiiretikle birlikte bir
anjiyotensin II reseptor antagonistinin verilmesi, bu diiiretiklerin kullan1m1 ile ili~kili
potasyum kaybm1 onleme egilimi gosterir.
Hipertansiyon hastalanna valsartan verilmesi sonucunda, nab1z h1z1 degi~meksizin kan
basmc1 azahr.
Hastalarm c;ogunda, bir tek oral doz uygularnas1m takiben, 2 saat ic;inde antihipertansif
etki ba~lar ve 4 ila 6 saat ic;inde kan basmcmdaki azalma en list noktaya eri~ir.
Antihipertansif etki dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devarn eder.
Tekrarlanan dozlar kullanild1g1 zarnan, maksimal kan basmc1 azalmas1, hangi doz
kullan1hrsa kullanilsm genellikle 2-4 hafta ic;erisinde elde edilir ve uzun siireli tedavi
sirasmda aym ~ekilde devarn eder. V alsartanm hidroklorotiyazid ile birlikte
kullanilmast, kan basmcmda onemli bir ilave azalma saglar.
160 mg/12.S mg doz ile ba~layan, valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile
ba~lang19 tedavisi, ~iddetli hipertansiyonu (oturur durumda diyastolik kan basmc1 110
mmHg ve sistolik kan basmc1 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile ba~layan
valsartan monoterapisi ile k~1la~tmld1gmda kan basmcmda anlarnh oranda daha
yiiksek azalmalara yol ac;m1~trr. Diger c;ah~malarda, sistolik ve diyastolik kan basmc1
kontroliine ula~ma olas1hg1, tfim b~lang19 kan basmct dtizeylerinde valsartan ve
hidroklorotiyazid monoterapisi ile kar~tla~tmld1gmda ba~langic; kombinasyon tedavisi
ile daha yiiksek olmu~tur.
iki btiyiik randomize kontrollii c;ah~ma (ONT ARGET (Ongoing Telmisartan Alone and
in combination with Rarnipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitorilniin bir anjiyotensin II
reseptOr blokeriyle kombine kullan1mm1 incelemi~tir.
ONTA RG ET 9ah~mas1, kardiyovaskiiler ya da serebrovaskiiler hastahk oykiisii olan ya
da kan1tlanm1~ son-organ hasar1 ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus
hastalannda yiirtitiilmii~tfir. VA NEPHRON-D 9ah~mas1, tip 2 diyabetes mellitus
hastaltg1 olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yiiriitillmii~tiir.
Bu 9a11~malar, renal ve/veya kardiyovaskiiler sonlan1mlar ve mortalite iizerinde anlarnh
yarar gostermemi~, monoterapiyle ktyaslandtgmda hiperkalemi, akut bobrek hasan
ve/veya hipotansiyon riskinin artt1g1 gozlenmi~tir. Benzer farmakodinarnik ozellikleri
dikkate ahnd1gmda, bu sonuc;lar diger ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptOr
blokerleri ic;in de anlarnhdir.
Bu nedenle ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanilmarnahdu.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal
Disease Endpoints) 9ah~mas1, kronik bobrek hastahg1, kardiyovaskiiler hastahk ya da
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalannda standart bir ADE-inhibitOrii ya da
bir anjiyotensin II reseptorii blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yaranm test
etmek ic;in tasarlanan bir c;ah~ma olmu~tur. Advers sonuc; riskinde art1~ olmas1 nedeniyle
c;ah~ma erken sonlandmlm1~tir. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kiyasla,
kardiyovaskiiler oliim ve inme vakalarmm her ikisi de say1sal olarak daha s1k goriilmii~
15/20ve ilgili acivers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna gore daha s1k bildirilmi~tir.
5.2. Fannakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlan1m1 %30 kadar
azahr. Valsartan kinetigi ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin ~ekilde
etkilenmez. Kontrollil klinik \:al1~malar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayn
ayn verilmesine veya plaseboya k1yasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldugunu
gosterdiginden, gozlenmi~ olan bu etkile~im, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine
kullan1m1m etkilemez.
Valsartan
Emilim:
Tek ba~ma valsartanm oral uygulamasm1 takiben, valsartanm pik plazma
konsantrasyonlanna 2-4 saat i9inde ula~tlmaktadir. Valsartan i\:in ortalama mutlak
biyoyararlan1m % 23'tUr. Valsartan yemeklerle birlikte almd1gmda, plazma
konsantrasyonu/zaman egrisi altmdaki alan (EAA degeri) %48 kadar azahr, ama dozdan
8 saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonlar1, ilac1 a9 karnma ve tok karnma alan
gruplar arasmda benzerdir. EAA degerindeki bu azalmaya, terapotik etkide klinik onemi
olan bir azalma e~lik etmez.
Dag1hm:
Valsartan, b~hca serum albUmini olmak Uzere serum proteinlerine yUksek oranda
(%94-97) baglanir. intravenoz uygulamadan sonra valsartamn kararh durum dag1hm
hacmi yakla~1k 17 litredir ve valsartanm dokulara kapsamh bir ~ekilde dag1lmad1gma
i~et etmektedir.
Biyotransformasyon:
Valsartan yUksek oranda biyotransformasyona ugramaz; yalmzca dozun %20'si
metabolitler olarak geri kazanllmaktadir. Plazmada dil~Uk konsantrasyonlarda bir
hidroksi metaboliti tan1mlanm1~tir (valsartan'm EAA'nm %10'undan daha az). Bu
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
V alsartan, 9ok ilslU bir y1kllma kinetigine sahiptir ( t u alfa < 1 saat ve t beta
2 112
yakl~1k 9 saat). Valsartan temelde d1~k1 (dozun yakla~1k %83'il) ve idrar (dozun
yakla~1k %13'il) yoluyla, buyUk oranda degi~memi~ ila9 olarak at1hr. intravenoz
uygulamay1 takiben, valsartanm plazma klerensi yakla~1k 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62
L/s'tir (total klerensin yakla~1k %30'u). Valsartanm yan omril 6 saattir.
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Valsartanm farmakokinetigi, test edilen doz arahgmda lineerdir. Tekrarlanan
kullan1mda valsartanm farmakokinetiginde degi~iklik olmaz ve giinde tek doz
ahnd1gmda, pek az birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadmlardaki plazma
konsantrasyonlanmn benzer oldugu gozlenmi~tir.
Hidroklorotiyazid
16/20Emilim:
Oral doz sonrasmda hidrokiorotiyazidin emilimi lnzhdtr (T max yakla~1k 2 saat).
Yiyeceklerle birlikte uygulanmasmm hidrokiorotiyazidin sistemik yararlamm1 ayhk
durumuna nazaran artud1g1 ve azaltt1g1 bildirilmi~tir. Bu etkilerin ~iddeti kii9iiktilr ve
klinik onemi azdrr. Oral uygulama sonrasmda hidroklorotiyazidin mutlak
biyoyararlanun1 yi.izde 70 olarak bulunmu~tur.
Dagthm:
Dag1hm ve eliminasyon kinetigi genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu
olarak tantmlanm1~tlr. Gorilnen dag1hm hacmi 4-8 I/kg olarak bulunmu~tur.
Dol~1mdaki hidroklorotiyazid ba~ta serum albilmin olmak iizere serum proteinlerine
baghdtr (%40-70). Hidroklorotiyazid aym zamanda plazmadaki seviyesinin ii9 misli
kadar seviyede eritrositlerde birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid agtrhkh olarak degi~memi~ ila9 ~eklinde attlmaktadtr.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazmda ortalama 6 ila 15 saat arasmdaki
yartlanma omril ile plazmadan attlmaktadtr. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid
kinetigi degi~memi~tir ve giinde bir kere uyguland1gmda birikim minimal seviyededir.
Emilen dozun yi.izde 95'ten fazlas1 degi~memi~ bile~ik olarak idrarla attlmaktadtr.
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Ortalama EAA art1~1 dogrusaldtr ve terapOtik arahkta dozla orantthdtr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Bobrek yetmezligi:
Glomeriiler filtrasyon h1z1 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez.
~iddetli bobrek yetmezligi (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda
valsartan+hidroklorotiyazid kullamm1yla ilgili herhangi bir veri mevcut degildir.
Valsartan, plazma proteinlerine yiiksek oranda baglamr ve bu yi.izden, diyalizle viicuttan
uzakla~tmlamaz. Buna kar~1hk, hidroklorotiyazid viicuttan diyaliz ile uzakla~tmlabilir.
Bobrek yetmezligi durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve
EAA degerleri artmaktadir ve idrarla atthm h1z1 azalmaktadtr. Hafif ila orta dereceli
bobrek yetmezligi olan hastalarda, ortalama eliminasyon yanlanma omrii neredeyse
ikiye katlanm1~tlr. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de bobrek fonksiyonlan normal
olan 300 mL/dakika civarmda renal klerense sahip hastalara nazaran biiyi.ik miktarda
azalmaktadir. Bundan dolay1, HiXAR PLUS ~iddetli bobrek yetmezligi olan (GFR <30
ml/dakika) hastalarda dikkatli bir ~ekilde kullan1lmahdir (Bkz. BOliim 4.4.).
Karaciger yetmezligi:
Hafif (n=6) ila orta (n=5) ~iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda yaptlan bir
farmakokinetik 9ah~mada, valsartanm plazmada kah~ siiresinin, saghkh
goniillillerdekinin yakla~1k iki kat1 oldugu bulunmu~tur.
Valsartanm ~iddetli karaciger yetmezligi olan hastalarda kullamlmas1 konusunda
herhangi bir veri yoktur. Karaciger hastahg1 hidroklorotiyazid farmakokinetigini
17/20anlamh ~ekilde etkilemez ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azalttlmasmm
gerekli oldugu dii~iintilmez. Ancak HiXAR PLUS, ~iddetli karaciger yetmezligi olan
hastalarda ve biliyer obstriiktifi olan hastalarda dikkatli kullandmahd1r (Bkz. Boliim
4.4.).
Pediyatrik poptilasyon:
Pediyatrik poptilasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik poptilasyon:
Baz1 ya~h hastalardaki valsartamn sistemik varhgmm, gen\:lere kiyasla biraz daha
yiiksek oldugu gozlenmi~tir ama bunun, klinikte onem t~1d1g1 gosterilmemi~tir.
Sm1r11 veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri y~taki hem saghkh hem de
hipertansifki~ilerde, saghkh gen\: goniilltilere kiyasla azald1g1 izlenimini vermektedir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Valsartan - hidroklorotiyazid
<;e~itli hayvan ti.irleri kullandarak yap1lan ve ila\: emniyetini ara~ttran \:e~itli klinik
oncesi 9ah~malarda, insanlarda terapOtik dozlarda valsartan+hidroklorotiyazid
kullan1m1m engelleyecek bulgulara ula~dmam1~tlr. St\:anlarda yiiksek doz (100:31.25 -
600: 187.5 mg/kg) valsartan+hidroklorotiyazid, eritrosit parametrelerinde ( say1,
hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve bobrek hemodinamiginde degi~iklik kan1tlarmm
(plazma fire diizeyinde orta-ileri derecede yiikselme, plazma potasyum ve magnezyum
diizeylerinde artI~, idrar hacminde ve idrara 91kan elektrolitlerde hafif bir art1~, en
yiiksek dozlarda minimal-hafif tiibtiler bazofili ve afferent arteriol hipertrofisi) ortaya
pkmasma neden olmu~tur. Marmosetlerde (30:9.375 - 400:125 mg/kg) yine benzer
degi~iklikler, ozellikle yiiksek dozlarda olmak lizere daha ~iddetli bir ~ekilde belirmi~ ve
nefropati sonucu lire ve kreatinin diizeyleri yiikselmi~tir. Marmosetlerde 30:9.373 ila
400: 125 mg/kg'da gastrointestinal mukozal degi~iklikler meydana gelmi~tir.
Aynca swanlar ve marmosetlerde de bobrek jukstaglomeriller hlicrelerde hipertrofi
gorillmii~tlir. Blitiln bu degi~iklikler, valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun
ozellikle marmosetlerde olmak iizere uzun slireli hipotansiyona yol a9mak bak1mmdan
aditif degil de sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine baglanm1~tir (bu kombinasyonun
hipotansif etkisi, valsartan monoterapisindekinin yakla~1k 10 kat1drr).
Valsartan+hidroklorotiyazidin insanlardaki terapotik dozlarmda, bobrek
jukstaglomeriller hiicrelerde hipertrofi herhangi bir oneme sahip goziikmemektedir.
Klinik oncesindeki ba~hca ila9 ernniyeti bulgulan, aralannda etkile~im kamtl
olmaks1zm sinerjik etki sergileyen iki bile~igin farmakolojik etkisine baglanm1~tir. iki
bile~igin klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve sozii edilen klinik oncesi bulgulann
herhangi bir klinik onem ta~1d1g1 gosterilmemi~tir.
Valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki
olas1hklan, iki bile~ik arasmda herhangi bir etkile~im kamtl bulunmamas1 nedeniyle test
edilmemi~tir.
Valsartan
18/20Valsartan mutajen, klastojen, iireme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan
degerlendirilmi~ ve negatif sonm; ahnm1~ttr.
Birc;ok hayvan tiirii ilzerinde yilriitiilen klinik oncesi gilvenlilik c;ah~malarmda,
insanlarda terapotik dozlarda valsartan kullan1m1m engelleyecek bulgulara
ula~dmamt~tlr. Klinik oncesi gilvenlilik c;ah~malannda yilksek dozlarda valsartan (200
ila 600 mg/kg vilcut aguhg1) su;anlarda eritrosit hilcre parametrelerinde bir azalmaya
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve bobrek hemodinamiginde degi~ikliklere (biraz
yilkselmi~ plazma iiresi ve erkeklerde renal tilbiller hiperplazi ve bazofili) neden
olmu~tur. S1c;anlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/giln) mg/m2 temelinde onerilen
maksimum insan dozunun yakla~1k 6 ila 18 kattdtr (hesaplamalar 320 mg/giln oral doz
ve 60 kg'hk bir hastayt varsaym1~ttr). Marmosetlerde benzer dozlarda benzer fakat daha
~iddetli degi~iklikler meydana gelmi~tir; ozellikle bobreklerde, artm1~ tire ve kreatinin
dahil olmak ilzere degi~iklikler nefropatiye dogru ilerlemi~tir. Her iki tiirde de renal
jukstaglomerular hilcrelerde hipertrofi gozlenmi~tir. Tilm degi~ikliklerin, ozellikle
marmosterlerde olmak ilzere uzun siireli hipotansiyon olu~turan valsartanm
farmakolojik etkisinden kaynakland1g1 dil~ilnillmil~tiir. insanlarda valsartanm terapotik
dozlart ic;in renal jukstaglomerular hilcrelerdeki hipertrofinin baglant1s1 yok gibi
goriinmektedir. Fareler, s1c;anlar ve tav~anlardaki embriyofotal geli~im c;ah~malarmda
(Segment II), sic;anlarda 2':200 mg/kg/giln valsartan dozlannda ve tav~anlarda 2':10
mg/kg/giln dozlarda maternal toksisite ile baglant1h fetotoksisite gozlenmi~tir. Peri ve
postnatal geli~im toksisitesi (segment III) c;ah~malarmda son trimester ve laktasyon
s1rasmda 600 mg/kg verilen s1c;an yavrulan biraz azalm1~ sagkahm oran1 ve hafif
geli~im gecikmesi sergilemi~tir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid mutajen, klastojen, iireme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan
degerlendirilmi~ ve negatif sonuc; ahnmt~ttr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Mikrokristalin selilloz (A vicel PH 102)
Krospovidon (Kollidon CL)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Hipromelloz,
Polietilen glikol
Titan yum dioksit (E 17 1)
K1rm1z1 demir oksit (E 172)
San demir oksit (E 172)
Siyah demir oksit (El 72)
6.2. Ge.;imsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf omrii
19/2024 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda ve ambalajmda saklay1mz. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajm niteligi ve
i~erigi
PVC/PE/PVDC-Aliiminyum blisterler
28 ve 84 film tablet h~~eren blister ambalaj.
6.6. t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kullamlmam1~ olan ilriinler ya da atik materyaller "T1bbi Atiklarm Kontrolil
Yonetmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atiklanmn Kontrolil Yonetmeligi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ali Raif ila9 Sanayi A.~.
Ye ~ilce Mahallesi
Doga Sokak No: 4
34418 Kag1thane/iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2014/820
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi:
ilk ruhsat tarihi: 14.11.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi:
20/20