 
  
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
       EZOX İD 2mg/ml I.V. İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon      
      
           2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
Etkin maddeler:  
Her  bir ml çözeltide 2 mg linezolid. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum sitrat   2,10 mg/ml 
Sodyum klorür  9 mg/ml 
Sodyum hidroksit  0,30 mg/ml 
Glikoz monohidrat 50 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1 
 
              3.    FARMASÖT İK FORM    
                    İnfüzyon çözeltisi 
                   Açık sarı renkli, berrak, homoje n çözelti. 
  
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
EZOX İD a şağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı su şları tarafından 
olu şturulan a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. EZOX İD’in Gram 
negatif patojenlere kar şı klinik etkinli ği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon 
tedavisinde endike de ğildir. E ş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da 
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili anti bakteriyel tedavi gerekir. 
 
- Vankomisine-dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin 
eşlik etti ği vakalar da dahil olmak üzere. 
- Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli 
su şlar) veya Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli su şlar [MDRSP] dahil) 
tarafından olu şturulan. 
- Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak 
enfeksiyonları dahil, osteomiyelitin e şlik etmedi ği): Staphylococcus aureus 
(metisiline duyarlı ve dirençli su şlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus 
agalactiae tarafından olu şturulan. EZOX İD komplike deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlarında sadece, mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gra m 
pozitif bakterilere ba ğlı oldu ğu kanıtlandı ğı durumlarda endikedir. EZOX İD Gram 
negatif patojenlere ba ğlı enfeksiyonlarda etkin de ğildir. EZOX İD, komplike deri 
ve yumu şak doku enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalar a ba ğlı 
enfeksiyonlar e şlik etti ği biliniyor veya şüpheleniliyor ise sadece ba şka bir 
alternatif tedavi seçene ğinin olmadı ğı durumda kullanılmalıdır. Bu durumda, 
Gram negatif organizmalara kar şı tedavi e şzamanlı olarak ba şlatılmalıdır. 
EZOX İD dekübitus ülserli hastalarda çalı şılmamı ştır. 
  
  
 
 2 - Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeks iyonlar: Staphylococcus 
aureus (sadece metisiline duyarlı su şlar) veya Streptococcus pyogenes tarafından 
olu şturulan. 
- Toplumdan edinilmi ş pnömoni: Bakteriyeminin e şlik etti ği vakalar da dahil 
olmak üzere Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli su şlar [MDRSP] dahil) 
veya Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı su şlar) tarafından 
olu şturulan.  
 
MDRSP a şağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazl asına dirençli su şları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci ku şak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve 
trimetoprim/sülfametoksazol. 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Yeti şkinler: 
Enfeksiyonların tedavisi için, EZOX İD’in önerilen dozajları a şağıdaki tabloda 
verilmi ştir. EZOX İD dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline diren çli 
Staphylococcus aureus enfeksiyonu olan eri şkin hastalar 12 saatte bir EZOX İD 
600 mg ile tedavi edilmelidir. 
 
EZOX İD için dozaj şeması 
 
 Dozaj ve uygulama yolu Önerilen 
tedavi süresi 
Enfeksiyon* Pediyatrik 
hastalar (0-11 
ya ş)** Yeti şkinler ve 
Gençler (12-
18 ya ş arası)  
Bakteriyeminin e şlik etti ği 
vakalar da dahil olmak üzere 
vankomisine dirençli 
Enterococcus faecium  
enfeksiyonları 8 saatte bir 10 
mg/kg IV 12 saatte bir 
600 mg IV  14-28 gün 
Nozokomial pnömoni 
Deri ve deri yapılarına ait 
komplike enfeksiyonlar 
Bakteriyeminin e şlik etti ği 
vakalar da dahil olmak üzere 
toplumdan edinilmi ş pnömoni 8 saatte bir 10 
mg/kg IV 12 saatte bir 
600 mg IV   
 
10-14 gün 
Deri ve deri yapılarına ait 
komplike olmayan enfeksiyonlar  < 5 ya ş: 8 saatte 
bir 10 mg/kg IV 
 
5-11 ya ş : 12 
saatte bir 10 
mg/kg IV 
 Yeti şkinlerde: 
12 saatte bir 
400 mg IV 
 
Gençlerde: 12 
saatte bir 600 
mg IV 
 10-14 gün 
* Belirtilen patojenler sonucu olu şan (bkz. Bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar) 
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 ha fta) yeni do ğanlarda tedaviye 12  
  
 
 3 saatte bir 10 mg/kg ile ba şlanmalıdır. Klinik cevap yetersizli ğinde 8 saatte bir 10 
mg/kg dozuna çıkılması de ğerlendirilmelidir. Tüm yeni do ğanlarda,do ğumun 7. 
gününden itibaren doz 8 saatte bir 10 mg/kg olmalıd ır. 
 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde  
tanımlanan süre 7 - 28 gündür. Toplam tedavi süresi , tedavi eden klinisyen 
tarafından enfeksiyonun yerine, şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre 
belirlenmi ştir.  
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildi ğinde doz ayarlaması gerekli 
de ğildir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir. EZOX İD IV enfüzyon solüsyonu 30-120 dakika 
içinde intravenöz enfüzyon seklinde uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 5.2 Farmakokine tik özellikler ve 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
İleri derecede böbrek yetmezligi (kreatinin klerensi  < 30 ml/dk):   
Doz ayarlamasına gerek yoktur. İleri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 
klinik önemi bilinmemekle beraber, EZOX İD’in iki primer metabolitine maruz 
kalma miktarının (10 katına kadar) artması nedeniyl e, EZOX İD, bu tip hastalarda 
sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse d ikkatle kullanılmalıdır. 
 
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde EZOX İD dozunun yakla şık %30’u 
uzakla ştırıldı ğı için, bu tedaviyi gören hastalarda EZOX İD, diyaliz i şleminden 
sonra kullanılmalıdır. EZOX İD’in primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar 
uzakla ştırılsa da, ileri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda diyaliz sonrasında 
bu metabolitlerin plazma konsantrasyonları, normal böbrek fonksiyonu veya orta 
dereceye kadar böbrek yetmezli ği olan hastalara oranla çok daha yüksektir. 
 
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece b öbrek yetmezli ği olan 
hastalarda, EZOX İD sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Bugüne kadar, böbrek yetmezli ği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya 
da alternatif tedavi gören hastalarda EZOX İD kullanımına dair bir bilgi yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klini k veri bulunmaktadır ve 
sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse E ZOX İD kullanılması 
önerilmektedir (bkz. 5.2.Farmakokinetik özellikleri ; 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). 
 
Pediatrik popülasyon: 
EZOXİD dozu pediyatrik hastalarda ya ş ve vücut a ğırlı ğına göre belirlenir (bkz 
bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi, EZOX İD için dozaj seması) 
  
  
 
 4 Geriyatrik popülasyon:    
Doz ayarlamasına gerek yoktur. (bkz. 5.2.Farmakokin etik özellikleri; 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Di ğer: 
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemekted ir. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
EZOX İD, linezolide veya bile şiminde içerdi ği maddelerden birine kar şı  aşırı 
duyarlılı ğı olan ki şilerde kontrendikedir. 
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:   
EZOX İD, halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden i laçlarla (ör: 
fenelzin, izokarboksazid) tedavi gören veya iki haf ta öncesine kadar kullanmı ş 
olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek Kan Basıncı Olu şturabilen Potansiyel Etkile şimler : 
Hastanın kan basıncı takip edilmedi ği takdirde, kontrol altına alınmamı ş 
hipertansiyonda, feokromasitomada, tirotoksikozisde  ve/veya belirtilen ilaçları 
kullanan hastalarda EZOX İD kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt 
sempatomimetik etki gösteren ajanlar (ör: psödoefed rin, fenilpropanolamin), 
vasopressör ajanlar (ör: epinefrin, norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: 
dopamin, dobutamin) (bakınız 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri).  
 
Potansiyel Serotonerjik Etkile şimler:  
Hastalarda serotonin sendromu bulgu ve/veya belirti lerinin dikkatli takip edilip 
edilmedi ği hallerde, karsinoid sendromu olan ve/veya belirti len ilaçları kullanan 
hastalarda EZOX İD kullanılmamalıdır: Serotonin geri-alım inhibitörl eri, trisiklik 
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistle ri (triptanlar), meperidin veya 
buspiron (bakınız 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Linezolid alan hastalarda geri dönü şümlü miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, 
pansitopeni ve trombositopeni dahil) rapor edilmi ştir. Takip edilmi ş vakalarda, 
etkilenen hematolojik parametreler, linezolid tedav isi bırakıldı ğında tedavi öncesi 
de ğerlere do ğru yükselmi ştir. Tam kan sayımı, linezolid alan hastalarda, öze llikle 
iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden miyelosüpresyonu 
olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan ba şka ilaç alanlarda, kronik enfeksiyon 
için daha önce veya birlikte antibiyotik tedavisi a lanlarda, haftada bir 
izlenmelidir. Miyelosüpresyon geli şen veya şiddeti artan hastalarda linezolid 
tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
İntravasküler kateterle ili şkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; 
linezolidi vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin il e kar şıla ştıran açık etiketli 
çalı şmada, linezolid ile tedavi edilen hastalarda daha f azla mortalite görülmüstür 
[ 78/363 (%21.5)’e oranla 58/363 (%16.0)]. Mortalit e oranını etkileyen ba şlıca 
faktör, ba şlangıçtaki Gram pozitif enfeksiyon durumuydu. Morta lite oranları,  
  
 
 5 sadece Gram pozitif organizmaların (Odds oranı 0.96 ; % 95 güven aralı ğı : 0.58-
1.59) neden oldu ğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmu ştur, ancak ba şlangıçta 
Gram pozitif dı şında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen sa ptanmamı ş 
olan (Odds oranı 2.48; % 95 güven aralı ğı : 1.38-4.46) linezolid tedavi 
grubundaki hastalarda belirgin ölçüde (p=0.0162) da ha fazla bildirilmi ştir. En 
büyük dengesizlik tedavi sırasında ve ilacın kesilm esini takiben 7 gün içinde 
olmu ştur. Çalı şma sırasında Gram negatif patojenlerin edinilmesi v e Gram 
negatif patojenler ve polimikrobiyal enfeksiyonları n neden oldu ğu ölüm, 
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla görülmü ştür. Bundan dolayı, komplike 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında, linezolid Gram negatif o rganizmalara 
ba ğlı enfeksiyonların e şlik etti ği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece ba şka 
bir alternatif tedavi seçene ğinin olmadı ğı durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.1 Terapötik endikasyonlar). Bu durumda, Gram nega tif organizmalara kar şı 
tedavi e şzamanlı olarak ba şlatılmalıdır.  
 
EZOX İD’in Gram negatif patojenlere karsı klinik etkinli ği yoktur ve Gram 
negatif enfeksiyon tedavisinde endike de ğildir. E ş zamanlı bir Gram negatif 
patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili 
antibakteriyel tedavi gerekir (bkz. Bölüm 4.1 Terap ötik endikasyonlar).  
 
Antibakteriyel ajanların (linezolid dahil) hemen he psiyle, ciddiyeti hafiften, 
ya şamı tehdit eden dereceye kadar de ğişebilen psödomembranöz kolit rapor 
edilmi ştir. Bu nedenle, herhangi bir antibakteriyel ajanın  uygulamasını takiben 
diyare ortaya çıkan hastalarda, bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Clostridium difficile ile ili şkili diyare (CDAD), linezolid dahil ço ğu 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmi ştir ve hafif dereceli diyareden 
fatal kolite kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile ted avi, C. 
Difficile ’nin a şırı ço ğalmasını sa ğlayacak şekilde kolonun normal florasını 
de ğiştirmektedir.  
 
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in a şırı 
toksin üreten su şları, artmı ş morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye refrakter ola bilirler ve hastalar kolektomiye 
gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullanımı sonr ası diyare geli şen tüm 
hastalarda CDAD olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır. 
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilisinden 2 ay  sonra ortaya çıktı ğı rapor 
edildi ği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
 
CDAD konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine ba şlanmalıdır. CDAD’nin 
hafif vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine  cevap verir. Ortadan ciddi 
dereceye kadar olan vakalarda sıvı ve elektrolit te davisi, protein takviyesi ve 
Clostridium difficile ’ye kar şı klinik olarak etkili antibakteriyel ajan ile teda vi 
dikkate alınmalıdır. 
 
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nö ropati ve optik nöropati rapor 
edilmi ştir. Bu hastaların ço ğu önerilen en uzun tedavi süresi olan 28 günden dah a 
fazla süreyle tedavi gören hastalardır. Görme kaybı na neden olan optik nöropati 
durumunda, hastalar önerilen maksimum tedavi süresi nden daha uzun 
periyodlarla tedavi edilmi ştir. Özellikle 28 günden uzun süre EZOX İD kullanan  
  
 
 6 hastalarda, periferik ve optik nöropati vakaları bi ldirilmi ştir. Periferik ya da optik 
nöropati geli şti ği durumlarda, potansiyel riskler göz önünde bulundu rularak 
linezolid kullanımına devam edilip edilmeyece ğine karar verilmelidir.  
 
Görü ş keskinli ğinde de ğişiklikler, görü şte renk de ğişiklikleri, bulanık görme veya 
görme alanı bozuklu ğu gibi görü ş bozuklu ğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir 
oftalmik inceleme yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) 
linezolid alan tüm hastalarda ve linezolid tedavisi nin uzunlu ğuna bakmaksızın 
görmede yeni bozukluk belirtileri rapor edilen tüm hastalarda görme fonksiyonu 
izlenmelidir. 
 
Linezolid kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmi ştir. Linezolid alan hastalarda 
rekürren bulantı veya kusma, açıklanamayan asidoz v eya dü şük bikarbonat 
düzeyi geli şirse, hastalar derhal tıbbi gözlem altına alınmalıd ır. 
 
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda nadiren konv ülsiyonlar rapor edilmi ştir. 
Bunların ço ğunda, nöbet hikayesi veya nöbet olu şturacak risk faktörleri oldu ğu 
bildirilmi ştir.  
 
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gib i antidepresanlar dahil 
serotonerjik ajanların linezolid ile birlikte alınm asıyla ili şkili olarak serotonin 
sendromu rapor edilmi ştir. 
 
EZOX İD ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klini k olarak uygun oldu ğu 
durumda, hastalar, kognitif fonksiyon bozuklu ğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve 
koordinasyon bozuklu ğu gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakı mından 
yakinen izlenmelidir. Bulgu ve belirtilerin ortaya çıktı ğı durumlarda, ilaçlardan 
birinin veya her ikisinin de kesilmesi dü şünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte 
alımına son verildiyse, kesilme belirtileri gözlene bilir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin 
Cmax  degerinde %21 azalma ve AUC degerinde %32 azalma g özlenmi ştir. Bu 
etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Antibiyotiklerin kullanımı duyarlı olmayan organizm aların a şırı miktarda 
ço ğalmasına neden olabilir. Tedavi sırasında süperenfe ksiyon olu şursa, uygun 
önlemler alınmalıdır. 
 
EZOX İD, kontrol edilmemi ş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid 
sendromu veya tedavi edilmemi ş hipertiroidizmi olan hastalarda dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır. 
 
Her flakonda 1260 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır.  
 
Her flakonda 15 g glukoz içerir. Bu, diabetes melli tus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
 
  
  
 
 7 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Normal kan basıncına sahip sa ğlıklı gönüllülerde EZOX İD, psödoefedrin ve 
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep oldu ğu kan basıncındaki yükselmeyi 
arttırmı ştır. EZOX İD’in psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile berabe r 
uygulanması sonucunda, sistolik kan basıncında orta lama 30-40 mmHg artı ş 
gözlemlenmi ştir (kar şıla ştırma için, bu de ğer tek ba şına linezolid kullanımında 
11-15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin tek  ba şına kullanıldı ğında 
14-18 mmHg ve plasebo ile 8-11 mmHg olmu ştur). Benzeri çalı şmalar 
hipertansif hastalarda yürütülmemi ştir. Dopaminerjik ajanlar dahil 
vazokonstrüktif etkisi olan ajanların ba şlangıç dozları dü şük tutulmalı ve istenen 
cevap elde edilene kadar dikkatle titre edilmelidir . 
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar 
EZOX İD insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek mi ktarda metabolize 
olmamakta ve klinik olarak önemli CYP izoformlarını n (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 
2E1, 3A4) aktivitelerini inhibe etmemektedir. Bu ne denle EZOX İD’in CYP450 
ile indüklenen ilaçlarla etkile şimi beklenmemektedir. E ş zamanlı EZOX İD 
uygulaması, CYP2C9 ile büyük ölçüde metabolize olan  S-varfarinin 
farmakokinetik özelliklerini önemli ölçüde de ğiştirmez. CYP2C9 substratları 
olan varfarin ve fenitoin gibi ilaçlar EZOX İD ile birlikte dozaj rejimi 
de ğiştirilmeden kullanılabilir.  
 
Antibiyotikler 
Rifampin: Rifampinin linezolid farmakokineti ği üzerindeki etkisi, 16 sa ğlıklı 
gönüllü erkekte 2.5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, 
günde bir kez 600 mg rifampin verilerek çalı şılmı ştır. Rifampin, linezolidin C max  
de ğerini ortalama % 21 (%90 CI, 15,27), AUC de ğerini ortalama %32 (%90 CI, 
27,37) dü şürmü ştür. Bu etkile şimin mekanizması ve klinik önemi 
bilinmemektedir. 
 
Aztreonam 
EZOX İD ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakoki netikleri de ğişmez. 
 
Gentamisin 
EZOX İD ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakok inetikleri de ğişmez. 
 
Monoamin oksidaz inhibisyonu 
EZOX İD monoamin oksidazın geri dönü şümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu 
nedenle adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkile şme potansiyeli vardır. 
 
Adrenerjik ajanlar 
EZOX İD kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempato mimetik ajanlara, 
vazopressör veya dopaminerjik ajanlara verilen ceva plarda geri dönü şümlü bir 
artı ş olu şabilir. Dopamin veya adrenalin gibi adrenerjik ajan ların baslangıç 
dozları dü şük tutulmalı ve istenen cevap elde edene kadar titr e edilmelidir. 
Dekstrometorfan ile ilaç etkile şim potansiyeli sa ğlıklı gönüllülerde ara ştırılmı ştır. 
EZOX İD ile birlikte dekstrometorfan kullanan normal ki şilerde hiç bir serotonin 
sendromu belirtisi (bili şim bozuklu ğu, sayıklama, huzursuzluk, titreme, kızarma, 
terleme ve hiperpireksi) görülmemi ştir. 
  
  
 
 8 EZOX İD ile birlikte alkol (tiramin içerebilece ğinden, hipertansif krize yol 
açabilir) kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
EZOX İD ile birlikte tramadol kullanıldı ğında nöbet riski artar.  
Miyolosüpresan di ğer ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında miyolosüpresyon 
olu şturma riski artar. 
 
İlaç-laboratuar testi etkile şimleri 
Bugüne kadar bildirilmi ş ilaç-laboratuar testi etkile şimi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
           4.6. Gebelik ve Laktasyon 
         
        Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermi ştir (bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik veriler i). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bulunmaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalı şma yoktur. EZOX İD gebelik 
sırasında, ancak, olası yararın, olası risklerden d aha fazla olması durumunda 
uygulanmalıdır. 
Linezolid ile tedavi edilen fare ve sıçanlarda ürem e yetene ği üzerine yapılmı ş 
çalı şmalarda teratojenik etkiler kanıtlanmamı ştır. Farelerde sadece maternal 
toksik doz seviyelerinde hafif fetal toksisite gözl enmi ştir. Sıçanlarda, fetal 
toksisite fetal vücut a ğırlı ğında ve sternebranın kemikle şmesinde (genellikle 
vücut a ğırlı ğının azalması ile beraber görülür) azalma oldu ğunda belirgindir. Bu 
durum, sıçanların yavrularının hayatta kalma sansın ı azaltır ve yavruların 
olgunla şmasını biraz geciktirir. Çiftle şme oldu ğunda aynı yavrularda 
preimplantasyon kayıpların doza ba ğlı ve geri dönü şümlü olarak arttı ğı 
görülmü ştür. 
 
Laktasyon dönemi  
EZOX İD’in insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılmı ş olan çalı şmalar linezolidin süte geçti ğini göstermektedir. Pek çok ilaç 
süte geçti ği için EZOX İD, emziren annelere verildi ğinde dikkat edilmelidir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da EZOX İD tedavisinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin  
  
 
 9 karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve  EZOX İD tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite   
Linezolid erkek sıçanlarda fertiliteyi azaltır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EZOX İD araç ve makine kullanımına etkisi de ğerlendirilmemi ştir. EZOX İD alan 
hastalarda ba ş dönmesi muhtemel oldu ğundan, ba ş dönmesi halinde araç ve 
makine kullanmamaları gerekti ği hususunda uyarılmalıdırlar. 
 
            4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinm iyor: 
eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Temin edilmi ş olan bilgiler, 2000’den fazla eri şkin hastanın 28 güne kadar 
tavsiye edilen linezolid dozlarını kullanması halin de elde edilen klinik çalı şma 
verilerine dayanmaktadır.  
 
Yakla şık hastaların %22’sinde gözlenen istenmeyen etkiler  rapor edilmi ş; 
bunlardan çok yaygın olarak kaydedilmi ş olanlar, ba ş a ğrısı (%2.1), diyare (% 
4.2), bulantı (%3.3) ve kandidiyaz (özellikle oral [%0.8] ve vajinal [%1.1] 
kandidiyaz, (bakınız a şağıdaki tablo) olmu ştur. 
 
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgi li çok yaygın olarak 
kaydedilmi ş istenmeyen etkiler; ba ş a ğrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yakla şık 
% 3 hastada ilaç ile ilgili istenmeyen bu etkiler o lu ştu ğundan tedavi 
durdurulmu ştur.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Yaygın :     Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar  
enfeksiyonları, monilyaz 
Yaygın olmayan : Vajinit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar 
Yaygın olmayan : (klinisyenler tarafından rapor edi lmi ş sıklık): Eozinofili,  
lökopeni, nötropeni, trombositopeni 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan : Uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın :    Ba ş a ğrısı, tat almada de ğişiklik (metalik tat) 
Yaygın olmayan : Sersemlik, hipoestezi, paraestezi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan : Bulanık görme  
  
 
 10  
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan : Kulak çınlaması 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan : Hipertansiyon, flebit/tromboflebit . 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın :    Karın a ğrısı/ kramplar/ karın gerginli ği, diyare, bulantı, kusma. 
Yaygın olmayan : Lokal veya genel karın a ğrısı, konstipasyon, a ğız kurulu ğu,  
dispepsi, gastrit, glosit, yumu şak gaita, pankreatit, stomatit, 
dilde renk de ğişikli ği veya bozuklu ğu. 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın :    Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan : Dermatit, terleme, ka şıntı, döküntü, ürtiker 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan : Poliüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan : Vulvovajinal bozukluklar 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili skin hastalıkları 
Yaygın olmayan : Titreme, yorgunluk, ate ş, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, artmı ş  
susuzluk, lokalize a ğrı. 
 
Ara stırmalar 
 
Biyokimya: 
Yaygın: AST, ALT, LDH, alkalen fosfataz, BUN, kreat in kinaz, lipaz, amilaz 
veya tokluk glukozunda artı ş. Total protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda 
azalma.Potasyum veya bikarbonat artması veya azalma sı. 
 
Yaygın olmayan: Total bilirubin, kreatinin, sodyum veya kalsiyumda artma. 
Tokluk glukozunun azalması. Klorür artması veya aza lması. 
 
Hematoloji 
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin , hematokrit veya kırmızı 
kan hücresi sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması 
veya azalması  
 
Yaygın olmayan: Retikülosit sayısında artma. Nötrof illerde azalma.  
 
EZOX İD ile a şağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi o labilece ği 
dü şünülmü ştür: lokalize karın a ğrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon, 
pankreatit ve böbrek bozuklu ğu  
  
 
 11 Klinik çalı şmalarda, ilaç ile ili şkili (ta şikardi) geli şen tek bir vaka rapor 
edilmi ştir. 
 
28 güne kadar linezolidin kullanıldı ğı kontrollü klinik çalı şmalarda, hastaların % 
0.1’inden daha azında anemi rapor edilmi ştir. Ya şamı tehdit eden enfeksiyon ve 
beraberinde di ğer morbiditelerin bulundu ğu hastaların dahil edildi ği insani amaçlı 
ilaca erken eri şim programında, 28 gün veya daha az bir süre linezo lid kullanan 
hastalarda anemi geli şen vakalar %2.5 (33/1326) olmu ştur; kar şıla ştırmalı olarak 
28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda bu de ğer %12.3 (53/430)’dur. Kan 
transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi anemi v akalarının oranı 28 günden 
daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda %9 ( 3/33) ve 28 günden günden 
fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmu ştur. 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, 
pansitopeni, miyelosüpresyon (bkz bölüm 4.4 Özel ku llanım uyarıları ve 
önlemleri). Aneminin rapor edildi ği durumlarda, kan transfüzyonu gereken hasta 
sayısı, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden daha uzun süre linezolid tedavisi 
gören grupta daha fazla olmu ştur.  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaksi. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Laktik asidoz  (bkz. 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
Sinir sistemi hastalıkları: Periferik nöropati , ko nvülsiyonlar, serotonin sendromu 
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). L inezolid ile tedavi edilen 
hastalarda periferik nötropati rapor edilmi ştir. En çok maksimum kullanım süresi 
olan 28 günden daha uzun süre kullanıldı ğında bu durum rapor edilmi ştir. 
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonl ar rapor edilmi ştir. Bu 
vakaların bir ço ğunda geçmi şinde konvülsiyon hikayesi veya nöbet veya nöbet 
geçirmek için risk faktörleri rapor edilmi ştir. 
 
Serotonin sendrom vakaları rapor edilmi ştir. 
 
Göz hastalıkları: Linezolid ile tedavi edilen hasta larda bazen görme kaybına 
neden olan optik nöropati rapor edilmi ştir. Bu raporların ço ğu tavsiye edilen en 
uzun süre (28 gün)’den daha fazla süreyle tedavi ed ilen hastalara aittir (bkz. 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Döküntü, anjiy oödem. Çok seyrek olarak, 
Stevens Johnson sendromu gibi tarif edilen büllöz d eri hastalıkları rapor 
edilmi ştir. 
 
Gastrointestinal rahatsızlıklar: Dilde renk de ğişikli ği. Linezolid kullanımı sonucu 
çok seyrek de olsa di şte yüzeysel renk de ğişikli ği rapor edilmi ştir. Bu renk 
de ğişikli ği, profesyonel di ş temizli ği (manuel kazıma) sonucu giderilebilmi ştir. 
 
 
  
  
 
 12 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. 
Doz a şımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi 
önerilir. Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyon unu kolayla ştırabilir. Bir Faz 1 
klinik çalı şmada, linezolid verildikten 3 saat sonra ba şlayan ve 3 saat süren bir 
hemodiyaliz sonunda linezolidin dozunun yakla şık %30’u vücuttan 
uzakla ştırmı ştır. Linezolidin periton diyalizi veya hemoperfüzyo nla vücuttan 
atılmasına dair veri yoktur. 
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/ kg olan linez olid dozlarında sıçanlarda harekette 
yava şlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg ile tedavi edile n köpeklerde kusma ve sarsıntı 
(tremor) olarak deneyimlendi.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
         Farmakoterapötik grubu :  Di ğer antibakteriyeller 
        ATC kodu                        :  J01XX08 
 
Etki mekanizması  
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazol idinonlara dahil, aerobik gram-
pozitif bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde klini k olarak faydalı sentetik bir 
antibakteriyel ajandır. Linezolid’in in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik 
bakterileri de içerir. Linezolid bakteriyel protein  sentezini di ğer antibakteriyel 
ajanlardan farklı bir etki mekanizmasıyla inhibe ed er; bu nedenle linezolid ile 
di ğer sınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç bekle nmez. Linezolid bakteri 
ribozomu üzerinde 50S alt ünitesinin 23S alt birimi ne  bağlanarak, bakteriyel 
translasyon i şlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksi yonel 70S 
ba şlangıç kompleksinin olu şmasını önler. 
 
Duyarlılık  
Zaman/Öldürme e ğrisi çalı şmalarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve 
stafilokoklara kar şı bakteriyostatik etkili oldu ğunu göstermi ştir. Linezolid 
streptokoklar için su şların ço ğunlu ğunda bakterisid etkili bulunmu ştur.  
Linezolid a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğuna kar şı hem in vitro ko şullarda 
hem de klinik enfeksiyonlarda etkin bulunmu ştur: 
 
Duyarlı Aerobik Gram-pozitif Bakteriler:  
Enterococcus faecium * 
Enterococcus faecalis 
Staphylococcus aureus * 
Koagülaz negatif Stafilokoklar 
Streptococcus agalactiae* 
Streptococcus pneumoniae * 
Streptococcus pyogenes* 
Grup C Streptokoklar 
Grup G Streptokoklar 
 
Duyarlı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler: 
Clostridium perfringens 
Peptostreptococcus anaerobius  
  
 
 13 Peptostreptococcus susları 
 
Dirençli Bakteriler 
Haemophilus influenzae 
Moraxella catarrhalis 
Neisseria susları 
Enterobactericeae 
Pseudomonas susları 
 
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik  etkinlik gösterilmi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler     
Emilim:   
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum 
plazma konsantrasyonlarına dozu takiben 1-2 saat iç inde ula şılır ve mutlak 
biyoyararlanımı yakla şık %100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması 
gerektirmeden oral veya intravenöz yolla verilebili r. 
 
Linezolid yemek yeme zamanına ba ğlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile 
birlikte yüksek ya ğ içeren yemek verildi ği zaman, maksimum plazma 
konsantrasyonuna eri şmek için geçen süre 1.5 saatten 2.2 saate uzar ve C maks 
yaklasık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da tota l maruz kalma ölçütü olan 
EAA 0-(∞) benzerdir. 
 
Da ğılım:   
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalı şmaları, linezolidin iyi-perfüze olan dokulara 
rahatça da ğıldı ğını göstermektedir. Linezolid’in plazma proteinleri ne ba ğlanma 
oranı yakla şık %31’dir ve konsantrasyondan ba ğımsızdır. Sa ğlıklı yeti şkinlerde, 
kararlı durum plazma düzeyindeki da ğılım hacmi yakla şık 40-50 litredir. 
 
Biyotransformasyon:   
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidas yonu yoluyla metabolize olur 
ve esas olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik  asit metabolitleri olu şur; 
aminoetoksiasetik asit metaboliti (A) ve hidroksiet il glisin metaboliti (B). 
 
Eliminasyon:   
Linezolidin böbrek dı şı klerensi, total klerensin yakla şık %65’ini olu şturur. 
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yakla şık %30’u linezolid, %40’ı B metaboliti, 
%10’u A metaboliti olarak idrarda atılır. Linezolid in böbrek klerensi dü şüktür 
(ortalama 40 mL/dk) ve net tubüler reabsorbsiyonu d ü şündürür. Dı şkıda hiç 
linezolid bulunmazken, dozun yakla şık %6’sı B metaboliti ve %3’ü A metaboliti 
şeklinde dı şkıda bulunur. 
 
Do ğrusallık/ do ğrusal olmayan durum  
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste dü şük düzeyde do ğrusal olmayan bir 
durum gözlenir. Bu durumun, yüksek linezolid dozlar ında böbrek ve böbrek dı şı 
klerens düzeylerinin daha dü şük olmasına ba ğlı oldu ğu dü şünülmektedir.  
  
 
 14 Bununla beraber klerensteki fark dü şüktür ve eliminasyon yarı-ömrüne 
yansımamaktadır. 
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozla rından sonra ortalama 
farmakokinetik parametreleri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
 
Yeti skilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin  Ortalaması 
(Standart Deviasyon)  
Linezolid 
dozları Cmaks  
µg/mL Cmin 
µg/mL  Tmaks 
saat  EAA* 
µg · 
saat/mL  t1/2 
saat  CL 
mL/dk  
600 mg tablet  
tek doz 12.70 
(3.96)  1.28 
(0.66) 91.40 
(39.30) 4.26 
(1.65) 127 
(48) 
12 saatte bir 21.20 
(5.78) 6.15 
(2.94) 1.03 
(0.62) 138.00 
(42.10) 5.40 
(2.06) 80 
(29) 
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu ‡  
tek doz 12.90 
(1.60)  0.50 
(0.10) 80.20 
(33.30) 4.40 
(2.40) 138 
(39) 
12 saatte bir 15.10 
(2.52) 3.68 
(2.36) 0.51 
(0.03) 89.70 
(31.00) 4.80 
(1.70) 123 
(40) 
600 mg oral süspansiyon  
tek doz 11.00 
(2.76)  0.97 
(0.88) 80.80 
(35.10) 4.60 
(1.71) 141 
(45) 
* Tek doz için EAA = EAA0-(_); çoklu doz için = EAA 0-[tgr] 
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmistir, IV doz 0.5 saat’lik enfüzyonla verilmistir. 
Cmaks = maksimum plazma konsantrasyonu; C min = minimum plazma konsantrasyonu; T maks = 
Cmaks ’a ulasma süresi; EAA= konsantrasyon zaman e ğrisi altında kalan alan; t½= eliminasyon 
yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik hastalar:  
Linezolidin farmakokineti ği ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üstü) belirgin olarak 
etkilenmez. Bu nedenle ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik hastalar:  
Ya şları 0-17 ya ş arasında de ğişen (prematüre yeni do ğanlar dahil) pediyatrik 
hastalarda, ya şları 12-17 arasında de ğişen sa ğlıklı gençlerde ve ya şları 1 hafta ile 
12 ya ş arasında de ğişen pediyatrik hastalarda linezolidin farmakokineti ği tek doz 
IV çalı şmalarda ara ştırılmı ştır. 
 
Linezolidin C max  ve da ğılım hacmi pediyatrik hastalarda ya ştan ba ğımsızdır. 
Bununla birlikte, linezolidin klerensi ya şa ba ğlı olarak de ğişmektedir. 1 haftadan 
daha küçük preterm yeni do ğanlar hariç, linezolidin klerensinin en hızlı oldu ğu 
grup 1 hafta-11 ya ş arasıdır, buna ba ğlı olarak yeti şkinlere kıyasla tek doz EAA 
de ğerleri daha dü şüktür ve yarı ömürleri daha azdır. Pediyatrik hasta ların ya şı 
arttıkça, linezolidin klerensi kademeli olarak azal ır ve gençlerde ortalama klerens 
de ğerleri eri şkin de ğerlerine yakla şır. Pediyatrik ya ş grupları arasında, linezolidin 
klerensi ve EAA de ğerlerindeki farklılık yeti şkinlerle kıyasla daha fazladır.  
  
 
 15 8 saatte bir doz uygulanan 0-11 ya ş pediyatrik hastalarda 12 saatte bir doz 
uygulanan gençlere ve eri şkinlere benzer ortalama günlük EAA de ğerleri 
saptanmı ştır. 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemekted ir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ana ilaç linezolidin farmakokineti ği, böbrek yetmezli ğinde de ğişmez; ancak, 
linezolidin iki primer metaboliti böbrek yetmezli ğinde birikebilir, birikim miktarı 
böbrek yetmezli ğinin derecesiyle orantılı olarak artabilir. Ciddi b öbrek 
yetmezli ği olan hastalarda bu iki metabolitin birikiminin kl inik önemi 
bilinmemektedir. Benzer plazma konsantrasyonları bö brek fonksiyonundan 
ba ğımsız olarak elde edildi ği için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Ancak, primer metabolitlerin b irikmesinin klinik önemi 
hakkında bilgi olmadı ğı için, böbrek yetmezli ği olanlarda linezolid kullanımında, 
bu metabolitlerin birikme riski potansiyeli dikkate  alınmalıdır. Hem linezolid, 
hem de iki metaboliti diyalizle elimine olur. Perit oneal diyalizin linezolidin 
farmakokineti ği üzerine etkileri konusunda bilgi yoktur. Linezoli d verildikten 3 
saat sonra ba şlayan ve 3 saat süren diyaliz sonunda linezolid doz unun yakla şık 
%30’u vücuttan uzakla ştırılmı ştır; bu nedenle linezolid hemodiyalizden sonra 
verilmelidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Linezolidin farmakokineti ği, hafif-orta karaci ğer yetmezli ği olan (Child-Pugh 
Sınıf A veya B) hastalarda (n=7) de ğişmez. Mevcut verilere göre, hafif-orta 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmemektedir.  
Linezolidin ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki farmakokineti ği 
de ğerlendirilmemi ştir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
Linezolid’in karsinojenik potansiyelini belirlemek amacıyla hayvanlarda ya şam 
boyu süren çalı şmalar yapılmamı ş olsa da, yapılan Ames ve AS52 tahlilleri, in 
vitro programlanmamı ş DNA sentezi (unscheduled DNA synthesis, UDS) 
tahlilleri, insan lenfositlerinde in vitro kromozom sapma testleri, farelerde in vivo 
mikronükleus tahlilleri gibi bir seri testte  Linez olid ile hiç mutajenik veya 
klastojenik potansiyele rastlanmamı ştır. 
 
Linezolid verildi ğinde eri şkin di şi sıçanların fertilite veya üreme performansını 
etkilememi ştir; EAA baz alındı ğında, insanın maruz kalabilece ği veya ondan 
daha yüksek seviyelerde olan ≥50 mg/kg/günlük dozlarda verildi ğinde eri şkin 
erkek sıçanların fertilite veya üreme performansını  geri dönü şümlü olarak 
dü şürmü ştür. Epididimde epitel hücresi hipertrofisi, sperm olgunla şmasını 
etkileyerek fertilitenin azalmasına katkıda bulunab ilir. 
 
Köpeklerde benzer epididimal de ğişiklikler gözlenmemi ştir. Testislerdeki sperm 
konsantrasyonları normal seviyelerde olsa da, kauda  epididimisteki konsantrasyonları 
azalmı ştır, vas deferenste spermlerin motilitesi azalmı ştır. Cinsel geli şme periyotlarının 
büyük bir bölümünde Linezolid ile tedavi edilen (7 ila 36  günlükten itibaren 50 
mg/kg/günlük dozlarda ve 37 ila 55 günlükten itibar en 100 mg/kg/günlük 
dozlarda, AUC’ler baz alındı ğında insanın maruz kalabilece ği seviyelerin 0.4 ila  
  
 
 16 1.2 katı) genç erkek sıçanlarda fertilitede hafif d erecede azalma olu şmu ştur. 
Erkek üreme sisteminde, advers etki belirtisi olabi lecek hiçbir histopatolojik 
de ğişikli ğe rastlanmamı ştır.  
Teratojenik etkiler, teratojenik olmayan etkiler ve  laktasyon: Bkz. Bölüm 4.6 
Gebelik ve laktasyon 
        
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
           
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum sitrat 
Sitrik asit anhidroz 
Glikoz monohidrat 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su    
                 
           6.2. Geçimsizlikler  
Özellikle a şağıdaki ilaçlar bir Y yolu olu şturularak EZOX İD IV infüzyon çözeltisi 
ile birlikte verildi ğinde, fiziksel geçimsizlikler saptanmı ştır: Amfoterisin B, 
Klorpromazin HCl, Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin laktobiyonat, 
Fenitoin sodyum ve Trimetoprim sulfometoksazol. Bun lara ek olarak EZOX İD IV 
infüzyon çözeltisi, Seftriakson sodyum ile kombine edildi ğinde kimyasal 
geçimsizlik görülmü ştür.  
 
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intr avenöz yol kullanılacaksa, bu yol 
EZOX İD IV infüzyon çözeltisi uygulanmadan önce ve sonra,  EZOX İD ile geçimli 
bir infüzyon solüsyonu ile yıkanmalıdır. 
 
EZOX İD IV infüzyon çözeltisi şu solüsyonlar ile geçimlidir: 
%5 Dekstroz enjeksiyonu 
%0.9 Sodyum klorür enjeksiyonu 
Ringer laktat enjeksiyonu 
 
        6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
        6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Flakonlar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. K ullanılmayan solüsyon 
atılmalıdır.  
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. EZOX İD 
IV infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk al abilir, ancak potensi olumsuz 
etkilenmez. 
 
           6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
300 cc Tip I renksiz cam flakon, gri teflon kaplama lı tıpa, flipofflu alüminyum 
kapak ve kullanma talimatı içeren karton kutu. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
  
  
 
 17 Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü 
yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri’ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içind e partiküllü madde varlı ğı 
açısından görsel olarak incelenmelidir ve sadece be rrak ve herhangi bir partikül 
içermeyen solüsyonlar kullanılmalıdır. Kullanılmaya n solüsyonlar mutlaka 
atılmalıdır.  
 
EZOX İD IV enfüzyon solüsyonu 30-120 dakika içinde intrav enöz infüzyon 
şeklinde uygulanmalıdır. 
İntravenöz solüsyonunun içerisine katkı maddeleri il ave etmeyiniz. E ğer linezolid 
ile birlikte ba şka ilaçlarda verilecekse, her ilaç önerilen dozda v e uygulama yoluna 
göre ayrı ayrı verilmelidir 
 
           7. RUHSAT SAH İBİ   
FARMAKO ECZACILIK A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. Görümce Sok. No: 6 
 Üsküdar / İstanbul 
 Tel.       : 0 216 492 57 08 
 Faks        : 0 216 334 78 88   
                  E-posta  : info@kocakfarma.com 
 
           8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
                  229/13 
        
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  