 
1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSFAVER 2,4 g + 0,9 g / 5 mL Oral Çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL’lik çözelti  0,48 g sodyum dihidrojen fosfat dihidrat ve 0,18 g disodyum hidrojen fosfat  
dodekahidrat içerir.  
 
Yardımcı m adde (ler): 
Her 45 mL çözelti;  
Sodyum benzoat (E211) 0,045 g 
Sodyum sakkarin 0,0045 g içerir.  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti  
Berrak, renksiz oral çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FOSFAVER  bağırsak temizleyicisi olarak, hastayı kolon cerrahisine, kolonu röntgen ya da 
endoskopik inceleme için hazırlamak amacıyla kullanılır.  
 
Bağırsak temizleme ajanları, kabızlığın tedavisi için kullanıma yönelik değildir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Öğlen 12 öncesi hastane randevuları için sabah dozaj talimatları, öğleden sonraki randevular için de 
öğleden sonraki dozaj talimatlarına uyulmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
SABAH RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün 
Sabah saat 7'de kahvaltı yerine, en az bir bardak su veya “katı partikül içermeyen sıvı” içilir. Arzu 
edildiğinde daha fazla içilebilir. 
 
“Katı partikül içermeyen sıvı” su, katı partikül içerme yen çorba, posası süzülmüş meyve  suyu, siyah 
çay veya koyu kahve, katı partikül içermeyen karbonatlı veya karbonatsız  meşrubatlar.  
  
2/10 1. Doz - 45 mL FOSFAVER 'i yarım bardak (120 mL) soğuk suda karıştırınız ve  hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 mL ) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla  içilebilir.  
 
Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra sıvı  
içiniz.  
 
Öğlen 13.00 - Öğle yemeği yerine  en az 3  bardak dolusu  (720 mL ) “katı  partikül içermeyen sıvı” 
veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir. 
 
Akşam 19:00 - Akşam yemeği yerine en az 1 bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” veya su 
içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
2. Doz - 45 m L FOSFAVER 'i yarım bardak (120 mL) soğuk suda karıştırınız ve  hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 mL ) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla  içilebilir.  
 
İhtiyaç duyulduğunda ilave su veya “katı partikül içermeyen sıvı” gece yarısına kadar alınabilir. 
 
Çok miktarda “katı partikül içermeyen sıvı” içmek bağırsağın temizliğini sağlar.  
 
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün 
Öğlen 13.00 - Hafif yiyecekler alınabilir. Öğle yemeğinden sonra, hastane randevusu bitene kadar 
katı yiyecekler alınmamalıdır.  
 
Akşam 19:00 - Akşam yemeği yerine en az bir bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” veya su 
içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 
1. Doz - 45 mL FOSFAVER ’i yarım bardak (120 m L) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 mL ) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla  içilebilir.  
 
Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra sıvı 
içiniz.  
 
Akşam yatmadan önce en az üç bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” ya da su içiniz.  
 
Randevu günü  
Sabah 07:00 - Sabah kah valtısı yerine bir bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” veya su içilir. 
Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir. 
 
2. Doz - 45 m L FOSFAVER ’i yarım bardak (120 mL) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 mL ) soğuk su içiniz. 
  
3/10 Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra sıvı 
içiniz.  
 
Çok miktarda “katı partikül  içermeyen sıvı” içmek bağırsağın temizliğini sağlar.  
 
Sabah saat 8.00 e kadar daha fazla “katı partikül  içermeyen sıvı” veya su alınabilir.  
 
Bu ürün yarım ila altı saat arasında bağırsak hareketi meydana getirir.  
 
Uygulama sonrası:  
Hastalar iş lem sonrası kaybolan sıvıyı tel afi etmek amaçlı bol su içmeye teşvik edilmelidir.  
 
Önerilen doz en az yarım bardak su ile dilüe edilmeli ve ilacın alınmasını takiben en az 2 bardak 
daha su içilmelidir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Hasta t uz yasaklı bir diye tte ise ya da böbrek hastası ise dikkatle kullanmalıdır.  Kullanımı 
yetişkinlerde olduğu gibidir. 
 Pediyatrik Popülasyon:  
Yalnızca yetişkinler içindir: 18 yaşından küçük çocuklara verilemez.  
 Geriyatrik Popülasyon:  
Yaşlı hastalarda nadiren de olsa elektrolit kaybından dolayı potansiyel ve ciddi ölüm vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. Risk -yarar oranı değerlendirilmeli, tedavi sonrası elektrolit düzeyleri 
ölçülmelidir  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağ ıdaki hallerde kullanılmamalıdır.  
• 18 yaş altı çocuklarda,  
• Bulantı, kusma veya karın ağrısı olduğunda, 
• Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa  
 
Aşağıdaki hastalıklarda kullanılmaz.  
• Konjestif kalp yetmezliği,  
• Renal fonksiyonun klinik olarak anlamlı bozulması, 
• Assit,  
• Bilinen veya şüphelenilen gastrointestinal obstrüksiyon, 
• Megakolon (Konjenital veya sonradan edinilen),  
• Perforasyon,  
4/10 • Bağırsak tıkanıklığı, 
• Aktif inflamatuvar bağırsak hastalığı, 
• Hiperkalseminin eşlik ettiği primer hiperparatiroidizm  
 
FOSFAVER  diğer sodyum fosfat içeren laksatif ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FOSFAVER  yaşlı hastalarda nadiren de olsa elektrolit kaybından dolayı potansiyel ve ciddi 
ölüm vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. FOSFAVER ’in riskli popülasyonda tedavi 
başlamadan önce risk -yarar oranı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Riskli popülasyonlarda, bilinen kontrendikasyonlu ve su kaybı olan hastalarda FOSFAVER  
reçetelenirken özel olarak dikkat edilmelidir (4.2. ve 4.3.’e bakınız). Te daviden sonra 
elektrolit düzeylerinin ölçülmesi önemlidir.  
 
FOSFAVER  yaşlı hastalarda nadiren şiddetli ve potansiyel olarak fatal vücuttaki tuz seviyelerinde 
değişiklik (elektrolit bozukluğu) olguları ile ilişkilendirilmiştir. FOSFAVER 'in yarar/risk oranının 
bu risk grubu üzerinde tedaviye başlanmadan önce  dikkatle değerlendirilmesi gerekir.  
 
Akut miyokard enfarktüsü, unstabil angina vb. kalp hastalıkları, altta yatan renal bozukluk için risk 
artışı, hipotansiyon, hipovolemi ile eşlik eden hipotansiyon, önceden mevcut olanelektrolit 
bozuklukları, elektrolit bozuklukları için risk artışı, (örn., dehidratasyon, gastrikretansiyon, kolit, 
oral yolla yeterli miktarda sıvı alamama, hipertansiyon veya hastalarda  dehidratasyona neden 
olabilecek diğer durumlar) durumlarında veya zayıf bünyeli, düşkün yada yaşlı hastal arda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Kolostomi veya ileostomi varlığında veya tuzsuz bir diyet yapılması gerekiyorsa preparat dikkatli 
kullanılmalıdır. Çünkü elektrolit dengesinde bozukluk, dehidratasyon veya asitdengesinde bozukluk 
meydana getirir.  
 
Bu riskler altındaki hastalarda, başlangıçta ve tedavi sonrasında sodyum, potasyum, kalsiyum, 
klorür, bikarbonat, fosfat, kandaki üre azotu ve kreatinin değerleri göz önüne alınmalıdır. 
 
Serumda sodyum ve fosfat düzeylerinde yükselme, kalsiyum ve potasyum düz eylerinde ise azalma 
riski vardır ve bunların sonucunda hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi ve asidoz 
oluşabilir.    
5/10 Mide- bağırsak ameliyatı olmuş ya da başka bir nedenden dolayı hipomotilite problemi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
İlaç kullanımı ardından sık ve sulu dışkı gelecektir. Hastalar sık ve sulu dışkı çıkaracakları 
konusunda uyarılmalıdır. Dehidratasyonun önlenmesine yardımcı olması için hastalar  mümkün 
olduğunca çok sıvı almaya teşvik edilmelidir. Etkili bir pürgatif kullanılırken yeterli sıvı 
alınmaması, aşırı sıvı kaybına neden olabilir. Bunun sonucunda da dehidratasyon ve  hipovolemi 
oluşturabilir. Pürgatif kullanımına bağlı dehidratasyon ve hipovolemi oral yetersiz  sıvı alımıyla, 
bulantı, kusma ile, iştahsızlık, diü retik ile, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ACE -Fler), 
anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB'ler) ve nonsteroidal anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAID'ler) gibi 
ilaçların kullanımıyla artabilir ve akut renal yetmezlikle  birlikte olabilir. Sodyum f osfatlar ve PEF -
3350 içeren pürgatifler ile akut renal yetmezliğe  ilişkin raporlar nadirdir.  
 
Geçici renal yetersizlik ve renal yetmezlik ile ilişkili olan nefrokalsinozis, bağırsak temizliği için 
sodyum fosfat kullanan hastalarda çok nadir olarak rapor edilmiştir. Bu raporların  çoğunluğu 
hipertansiyon tedavisi için ilaç almakta olan veya diüretikler ve NSAID gibi dehidratasyona  neden 
olabilecek başka ilaçlar kullanan yaşlı bayan hastalarda meydana gelmiştir. Dehidratasyona 
predispozisyonu olabilecek durumları bulunan ya da anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri 
(ACE -I) veya anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB'ler) gibi  glomerular filtrasyon oranını 
azaltabilecek ilaçlar alan hastalar pürgatif preparatların  kullanımından önce hidrasyon durumu  
değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir.  Bilinen kontrendikasyonlara ve yeterli 
hidrasyona dikkat edilerek önerilere göre FOSFAVER  reçetelenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Bu ürün çoğunlukla 30 dakika ila 6 saat arasında etki gösterir. FOSFAVER  aldıktan sonra 6 saat 
içinde hastada bağırsak hareketi olmadığı takdirde  kullanımının kesilmesi ve dehidratasyon  olasılığı 
nedeniyle derhal doktorla temas etmesi talimatı verilmelidir.   
 
Çok nadiren, endoskopide rektosigmoid bölgede tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal 
lezyonlar gözlemlenmiştir. Bunlar kolon preparatında lenfoid foliküller veya farklı  inflamatuar 
infiltratlar ya da epitelyal konjesyonlar/değişiklikler olarak ortaya çıkar. Bu  anormallikler klinik 
olarak anlamlı değildir ve t edavi edilmeden spontan olarak kaybolurlar. 
 
Hipokalsemi veya hipokalemi gibi elektrolit dengesizliklerinin bir sonucu olarak hafif QT aralığı 
uzaması nadiren oluşabilir. Bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı değildir. 
 
Bu tıbbi ürün ( FOSFAVER ) her 45 m L'lik şişede 5 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
FOSFAVER 'in alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
   
6/10 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum kanal blokerleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini etkileyebilen 
başka ilaçlarla birlikte kullanımında  hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremik 
dehidratasyon ve asidoz oluşabileceğinden bu ilaçlar ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
FOSFAVER  alımı sırasında gastrointestinal kanaldan ilaçların  absorpsiyonu gecikebilir veya 
tümüyle engellenebilir. Düzenli olarak alman oral ilaçların (örn. oral kontraseptifler, antiepileptik 
ilaçlar, antidiyabetikler ve antibiyotikler) etkinliği  azalabilir ya da tümüyle ortadan kalkabilir. QT 
aralığını uzattığı bilinen ilaçları alan  hastalarda da dikkatli olunması önerilir.  Paratiroid hormonu 
kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
FOSFAVER 'in alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendike olduğu için bu popülasyon ile etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
FOSFAVER , oral kontraseptiflerin etkinliğini  azaltabilir ya da tümüyle ortadan kaldırabilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
FOSFAVER 'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişimi, doğum ve doğum  sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FOSFAVER  gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Bu kat egorideki ilaçlar, eğe r hekim ilacın gebe kadına sağlayacağı yararın, fetüs üzerindeki 
potansiyel riskini haklı göstereceğine inanıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
FOSFAVER 'in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sodyum fosfat insan sütüne 
geçebileceğinden, bağırsak temizleme çözeltisinin  ilk dozundan itibaren ikinci  dozun 24 saat  
7/10 sonrasına kadar sütün sağılarak atılması tavsiye olunur. Kadınlar, FOSFAVER 'in ikinci dozunu 
aldıktan sonra 24 saat süreyle bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Henüz bir gebelik oluşmadığından üreme yeteneği ve fertilite döneminde gözlenen bir yan etki 
görülmemiştir  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSFAVER  dehidrasyondan dolayı baş dönmesine neden olabilir. Bu da araç veya makine 
kullanım ını hafif düzeyde etkileyebilir.  Tedaviden sonra araç ve makine kullanımının sakıncalı 
olabileceği konusunda hastalar uyarılmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA V8.0 sistemi ile sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dehidratasyon 
Çok seyrek: Hiperfosfatemi, Hipokalsemi, Hipokalemi, Hipernatremi, Metabolik asidoz, Tetani  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Parestezi, Bilinç kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, Aritmi  
 
Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Bulantı, Abdominal ağrı, Abdominal distansiyon, Diyare  
Yaygın: Kusma, Anormal kolonoskopi (rektosigmoid bölgede klinik açıdan anlamlı olmayan ve  
tedavi edilmeden spontan olarak kaybolan tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal lezyonlar)  
   
8/10 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Dermatit alerji  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Kas krampı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, Kronik renal yetmezlik, Nefrokalsinoz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Ürperme, Asteni  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
 
Şüphe li adver s reaksiyonl arın raporlanma sı 
Ruhsa tlandırma sonra sı şüphe li ilaç adver s reaksiyonl arının raporlanma sı bü yük öne m 
taşımaktadır. Raporla ma yapılma sı, ilacın  yar ar/risk denge sinin  sürekli ol arak izlenme sine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0008; fa ks: 0 312 218 3599). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz fazlası sonucu ciddi yan etkiler oluşabilir. Eğer kazara normal dozdan çok daha fazla alındıysa 
hastaneye başvurun.  
 
FOSFAVER  aşırı dozlarda kullanıldığında, çocuklara verildiğinde veya sindirim kanalında 
tıkanıklığı olan hastalara verildiğinde hipokalsemi, hiper natremi ve asidozu n eşlik ettiği ölümcül 
hiperfosfatemi olguları vardır.  
 
Aşırı doz hastalarda aşağıdaki semptomlara neden olmaktadı r: dehidratasyon, hipotansiyon,  
taşikardi, bradikardi, taşipne, kalp durması, şok, solunum yetmezliği, dispne, konvülsiyonlar, 
paralitik ileus, anksiyete, ağrı. Aşırı doz alınması serumdaki sodyum ve fosfat düzeylerinde  artışa, 
kalsiyum ve potasyum düzeylerinde azalmaya yol açabilir. Bu vakalarda hipernatremi, 
hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi ve asidoz oluşabilir. 
 
Aşırı dozlarda, yanlışlıkla FOSFAVER  verilen çocuklarda ve obstrüksiyonlu hastalarda da 
belgelenmiş tümüyle iyileşme olguları vardır. Bu hastalardan biri, normal dozun altı katı olan aşırı 
doz almıştır.  
 
Aşırı alıma bağlı toksik etkiyi rehidratasyonla tedavi etmek mümkü ndür, intravenöz yoldan %10'luk 
kalsiyum glukonat verilmesi gerekebilir. 
   
9/10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: A06AD 17 
Farmakoterapötik grubu: Osmotik akiviteye sahip laksatif. 
 
FOSFAVER  osmotik olarak ince bağırsak lümeninde s ıvı tutulmasını arttırarak etki gösteren tuzlu 
laksatiftir. İleum içerisindeki sıvı toplanması şişkinlik o luşturur ve sırasıyla  peristalsi hareketleri ve 
barsakların boşalımını arttırır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Lokal etkilidir, emilimi yoktur dolayısıyla f armakokinetik özellik göstermez.  
 
Emilim  
Lokal etki gösterdiğinden emilimi yoktur.  
 
Dağılım: 
Lokal etkilidir. Gastro -intestinal sistemde etkilidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lokal etkili olduğu için biyotransformasyonu beklenmemektedir. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyona uğramadan vücuttan atılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
FOSFAVER  ile hayvanlarda üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum B enzoat  (E211) 
Sodyum S akkarin  
Gliserin  
Greyfurt Esansı  
Deiyonize Su  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
  
10/10 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Soğutmayınız / Dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
FOSFAVER  karto n kutu içinde 1 adet 45 m L çözelti ihtiva eden 50 m L’lik HDPE şişede piyasaya 
sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmektedir.  
 7. RUHS AT SAHİ Bİ 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah.  Maraş Cad. No.:52/2/1 
Beykoz/İSTANBUL  
Tel: 0216 324 38 38 Faks : 0216 317 04 98  
 
8. RUHS AT NUM ARASI(LARI) 
2022/653 
 9. İLK RUHS AT TARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsa t tarihi: 11.11.2022 
Ruhsat yenile me ta rihi: 
 10. K ÜB'ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 