KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
HĐPERSAR 20 mg film kaplı tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Olmesartan medoksomil 20 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 123.20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Film Kaplı Tablet
Bir yüzünde C14 basılı beyaz, yuvarlak film tabletler.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde
Olmesartan medoksomilin önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır. Kan
basıncı bu dozla yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalarda olmesartan medoksomil
dozu, optimal bir doz olarak günde bir kez 20 mg'a yükseltilebilir. Kan basıncında ek
bir azaltma gerekiyorsa olmesartan medoksomil dozu günde maksimum 40 mg'a
artırılabilir veya hidroklorotiazid tedavisi eklenebilir.
Olmesartan medoksomilin antihipertansif etkisi esas olarak tedavinin başlangıcından
itibaren iki hafta içinde ortaya çıkar ve tedavinin başlangıcından itibaren 8 haftada
maksimuma ulaşır. Bu durum, bir hastanın doz rejimi değiştirilmeden önce göz
önünde bulundurulmalıdır.
1Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Film kaplı tabletin, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın her gün aynı zamanda,
örneğin sabah kahvaltısında alınması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif - orta böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 20-60 mL/dak), daha
yüksek dozajlara ilişkin sınırlı deneyim olması nedeniyle maksimum doz, her gün 20
mg olmesartan medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi < 20 mL/dak), sadece sınırlı deneyim olduğu için olmesartan medoksomil
kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için tavsiye edilen dozun ayarlanmasına gerek
yoktur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu olarak
günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil önerilmektedir ve günlük maksimum doz
20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretik ve/veya diğer antihipertansif maddeler alan karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakından takibi
önerilir. Đleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile
ilgili bir deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hasta grubunda kullanılması
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Olmesartan medoksomil safra kesesi
tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenilirlik ve etkililik verilerinin olmayışı nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlaması gerekmez (renal yetmezlikteki doz
önerileri için bkz. bölüm 4.2.). Dozun günlük maksimum doz olan 40 mg'a
yükseltilmesi gereken durumlarda, kan basıncı yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya ilacın diğer bileşenlerinden birine aşırı duyarlılık.
- Gebelik.
- Safra kanalı obstrüksiyonu
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Đntravasküler hacmin azalması:
Kuvvetli diüretik tedavi, gıdayla alınan tuzda kısıtlama, diyare veya kusma nedeniyle
hacim ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra
semptomatik hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesartan medoksomil uygulanmadan
önce bu gibi durumlar düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimülasyonuyla ilgili diğer hastalıklar:
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun ağırlıkla renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal
arter stenoz dahil, altta daha önceden renal hastalığı var olan hastalarda), bu sistemi
etkileyen diğer ilaçlarla tedavide, hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut
renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir. Benzer etkilerin olasılığı, anjiyotensin II
reseptör antagonistleri için hariç bırakılamaz.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya çalışan tek böbreğinde arter stenozu olan
hastalar, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi
edildiklerinde artan şiddetli bir hipotansiyon ve renal yetmezlik riski vardır.
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksomil kullanıldığında
serum potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Şiddetli
böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olmesartan
medoksomil kullanımı önerilmez. Kısa bir süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış
hastalarda veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (yani, kreatinin klerensi
< 12 mg/dak) olmesartan medoksomil uygulanmasına ilişkin hiç bir deneyim yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Đleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiçbir deneyim bulunmamaktadır,
bu nedenle bu hasta grubunda olmesartan medoksomilin kullanılması
önerilmemektedir (hafif ile orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
önerileri için bölüm 4.2'ye bakınız).
Hiperkalemi:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ilaçların kullanımı
hiperkalemiye neden olabilir.
Yaşlılarda, böbrek yetmezliği ve diyabeti olan hastalarda, potasyum seviyelerini
yükselten diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi olan ve/veya araya başka
hastalıklar giren hastalarda bazen ölümcül olabilen risk artış göstermektedir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı
kullanımına karar vermeden önce, fayda-risk oranı değerlendirilmeli ve diğer
alternatifler göz önünde bulundurulmalıdır.
Hiperkalemi için göz önünde bulundurulması gereken ana risk faktörleri şunlardır:
3- Diyabet, böbrek yetmezliği, yaş (> 70 yaş)
- Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini ve/veya potasyum takviyelerini etkileyen, bir
veya birden fazla diğer tıbbi ilaçların birlikte kullanılması. Bazı tıbbi ürünler veya tıbbi
ürünlerin ait olduğu terapötik sınıf hiperkalemiyi tetikleyebilir: potasyum içeren tuz
ikame ürünleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
antagonistleri, NSAĐĐ’lar (selektif COX-2 inhibitörleri dahil), heparin,
immünosüpresör olarak siklosporin, takrolimus veya trimetoprim.
- Başta dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz, böbrek
yetmezliğinin ağırlaşması, böbrek fonksiyonunun aniden kötüleşmesi (örn. bulaşıcı
hastalıklar), hücresel liziz (örn. akut uzuv iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli travma)
olmak üzere araya giren başka hastalıklar.
Riskli hastalarda serum potasyum seviyesinin yakından takip edilmesi önerilir (bkz.
bölüm 4.5).
Lityum:
Diğer anjiyotensin-II reseptör antagonistleriyle olduğu gibi lityum ve olmesartan
medoksomil kombinasyonu önerilmez.
Aort veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif
hipertrofik kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm hastaları, renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla etkili
olan antihipertansif ilaçlara genellikle cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi
hastalarda olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.
Etnik farklılıklar:
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle olduğu gibi, muhtemelen, düşük-renin
seviyelerinin siyah hipertansif popülasyonda daha yüksek bir prevalansı olması
nedeniyle siyah olmayan hastalara nazaran siyah hastalarda olmesartan medoksomilin
kan basıncını düşürme etkisi bir miktar daha azdır.
Gebelik:
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine başlanmamalıdır. Sürekli
anjiyotensin II antagonist tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, hamile kalmayı
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenilirlik
profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis
edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun
olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğer:
Herhangi bir antihipertansif ajanla olduğu gibi iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olanlarda aşırı kan basıncı düşmesi bir miyokard enfarktüsü
veya felçle sonuçlanabilir.
4Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.
Diğer tıbbi ürünlerin olmesartan medoksomil üzerindeki etkileri:
Potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikler:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanımıyla elde edilen deneyim
bazında potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikame
ürünleri veya serum potasyum seviyelerini artırabilen diğer ilaçlarla (örn. heparin)
birlikte kullanım, serum potasyumunda artışlara yol açabilir. Bu nedenle bu gibi
ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.
Diğer antihipertansif ilaçlar:
Olmesartan medoksomilin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçlarla
birlikte kullanılmasıyla artabilir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ'lar):
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ'lar) (>3 g/gün dozlarında asetilsalisilik
asit ve COX-2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, glomerüler
filtrasyonu azaltarak sinerjistik olarak hareket edebilirler. NSAĐĐ'lar ve anjiyotensin II
antagonistlerinin birlikte kullanımıyla, akut böbrek yetmezliği riski meydana gelir.
Tedavinin başlangıcında hastanın böbrek fonksiyonun izlenmesi kadar hastanın
düzenli hidrasyonu da önerilmelidir.
Ayrıca birlikte uygulanmaları, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin etkinliğinde
kısmi bir kayba yol açarak bunların antihipertansif etkisini azaltabilir.
Diğer bileşikler:
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın
biyoyararlanımında makul bir azalma gözlenmiştir. Varfarin ve digoksinle birlikte
uygulanmasının olmesartanın farmakokinetiği üzerine hiç bir etkisi yoktur.
Olmesartan medoksomilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri:
Lityum:
Lityum ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II
antagonistlerinin birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri
döndürülebilir yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle olmesartan
medoksomil ve lityumun kombinasyon halinde kullanılması önerilmez.
5Kombinasyonun kullanılmasının gerekli olduğu kanıtlanırsa serum lityum seviyesinin
dikkatle izlenmesi önerilir.
Diğer bileşikler:
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çalışmalarda araştırılmış bileşikler arasında
varfarin, digoksin, bir antasit (magnezyum alüminyum hidroksit), hidroklorotiazid ve
pravastatin bulunmaktadır. Klinik olarak önemli hiçbir etkileşim gözlenmemiştir ve
özellikle varfarinin farmakodinamiği ve digoksinin farmakokinetiği üzerine olmesartan
medoksomilin anlamlı hiç bir etkisinin olmadığı gözlenmiştir.
Olmesartanın in vitro olarak insan sitokrom P450 enzimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9,
2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlamlı hiç bir inhibitör etkisi olmamış
ve sıçan sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde minimum indükleyici etkisi olmuş veya
hiç etkisi olmamıştır. Bu nedenle bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve
indükleyicileriyle in vivo etkileşim araştırmaları yapılmamıştır ve olmesartanla
yukarıdaki sitokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlar arasında klinik olarak
anlamlı hiç bir etkileşim beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Anjiyotensin II antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri boyunca kullanılmaması
önerilir (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II antagonistleri kullanımı gebeliğin ikinci ve
üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri esnasında teratojenisite riski ve ardından ACE inhibitörlerine
maruz kalmayla ilgili epidemiyolojik belirti kati olmamakla birlikte az oranda bir risk
artışı göz ardı edilemez. Anjiyotensin II antagonistleriyle ilgili kontrollü bir
epidemiyolojik veri bulunmamakla birlikte bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu
olabilir. Sürekli anjiyotensin reseptör blokör tedavisinin gerekli olduğu
düşünülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili
olarak sağlam bir güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere
geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi
hemen kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında anjiyotensin II antagonist tedavisinin,
insan fetotoksisitesine (düşük böbrek fonksiyonu, oligohidramnios ve kafatası
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon,
6hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir (bkz. ayrıca bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlik verileri).
Gebeliğin ikinci trimesteri ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz
kalındığında, fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi
önerilmektedir.
Anneleri anjiyotensin II antagonistleri alan bebekler hipotansiyona karşı yakından
takip edilmelidir (bkz. Ayrıca bölüm 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Olmesartan, emziren sıçanların sütüne geçmektedir fakat insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Olmesartan kullanımı sırasında emzirmeyle ilgili bilgi
bulunmadığından olmesartan önerilmemektedir ve emzirme boyunca özellikle
yenidoğan ya da preterm bebek emziriliyorsa güvenlik profilinin daha iyi olduğu
ispatlanmış bir alternatif tedavi tercih edilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisiyle ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Antihipertansif tedavi uygulanan hastalarda, araba sürme veya makine kullanma
bakımından arada sırada baş dönmesi veya yorgunluk meydana gelebileceği göz
önünde bulundurulmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Pazar deneyimi
Pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Sistem
Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımları kullanılarak başlıklar altında
toplanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000,
<1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); izole vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek
(<1/10.000).
Sistem Organ Sınıfı Çok seyrek
Kan ve lenf sistemi bozuklukları Trombositopeni
Metabolizma ve beslenme bozuklukları Hiperkalemi
Sinir sistemi bozuklukları Baş dönmesi, baş ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve Öksürük
mediastinal bozukluklar
Gastrointestinal bozukluklar Abdominal ağrı, bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku bozuklukları Kaşıntı, eksantem, döküntü
Anjiyonörotik ödem, alerjik dermatit, yüz
ödemi ve ürtiker gibi alerjik durumlar
7Kas-iskelet, bağ doku ve kemik Kas krampı, miyalji
bozuklukları
Böbrek ve idrar bozuklukları Akut böbrek yetmezliği (ayrıca bkz.
Araştırmalar)
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni, yorgunluk, letarji, keyifsizlik gibi
bölgesine ilişkin bozukluklar astenik durumlar
Araştırmalar Kanda kreatinin artışı ve kanda üre artışı
gibi anormal böbrek fonksiyonu testleri
Artmış hepatik enzimler
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alınmasıyla birlikte tek tek rabdomiyoliz
vakaları bildirilmiştir. Bununla birlikte, ilaç ile nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
Klinik Çalışmalar
Çift-kör, plasebo kontrollü monoterapi araştırmalarında tedaviyle ortaya çıkan yan
etkilerin genel insidansı olmesartan medoksomille %42.4 ve plaseboyla %40.9'dur.
Plasebo-kontrollü monoterapi araştırmalarında sadece tedaviyle ilgili tek yan etki baş
dönmesidir (olmesartan medoksomille %2.5 ve plaseboyla %0.9).
Uzun süreli tedavide (2 yıl) yan etkiler nedeniyle araştırmadan çekilme insidansı günde
bir kez 10-20 mg olmesartan medoksomille %3.7'dir.
Aşağıdakiler, Olmesartan medosomil ile yapılan tüm klinik çalışmalarda (etkin madde
yanı sıra plasebo kontrollü olanlar dahil) nedensellik veya plaseboya göre insidanstan
bağımsız olarak bildirilen yan etkilerdir. Bunlar Sistem Organ Sınıfına göre listelenmiş
ve yukarıda belirtildiği şekilde sıklık tanımlarının kullanıldığı başlıklar altında
toplanmıştır.
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Sersemlik hissi
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyovasküler bozukluklar
Seyrek: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Angina pektoris
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın: Bronşit, öksürük, farenjit, rinit
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, dispepsi, gastroenterit, mide bulantısı.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Kızarıklık
8Kas-iskelet, bağ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın: Artrit, sırt ağrısı, iskelet ağrısı.
Böbrek ve idrar bozuklukları
Yaygın: Hematüri, idrar yolu enfeksiyonu.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Göğüs ağrısı, yorgunluk, grip benzeri semptomlar, periferik ödem, ağrı.
Laboratuvar testleri:
Plasebo-kontrollü monoterapi çalışmalarında, plaseboyla karşılaştırıldığında
olmesartan medoksomille hipertrigliseridemi insidansı (%1.1'e karşı %2.0) ve
yükselmiş kreatin fosfokinaz insidansı (%0.7'ye karşı %1.3) bir miktar daha yüksektir.
Nedensellik ve plaseboya göre insidanstan bağımsız olarak olmesartan medoksomil ile
gerçekleştirilen bütün klinik çalışmalarda (plasebo kontrolü olmayan çalışmalar dahil)
bildirilen laboratuvar yan etkileri aşağıdakileri içermektedir.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Yükselmiş kreatin fosfokinaz, hipertrigliseridemi, hiperürisemi
Seyrek: Hiperkalemi.
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygın: Karaciğer enzimi yükselmeleri
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda hipotansiyon sıklığı seyrekten yaygın olmayana doğru hafifçe
artmıştır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Đnsanlarda doz aşımıyla ilgili sadece sınırlı bilgi mevcuttur. En olası doz aşımı etkisi
hipotansiyondur. Doz aşımı durumunda hasta dikkatle izlenmelidir ve tedavi,
semptomatik ve destekleyici olmalıdır.
Olmesartanın diyaliz edilebilirliğine ilişkin bilgi yoktur.
95. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri
ATC kodu: C09C A 08
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, oral yoldan etkili, seçici bir anjiyotensin II reseptör
(tip AT ) antagonistidir. Anjiyotensin II'nin kaynağı veya sentez yolundan bağımsız
1
olarak AT 'in aracılık yaptığı bütün anjiyotensin II etkilerini bloke etmesi
1
beklenmektedir. Anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin seçici olarak antagonizması,
1
plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında yükselmelerle
ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar azalmayla sonuçlanmaktadır.
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif hormonudur
ve tip 1 (AT ) reseptörü yoluyla hipertansiyon patofizyolojisinde anlamlı bir rol
1
oynamaktadır.
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı, uzun
süre devam eden bir azalmaya neden olmaktadır. Đlk-doz hipotansiyonu, uzun süreli
tedavi sırasında taşiflaksi veya tedavinin kesilmesinden sonra rebound hipertansiyon
gelişmesine ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik doz aralığı boyunca kan
basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlamaktadır. Günde tek doz kullanım, aynı
günlük dozun günde iki kez kullanımı ile kan basıncında benzer azalma meydana
getirir.
Sürekli tedaviyle, kan basıncını düşürme etkisinin önemli bir kısmı 2 hafta tedaviden
sonra zaten gözlenmekteyse de, kan basıncında maksimum azalmalara tedaviye
başlandıktan 8 hafta sonra ulaşılmaktadır. Hidroklorotiazidle birlikte kullanıldığında
kan basıncında ek bir azalma sağlanmaktadır ve birlikte kullanılmaları iyi tolere
edilmektedir.
Olmesartanın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır.
10Emilim:
Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu sırasında barsak mukozasında ve portal kan
içinde bulunan esterazlar tarafından hızla farmakolojik olarak aktif metaboliti
olmesartana dönüştürülmektedir.
Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış
medoksomil grubu yan zinciri tespit edilmemiştir. Tablet formülasyonundaki
olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25.6'dır.
Olmesartan medoksomilin oral dozundan 2 saat kadar sonra olmasertanın ortalama pik
plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılmaktadır ve olmesartanın plazma
maks
konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir
şekilde artmaktadır.
Olmesartanın biyoyararlanımında gıdanın asgari etkisi vardı ve bu nedenle olmesartan
medoksomil, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın uygulanabilir.
Olmesartanın farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlamlı hiç bir fark
gözlenmemektedir.
Dağılım:
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde bağlanmaktadır (%99.7) fakat, (varfarin
ve olmesartan medoksomil arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmamasıyla
teyit edildiği gibi) olmesartan ile birlikte uygulanan ve proteine yüksek oranda
bağlanan diğer ilaçlarla arasında klinik olarak anlamlı, proteine bağlanmada yer
değiştirme etkileşim potansiyeli düşüktür. Olmesartan kan hücresine ihmal edilebilir
ölçüde bağlanmaktadır. Đntravenöz dozdan sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16-
29 L).
Biyotransformasyon:
Toplam plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/h'tir (CV, %19) ve hepatik kan akımına
(yaklaşık 90 L/h) göre nispeten yavaştır. 14C-işaretli tek bir olmesartan medoksomil
oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16'sı idrarla atılmış (büyük
çoğunluğu uygulamadan sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin kalanı feçesle
atılmıştır. %25.6'lık biyoyararlanım bazında absorbe edilen olmesartanın hem renal
(yaklaşık %40) hem de hepato-bilier(yaklaşık %60) yoldan atıldığı hesaplanabilir.
Atılan bütün radyoaktivitenin olmesartan olduğu tespit edilmiştir. Önemli diğer bir
metabolit tespit edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik dolaşımı asgaridir.
Olmesartanın büyük bir kısmı bilier yoldan atıldığı için bilier obstrüksiyonlu
hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).
Eliminasyon:
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10-15
saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk bir kaç dozdan sonra ulaşılmış ve 14 gün
11tekrarlanan dozdan sonra daha fazla bir birikim gözlenmemiştir. Renal klerens
yaklaşık olarak 0.5-0.7 L/h’tir ve dozdan bağımsızdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Genç hipertansif hastalarla kıyaslandığında, yaşlı hipertansif hastalarda (65-75 yaş)
kararlı durumda gözlenen EAA yaklaşık olarak %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş)
yaklaşık %44 artmıştır. Bu durum, bu hasta grubunda renal fonksiyondaki ortalama
azalma ile kısmen ilişkilendirilebilir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki EAA’ları, sağlıklı kontrollerle
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla %62, %82 ve
%179 artmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafif ve orta ölçüde hepatik yetmezliği olan
hastalarda olmesartanın EAA değerleri, karşılaştırılan uygun sağlıklı kontrollerden,
sırasıyla %6 ve %65 daha fazladır. Dozdan 2 saat sonra sağlıklı deneklerde, hafif
hepatik yetmezliği olan hastalarda ve orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda
olmesartanın bağlanmamış fraksiyonu sırasıyla %0.26, %0.34 ve %0.41'dir. Orta
şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından,
olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı kontrol grubuna göre yaklaşık olarak %65
daha yüksektir. Olmesartan ortalama C değerleri, karaciğer yetmezliği olan
maks
bireylerde ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Olmesartan medoksomil şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2, 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil, diğer
AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: kan üre
1
(BUN) ve kreatinin yükselmesi:(bloke edici AT reseptörlerinin böbreklerde neden
1
olduğu fonksiyonel değişiklikler yoluyla); kalp ağırlığının azalması; kırmızı kan
hücreleri (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) parametrelerinde bir azalma; renal
hasarın histolojik belirtileri (renal epitelyumda rejeneratif lezyonlar, bazal membranın
kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). Olmesartan medoksomilin farmakolojik
etkisinin neden olduğu bu yan etkiler, diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE
1
inhibitörleri üzerindeki pre-klinik araştırmalarda da meydana gelmiştir ve birlikte oral
sodyum klorür uygulamasıyla azaltılabilmektedir.
Her iki türde de artan plazma renin aktivitesi ve böbreklerin jukstaglomerüler
hücrelerinde hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. ADE inhibitörleri ve diğer AT
1
reseptör antagonistleri için tipik etkiler olan bu değişikliklerin klinik bir öneminin
olmadığı görülebilir.
12Diğer AT reseptör antagonistleri gibi olmesartan medoksomilin, in vitro hücre
1
kültürlerinde kromozom kopmaları insidansını artırdığı bulunmuştur. 2000 mg/kg'a
kadar çok yüksek oral dozlarda olmesartan medoksomilin kullanıldığı farklı in vivo
araştırmada ilgili hiç bir etki gözlenmemiştir. Kapsamlı bir genotoksisite testinin genel
verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesartanın genotoksik etkiler meydana
getirmesinin olası olmadığını göstermektedir.
Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullanıldığı 6 aylık 2 karsinojenite
araştırmasında test edildiğinde farelerde ve 2 yıllık bir araştırmada sıçanlarda
karsinojenik değildir.
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve
teratojenik bir etkiye ilişkin hiçbir delil yoktur. Diğer anjiyotensin II antagonistlerle
olduğu gibi olmesartan medoksomile maruz bırakmanın ardından yavruların hayatta
kalması azalmış ve gebeliğin geç dönemlerinde ve emzirmede ana hayvanlarda maruz
bırakmadan sonra böbreklerde pelvik dilatasyon görülmüştür. Diğer antihipertansif
ajanlarla olduğu gibi olmesartan medoksomilin, gebe sıçanlara nazaran gebe
tavşanlarda daha toksik olduğu gösterilmiştir; bununla birlikte fetotoksik bir etkiye
ilişkin hiç bir belirti yoktur.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz
Düşük sübstitüye hidroksipropil selüloz
Laktoz monohidrat
Hidroksipropilselüloz
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Talk
Hidroksipropilmetilselüloz 2910
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
136.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Poliamid/alüminyum/PVC/alüminyum blister
28 film kaplı tabletli ambalajlar
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
UFSA Đlaç San. ve Tic. A.Ş.
Davutpaşa cad. No:12 (34473)
Topkapı-ĐSTANBUL
Tel.: 0 212 467 11 11
Faks: 0 212 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
118/15
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 20.07.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
14