KISA ÜRtIN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRtJNtJN ADI
MEXİA XR 14mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbirmikropellet kapsül, 14mgmemantin HCİ içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler içinbölüm 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Mavi opak kapak —Beyaz opak gövde No:4 Sert Jelatin kapsüller içinde beyazımsı-krem
pelletler
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
MEXİA XRUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, orta veşiddetli Alzheimer tipidemans
tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Tedavi, Alzheimer hastalığı tamvetedavisinde deneyimli birhekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastamn ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi vedozlarnası, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üçayiçinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı Idinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu vehasta memantini iyitolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığma dair birkamt
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
MEXİA XRetkin dozu, günde birdefa 28mgdır.
MEXİA XR’ın önerilen başlangıç dozu, günde birdefa 7mg’dır. Önerilen doz, günde birdefa
28mg’dir. Doz, 7mg’lik artışlar ilegünde birdefa 28mg’a çıkartılmalıdır. Birönceki dozun
iyitolere edilmiş olması koşuluyla, dozartışları arasında önerilen minimum süre birhaftadır.
Önerilen enyüksek doz, günde birdefa 28mg’dir.
1MEXiA’danMEXİA XR’a geçiş yapılması:
MEXİA iletedavi edilen hastalar, aşağıdaki şekilde MEXIA XRkapsüllere geçiş yapabilirler:
Günde ikidefa 10mgMEXİA rejimine devam eden hastanın, 10mg MBXIA’mn son
dozundan sonraki gün, günde birdefa MEXİA XR 28mgkapsüle geçmesi önerilir. Bu2
rejimin karşılaştırmalı etkililiğini elealan birçalışma yoktur.
Şiddetli renal bozukluğu olan birhastada, günde ikidefa 5mgMEXİA rejimine devam eden
hastanın, 5mgMEXİA’mn sondozundan sonraki gün, günde birdefa MEXİA XR 14mg
kapsüle geçmesi önerilir.
Uygulama şekli:
MEXİA XR, ağızdan kullanım içindir. Yemek ilebirlikte veya yemekten ayrı olarak
alınabilir. MEXİA XR kapsüller bütün olarak alınabilir yadaaçılıp elma püresi üzerine
serpilerek yutulabilir. Kapsül içeriğinin tamamı alınmalıdır; dozbölünnıemelidir.
Yukarıda tarif edilen şekilde açıldığı veelma püresi üzerine serpildiği durumlar haricinde,
MEXİA XR bütün olarak yutulmalıdır. MEXİA XR kapsüller bölünmemelidir,
çiğnenmemelidir yadaezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya ortaşiddette renal bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli renal bozukluğu (Cockroft-Gault eşitliğine göre kreatinin klerensi 5—29 mL/dakika)
olan hastalarda, önerilen idame dozu (veönerilen enyüksek doz) 14mg/gün’dür.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veorta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child- Pugh AveChild-Pugh B)
dozayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımma
ilişkin veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı
önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Memantinin 18yaş altı çocuklar veadolesanlar üzerindeki güvenlilik veetkililiği
saptanmamıştır. Bunedenle kullamlması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Alzheimer hastalığı olan kişilerin çoğunluğu 65yaşında veya daha yaşlıdır. Memantin HC1
uzatılmış salim klinik çalışmasında, hastaların ortalama yaşı yaklaşık 77idi; hastalarm
%91’inden fazla 65yaşveüstünde idi,%6Tsi 75yaşveüstünde idive%14’ü 85yaşve
üstünde idi.Klinik denemeler bölümünde sunulan etkililik vegüvenlilik verilen hastalardan
elde edildi.? 65yaşve<65yaşhasta grupları tarafindan rapor edilen advers reaksiyonların
çoğunda klinik açıdan anlamlı farklılıklar yoktu.
24.3.Kontrendikasyo9lar
Etken madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülzyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibiN-metil-D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bubileşikler memantin ileaynı reseptör sistemine etki
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ileilişkili olanlar) daha sıkyadadaha
kuvvetli görülmesine sebep olabilir (bkz. Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim
şekilleri).
İdrar pH’sım yükselten faktörler varisehastamn dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bufaktörler
diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan
mide tamponlarının çok miktarda alınmasım içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz
(RTA) veya Proteus bacteridnın neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ilede
yükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar, kompanse
edilmemiş konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks 111-IV) olan
veya kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışıbırakılmıştır. Sonuç olarak,
sımrlı veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında
bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Memantin’in farmakolojik etkileri veetki mekanizması nedeni ileaşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
•Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldığında artabilir.
•Memantin kullammı, barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazınodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ilebirlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir vedozayarlaması gerektirebilir.
•Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullammından kaçınılmalıdır. Herikimadde deNMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım
ketamin vedekstrometorfan için degeçerli olabilir. Memantin vefenitoin’in kombine
kullanımına ilişkin yayınlanmış birtane yaka raporu bulunmaktadır.
•Amantadin ileaym renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin venikotin demuhtemel olarak memantin ileetkileşip,
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
3•Memantin, hidrok1orotizid (HCT) veya HCT’li herhangi birkombinasyon ileIpirlikte
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.
•İdrar pH’ını değiştiren ilaçlar (karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum bikarbonat
gibi) ilebirlikte kullanıldığında memantin klerensi azalabilir, memantin birikimi
artabilir veadvers etkilerde artış görülebilir.
•Memantin kısmen ttibüler sekresyon ileelimine edildiğinden, hidroklorotiyazid
(HCTZ), triamteren (TA), metformin, simetidin, ranitidin, kinidin venikotin dahil aynı
renal katyonik sistemi kullanan ilaçların birlikte uygulanması potansiyel olarak heriki
maddenin plazma düzeylerinin değişmesine yol açabilir. Ancak, memantin ve
HCTZ/TA’nın birlikte uygulanması, memantinin yadaTAnın biyoyararlammın
değiştirmedi veHCTZ’nin biyoyaralammı %20 oranında azaldı. Ekolarak, memantin
ileantihiperglisemik ilaç(glibürid vemetformin HC1 karışımı) memantin, metformin
veglibüridin farmakokinetiğini etkilemedi. Ayrıca, memantin antihipergiisemik ilacın
serum glukozu düşürücü etkisini değiştirmedi, budurum, birfarmakodinamik
etkileşim olmadığını göstermektedir.
Pazarlama sonrası dönemde, memantin ilebirlikte varfarin tedavisi gören hastalarda, izole
vakalarda uluslararası normalize edilmiş oranlarda artışlar bildirilmiştir. Herhangi bir
nedensel ilişki bildirilmemesine rağmen, oral antikoagulanlarla birlikte kullamm sırasında,
protrombin zamanı veya INR takibi önerilir.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki tek doz farmakokinetik çalışmalarında, memantin ile
gliburit/metformin veya donepezil arasında hiçbir ilaçetkileşimi saptanmamıştır.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki klinik çalışmada, memantinin galantamin farmakokinetiği
üzerine herhangi biretkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYPİA2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A,fiavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonunu invitro olarak inhibe etmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Pediyatrik popülasyon
Ozel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Memantin için, gebelilderde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim /doğum yadadoğum sonrası
gelişim ileilgili olarak doğrudan yadadolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
4MEXİA XRgerekli olmadıkça gebelik dneminde kullanılmanıalıdır.
Organogenez döneminde hamile sıçanlara vehamile tavşanlara oralyoldan verilen memantin,
test edilen dozlara kadar (mgİm2 temelinde maksimum önerilen insan dozunun [MRHDJ,
sırasıyla, 6ve21katıolan, sıçanlarda 18mg/kg/gün vetavşanlarda 30mglkg/gün) teratoj enik
değildi.
Hafif maternal toksisite, yavru ağırlıklarında azalma vekemikleşmemiş servikal omur
insidansında artış, sıçanlara çiftleşme öncesinde başlanan doğum sonrası periyotta verilmeye
devam edilen birçalışmada 18mglkg/gün oral dozunda görüldü. Hafif maternal toksisite ve
yavru ağırlıklarında azalma, ayrıca, sıçanların gestasyon gün 15’tebaşlanarak doğum sonrası
periyot boyunca tedavi edildiği birçalışmada dagörüldü. Buetkiler içinetkigörülmeyen doz
6mg/kg, bu,mg/m2 temelinde MRHD’nin ikikatıdır.
Laktasyon dönemi
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofihitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına yadaMEXİA XR
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası veMEXİA XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Memantin’in üreme üzerine herhangi biryanetkisi bildirilmemiştir. Sıçanlarda insanlardaki
maruz kalma limitlerine eşit yadabiraz daha fazla olan maruz kalma limitlerinde fetal
büyümede azalma bildirilmiştir.
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta veşiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olabilir. Buna ilave olarak, memantinin araba ve
makine kullanma yeteneğine azveya orta derecede etkisi vardır. Bunedenle hastaların, araba
veya makine kullamrken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8.istenmeyen etkiler
Memantin XR, Alzheimer tipiorta ilaşiddetli demansı olan toplam 676hastanın 24haftaya
kadar süren birtedavi periyodunda tedavi edildiği birçiftkörplasebo kontrollü denemede
değerlendirildi (341 hasta memantin XR 28mg/gün dozu iletedavi edildi ve335 hasta
plasebo iletedavi edildi).
Klinik denemeler büyük ölçüde değişen koşullar altında yürütüldüğünden, birilacın klinik
denemelerinde gözlemlenen advers reaksiyon oranları, başka birilacın klinik denemelerindeki
oranlar iledoğrudan karşılaştırılamaz veuygulamada gözlemlenen oranları yansıtmayabilir.
Tedavinin Kesilmesine YolAçan Advers Reaksiyonlar
Plasebo kontrollü memantin XR klinik denemesinde, memantin XR grubunda veplasebo
grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi kesen hastaların oranı, sırasıyla, %10 ve%6
idi.Memantin XRgrubunda tedavinin kesilmesine yolaçan enyaygın advers reaksiyon %1,5
oram ilebaşdönmesi idi.
5EnYaygın Advers Reaksiyonlar
Kontrollü klinik denemede, memantin XR uygulanan hastalarda görülen, memantin XR
grubunda enaz%5oranında veplaseboya göre daha yüksek sıklıkta meydana gelen advers
reaksiyonlar olarak tammianan, enyaygın gözlemlenen advers reaksiyonlar, başağrısı, ishal
vebaşdönmesi idi.
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaçreaksiyonları memantinin klinik çalışmalanndan ve
pazara girişinden itibaren toplanmıştır.
İstenmeyen yanetkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10), yaygın (?1/l00 ila<1/10), yaygın olmayan (?1/1.000 ila<1/100), seyrek
(l/lO.000 ila<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar veenfestasyonlar
Yaygın: Grip
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: İlaca karşı hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete, depresyon, agresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı, başdönmesi, uyku hali
Çok seyrek: Nöbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Diyare, kabızlık, karın ağrısı, kusma
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku vekemik hastalıkları
Yaygm: Sırtağnsı
Böbrek veidrar yolu hastalıkları
Yaygın: Uriner inkontinans
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygm: Kilo artışı
Pazarlama sonrası bildirilen advers etkiler
Kan velenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni (nötropeni dahil), pansitopeni, trombositopeni, trombotik
trombositopenik purpura
6Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Konj estif kardiyak yetmezlik
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Deri vederi altıdoku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu
Böbrek veidrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk (kreatinin artışı verenal yetmezlik dahil)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam(titck.gov.tr; Tel: 08003140008;Faks: 0312218 3599)
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Klinik denemelerde vedünya çapındaki pazarlama deneyiminde memantinin diğer
formülasyonları ile,tekbaşına yadadiğer ilaçlar ve/veya alkol ilekombine dozaşımına eşlik
eden bulgu vebelirtiler, ajitasyon, asteni, bradikardi, konfüzyon, koma, başdönmesi, EKG
değişiklikleri, kan basmcında artış, letarji, bilinç kaybı, psikoz, huzursuzluk, harekette
yavaşlama, somnolans, stupor, dengesiz yürüme, görsel halüsinasyonlar, vertigo, kusma ve
güçsüzlüğü içermektedir. Memantinin dünya çapında bilinen enyüksek miktardaki alımı,
memantini belirtilmemiş antidiyabetik ilaçlar ilebirlikte alan birkişide 2gram idi.Bukişide
koma, diplopi veajitasyon meydana geldi ancak kişisonunda iyileşti.
Birmemantin XRklinik denemesine katılan birhasta, kasıtsız olarak 31gün süreyle günde
112mgmematin aldı veserum ürik asitileserum alkalen fosfataz seviyesinde yükselme ve
trombosit sayımında düşüş deneyimledi.
Memantin ilefatal sonuç çokseyrek rapor edildi vememantin ileilişkisi belirsizdi.
Doz aşımı yönetimi stratej ileri sürekli olarak geliştiğinden, herhangi birilaçiledozaşımınm
yönetimi için enson önerileri tayin etmek üzere birzehir kontrol merkezi ileiletişim
kurulması önerilir. Butün doz aşımı olgularında olduğu gibi, genel destekleyici önlemler
kullamlmalıdır vetedavi semptomatik olmalıdır.
Memantinin eliminasyonu idrarın asitlendirilmesi suretiyle önemli oranda artırılabilir.
75.FARMKOLOJIK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer anti-demans ilaçları
ATC kodu: NO6DX0İ
Memantin, oralolarak aktif birNMDA reseptör antagonistidir.
Merkezi sinir sistemi N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerinin eksitatör amino asit
glutamat tarafindan sürekli olarak uyarılmasının, Alzheimer hastalığımn semptomatolojisine
katkıda bulunduğu ileri sürülmüştür. Memantinin, terapötik etkisini, NMDA reseptörü
tarafindan çalıştırılan katyon kanallarına tercihli olarak bağlanan düşük ilaorta afinitede
yarışmasız (açık kanallı) NMDA reseptör antagonisti etkisi aracılığı ilegösterdiği iddia
edilmektedir. Memantinin Alzheimer hastalığı olan hastalarda nörodejenerasyonu önlediğine
veya yavaşlattığına dairherhangi birkanıt yoktur.
Memantin GABA, benzodiazepin, dopamin, adrenerjik, histamin veglisin reseptörleri ve
voltaj-bağımlı Ca2+, Na+ veya K+kanalları için düşük ilaihmal edilebilir düzeyde afinite
göstermiştir. Memantin, ayrıca, 5HT3 reseptöründe, NMDA reseptörü için olana benzer
potenste antagonistik etkiler göstermiştir venikotinik asetilkolin reseptörlerini potensin altıda
biriilaonda biriilebloke etmiştir.
İnvitro çalışmalar memantinin asetilkolinesterazın donepezil, galantamin veya takrin
tarafından reversibi inhibisyonunu etkilemediğini göstermiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Memantin oral uygulamanın ardından iyibirşekilde emilir veterapötik doz aralığında
doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. Ağırlıklı olarak değişmeden idrarda atılır veterminal
eliminasyon yanlanma ömrü yaklaşık 60-80 saattir. 28mggünde birdefa memantin XRile
günde ikidefa 10mgmemantini karşılaştıran birçalışmada, Cmis veEAA0-24 değerleri XR
rejimi için, sırasıyla, %48 ve%33 daha yüksek idi.
Emilim:
Memantin XR’ın çoklu dozuygulamasmın ardından, memantin pikkonsantrasyonları dozdan
yaklaşık 9-12 saat sonra meydana gelir. Kapsül bütün olarak alındığında yadaiçeriği elma
püresi üzerine serpildiğinde memantin XR’ın emilimde birdeğişiklik yoktur.
İlacın yemek ilebirlikte yadaboşmide ilealınması durumunda, memantin XRiçinCm
veya EAA değerlerine göre memantin maruziyetinde birfarklılık yoktur. Ancak, pikplazma
konsantrasyonları, yemek ileuygulama sonrasındaki yaklaşık 18saate karşı, boşmide ile
uygulamada yaklaşık 25saatsonra gerçekleşmektedir.
Dağılım:
Memantinin ortalama dağılım hacmi 9-11 L/kg’dir veplazma proteinlerine bağlanması
düşüktür (%45).
8Biyotransformasyon
Memantin kısmi hepatik metabolizmaya uğrar. Hepatik mikrozomal CYP45O enzim sistemi
memantinin metabolizmasında önemli birroloynamaz.
Eliminasyon:
Memantin, ağırlıklı olarak idrarda değişmeden atılır veterminal eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 60-80 saattir. Uygulanan ilacın yaklaşık %48’i idrarda değişmeden atılır; kalam
başlıca üçpolar metabolite dönüştürülür, bumetabolitler minimal NMDA reseptör
antagonistik aktiviteye sahiptir: N-glukuronid konjügatı, 6-hidroksi memantin ve1-nitrozo-
deamin memantin. Uygulanan dozun toplam %74ü anailaç ileN-glukuronid koniügatının
toplamı olarak atılır. Renal klerens pHbağımlı tübüler yeniden absorpsiyon tarafindan
yönlendirilen aktif tübüler sekresyonu içerir.
Doğrusallık /Dorusal olmayan durum:
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterdiği
saptannııştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Memantinin genç veyaşlı deneklerdeki farmakokinetiği benzerdir.
Cinsiyet:
Memantin HC1 20mggünlük çoklu doz uygulamasımn ardından, dişilerde erkeklere göre
yaklaşık %45 oranında daha yüksek maruziyet meydana geldi, ancak vücut ağırlığı ağırlığı
dikkate alındığmda birfarklılık yoktu.
Renal Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği 20mg memantin HC1’nin hafif renal bozukluğu (kreatinin
klerensi, CLcr,> 50 —80mL/dakika) olan 8deneğe, ortaşiddette renal bozukluğu (CLcr 30 —
49mL/daldka) olan 8deneğe, şiddetli renal bozukluğu (CLcr 5 —29mL/dakika) olan 7
deneğe verenal bozukluğu olan deneklere yaş, kilo vecinsiyet açısından mümkün olan en
yakın şekilde eşleştirilen 8sağlıklı deneğe (CLcr >80mL/dakika) oral uygulamasımn
ardından değerlendirildi. Ortalama EAAo- hafif, orta şiddette veşiddetli renal bozukluğu
olarak deneklerde, sağlıklı denekler ilekarşılaştınldığında, sırasıyla, %4, %60 ve%115 arttı.
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü hafif, orta şiddette veşiddetli renal bozukluğu olarak
deneklerde, sağlıklı denekler ilekarşılaştınidığında, sırasıyla, %18, %41 ve%95 arttı.
Hepatik Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği, 20mg’lık tekoral dozlarımn orta şiddette hepatik bozulduğu
(Child-Pugh Smıfı B,skor 7-9) olan 8deneğe hepatik bozukluğu olan deneklere yaş, cinsiyet
vekilo açısından mümkün olan enyakın şekilde eşleştirilen 8sağlıklı deneğe ardından
değerlendirildi. Memantin maruziyetinde, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıklı deneklere kıyasla birdeğişiklik yoktu (Cmaiçs veEAA değerlerine göre). Ancak,
terminal eliminasyon yarılanma ömrü, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıldı deneklere kıyasla yaklaşık %16 arttı.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Günlük kullamlan 20mgmemantin dozunun, beyin omurilik sıvısı (CSF) seviyeleri, insan
frontal korteksde 0.5i.tmol olan memantin kdeğerini (ki:inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
95.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Farelerdeki 113haftalık biroral çalışmada, 40mgİkg/gün’e (mgİm2 temelinde maksimum
önerilen insan dozunun [MRHD] 7katı) kadar olan dozlarda karsinojenite kanıtı yoktu.
Ayrıca, 71hafta 40mg/kglgün’e kadar veardından 128hafta boyunca 20mg/kg/gün olan
dozlarda oral olarak doz uygulanan sıçanlarda (mg/m2 temelinde, temelinde MRHD’nin,
sırasıyla, 14ve7katı) karsinojenite kamtı yoktu.
Memantin invitro S.typhirnuriurn veya E.coli revers mutasyon analizinde, insan
lenfositlerinde inviiro kromozomal aberrasyon testinde, sıçanlarda kromozm hasan için in
vivositogenetik analizde veinvivo fare mikronükleus analizinde genotoksik potansiyel kanıtı
doğurmadı. Sonuçlar Çin hamsteri V79 hücrelerinin kullamldığı invitro gen mutasyonu
analizinde belirsiz idi.
Dişilerde çiftleşmeden 14günöncesinden başlanarak gestasyon velaktasyon boyunca, veya
erkeklerde çiftlemeden 60günönce başlanarak 18mg/kg/gün’e (mg/m2 temelinde MRHTYnin
6katı) kadar oral yoldan uygulanan sıçanlarda fertilitede veya üreme performansında
bozukluk görülmedi.
Memantin sıçanlarda, posterior singülat veretrosplenyal neokortekler kortikal katmanlar 111
veIV’te multipolar vepiramidal hücrelerde diğer NMDA reseptör antagonistleri uygulanan
kemirgenlerde meydana geldiği bilineıilere benzer nöronal lezyonlar (vakuolasyon venekroz)
indüldedi. Lezyonlar tekdozmemantinin ardından görüldü. Sıçanlara 14günboyunca günlük
oral memantin dozlarının verildiği birçalışmada, nöronal nekroz için etki görülmeyen doz,
mg/m2 temelinde maksimum önerilen insan dozunun (28mg/günlük MRHD) 4katıidi.
Dişi sıçanlardaki akut vetekrarlı doznörotoksisite çalışmalarında, memantin vedonepezilin
kombine oral uygulaması nörodejenerasyon insidansı, şiddeti vedağılımda tak başına
memantine göre artışa yolaçtı. Kombinasyonun etki görülmeyen düzeyleri klinik açıdan
önemli plazma memantin vedonepezil maruziyetleri ilişkili idi.
Bubulguların insaıilardaki önemi bilinmemektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Nötr Pellet (710-850 ım)
Povidone K90
Talk
Surelease EtilSelüloz Dispersiyon TipB(%25’lik)
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı FD8C Blue 2/
Indigotine, siyah demiroksit, FDStC Red 3/Eritrosin vetitanyum dioksit içerir.
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi birgeçimsizliği bulunmamaktadır.
106.3.Rafömrü
24ay
6.4.Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki odasıcaklığında veambalajında saklayımz.
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
Şeffaf PVC-PE-PVDC Folyo /AlFolyo
28kapsüllük ambalajlarda.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullamimamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıklarımn Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr.Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
34768 Umraniye /İSTANBUL
Tel: 0216 6330000
Fax: 0216 6336001
8.RUHSAT NUMARASI
2016/904
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 15.12.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
1O.KUB’UN YENİLENrv[E TARİHİ
11