1/11  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MELONİSENK  5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Melatonin   5 mg/tablet  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için 6.1 ’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz ila kirli beyaz çentiksiz tablet  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MELONİSENK , yetişkinlerde saat farkı değişikliklerine bağlı gelişen sirkadyan ritim uyku 
bozukluğunun (jet -lag) kısa süreli tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Sirkadyen ritim uyku bozukluğu (jet -lag) tanısında tedaviyi düzenleyen hekimin 5 mg/gün 
dozunu uygun görmesi durumunda en fazla 5 -7 gün süreyle, uçuş sonrası saat 20.00’den sonra 
kullanılır.  
 
Semptomlarda düzelme sağlayan doz, her zaman yatma saatinde alınmalıdır.  
 
Doğu yönüne yapılan uçuşlarda etkisi daha belirgin olmakla birlikte Batı yönüne yapılan 
uçuşlar için de etkilidir. 2 saatin üzerinde bir zaman dilimi aşımının olduğu uçuşlarda 
kullanılabilir.  
 
İlk doz, varış noktasına varıldığında, alışılmış uyku saatinde alınmalıdır.  Jet-lag sonrası uyku 
bozukluklarının giderilmesinde olumsuz etkiye yol açmaması için, saat 20 .00’dan önce veya 
saat 04 .00’dan sonra alınmamalıdır.  
 
Yiyecekler, plazma melatonin konsantrasyonundaki artışı artırabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
Karbonhidrattan zengin öğünlerle birlikte melatonin alınması kan şekeri kontrolünü birkaç saat 
2/11  
  bozabilir (bkz. Bölüm 4.4). MELONİSENK  alımından 2 saat önce ve 2 saat sonra yiyeceklerin 
tüketilmemesi önerilir.  
 
Potansiyel olarak uyku kalitesinde bozulma ve baz ı jet-lag semptomlar ında (ba ş ağrısı, sabah  
yorgunlu ğu ve konsantrasyon) k ötüleşme riskinden dolay ı, melatoninin alkol ile birlikte 
tüketilmesi önerilmemektedir.  
 
MELONİSENK , yılda en fazla 16 tedavi periyodu boyunca alınabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanılır.  
Tabletler bütün olarak sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
MELONİSENK ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin yalnızca sınırlı 
deneyim vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin dikkatli kullanılmalıdır. 
MELONİSENK , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
MELONİSENK ’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim 
bulunma maktadır.  Sınırlı veriler,  karaciğer sirozu olan hastalarda melatoninin plazma 
klirensinin önemli ölçüde azaldığını göstermektedir. MELONİSENK  orta veya şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
MELONİSENK ’in 0-18 yaş arası  çocuklar  ve ergenlerde  güvenliliği  ve etkililiği  
kanıtlanmamıştır . MELONİSENK , güve nlilik ve etkilil ik kaygıları  nedeniyle çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Melatonin farmakokinetiği genel olarak genç yetişkinlerde ve yaşlı larda karşılaştırılabilir 
olduğundan, yaşlı hastalar  için spesifik dozaj önerileri sunulmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Melatonin uyuşukluğa ve uyku haline neden olabilir. Uyuşukluk etkilerinin hasta güvenliğine 
yönelik bir riskle ilişkili olması muhtemel ise, MELONİSENK  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
3/11  
  Melatonin nöbet geçiren hastalarda (örn. epileptik hastalar) nöbet sıklığını artırabilir. Nöbet 
geçiren hastalar, MELONİSENK ’i kullanmadan önce bu olasılık hakkında bilgilendirilmelidir. 
Melatonin, çoklu nörolojik kusurları olan çocuk ve ergenlerde nöbet insidansını destekleyebilir 
veya artırabilir.  
 
Vaka bazlı raporlarda, melatonin kullanımının otoimmün hastalığı olanlarda alevlenmeye 
neden olduğu bildirilmiştir. Otoimmün hastalıkları olan hastalarda MELONİSENK  kullanımına 
ilişkin veri bulunmamaktadır. Melatonin, otoimmün hastalıkları olan hastalarda 
önerilmemektedir.  
 
Melatonin ile yapılmış sınırlı klinik çalışmalarda, karbonhidrat açısından zengin öğünlerden 
sonra kullanımının, kan glukoz düzeylerinde birkaç saat boyunca bozulmaya yol açtığı 
gözlenmiştir. MELONİSENK  öğünlerden en az 2 saat önce ve 2 saat sonra alınmalıdır; ideal 
olarak, önemli ölçüde bozulmuş glukoz intoleransı olan veya diyabetli kişilerde melatonin 
öğünlerden en az 3 saat sonra alınmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin kullan ımına ili şkin 
sınırlı deneyim bulunmaktad ır. MELONİSENK ’in ciddi  böbrek yetmezliği veya orta veya ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
MELONİSENK ’in 0-18 yaş arası çocuklarda /ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. MELONİSENK , yeterli veri bulunmamasından dolayı çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
• Melatonin hepatik sitokrom P450 CYP1A enzimleri, özellikle CYP1A2 tarafından metabolize 
edilir. Bu nedenle melatonin ile CYP1A enzimleri ile metabolize olan di ğer ila çlar aras ında 
etkile şimler olabilmektedir.  
• Fluvoksamin  ile tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü bu ajan melatonin 
seviyelerini (17 kat daha yüksek EAA ve 12 kat daha yüksek serum C max) metabolizmasını 
CYP1A2 ve CYP2C19 yoluyla inhibe ederek artırır. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
• 5- veya 8 -metoksipsoralen (5 veya 8 -MOP) alan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü bu 
madde melatonin seviyelerini melatonin metabolizmasını inhibe ederek arttırır.  
• Simetidin alan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü bu ajan CYP2D tarafından 
metabolizmasını inhibe ederek plazma melatonin düzeylerini yükseltir.  
• Östrojen tedavisi alan hastalarda (örn. kontraseptifler veya hormon replasman tedavisi 
şeklinde) dikkatli olunmalıdır, çünkü östrojenler melatonin seviyesini öncelikle CYP1A2 ’nin 
inhibisyonu yoluyla metabolizmasını inhibe ederek arttırır.  
• CYP1A2 inhibitörleri (kinolonlar gibi) sistemik melatonin düzeylerini artırabilir.  
4/11  
  • CYP1A2 indükleyicileri (karbamazepin ve rifampisin gibi) melatonin plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
• Sigara içimi, CYP1A2 ’nin indüklenmesi nedeniyle melatonin düzeylerini düşürebilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
• Melatonin, benzodiazepinlerin (örn. midazolam, temazepam) ve benzodiazepin olmayan 
hipnotiklerin (örn. zaleplon, zolpidem, zopiklon) yatıştırıcı etkisini artırabilir. Jet-lag tedavisi 
üzerine yapılan bir çalışmada, melatonin ve zolpidem kombinasyonu, tek başına zolpidem ile 
karşılaştırıldığında, sabah uykululuğu, mide bulantısı ve kafa karışıklığının daha yüksek 
insidansı ve kalktıktan sonraki ilk saat boyunca aktivitede azalma  ile sonuçlanmıştır.  
• Melatonin, varfarinin antikoagülasyon aktivitesini etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılmıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MELONİSENK  hamilelik sırasında veya doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda önerilmez.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. MELONİSENK  gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kadınlarda melatonin kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı miktardadır.  
Eksojen melatonin insan plasentasını kolayca geçer.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).  
Yeterli veri olmamasından dolayı, MELONİSENK ’in gebelerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde melatonin / metabolitlerin atılımına ilişkin yeterli veri yoktur. Endojen melatonin 
insan sütünde salgılanır.  
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik / toksikolojik veriler, melatonin / metabolitlerin sütte 
atıldığını göstermiştir (ayrıntılar için bkz. Bölüm 5.3).  
Emzirilen yenidoğan, bebek ve çocuk için risk göz ardı edilemez. MELONİSENK  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.   
 
 
 
5/11  
  Üreme yeteneği / Fertilite  
Yüksek dozlarda melatonin ve belirtilenden daha uzun süre kullanım, insanlarda doğurganlığı 
tehlikeye atabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar doğurganlık üzerindeki etkiler açısından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
MELONİSENK , hamilelik planlayan kadın ve erkeklerde önerilmez.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Melatonin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde bir etkiye sahiptir. 
Melatonin uyuşukluğa neden olabilir ve birkaç saat boyunca uyanıklığı azaltabilir, bu nedenle 
araç veya makine kullanmadan önce MELONİSENK  kullanılması önerilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Jet-lag tedavisi için kısa süreli olarak melatonin alındığında, uyuşukluk/uyku hali, baş ağrısı ve 
baş dönmesi/oryantasyon bozukluğu ve mide bulantısı en sık bildirilen advers reaksiyonlardır.  
 
Klinik çalışmalarda veya spontan vaka raporlarında genel olarak melatonine karşı aşağıdaki 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: hipertrigliseridemi  
Bilinmiyor: hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: asabiyet, sinirlilik, huzursuzluk, anormal rüyalar, kaygı  
Seyrek: duygu durum değişikliği, saldırgan davranış, oryantasyon bozukluğu, libido artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: baş ağrısı, uyku hali  
Yaygın olmayan: baş dönmesi  
Seyrek: senkop  (bayılma), , hafıza bozukluğu, huzursuz bacak sendromu, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: görme keskinliğinde azalma, bulanık görme, gözyaşı miktarında artış  
6/11  
  Kalp hastalıkları  
Seyrek: çarpıntı  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: hipertansiyon  
Seyrek: ateş basması  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: karın ağrısı, üst karın ağrısı, hazımsızlık, oral ülserler, ağız kuruluğu, bulantı  
Seyrek: kusma, gaz, aşırı tükürük salgısı, ağız kokusu, gastrit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: kaşıntı, kızarıklık, kuru cilt  
Seyrek: tırnak bozukluğu  
Bilinmiyor: dil ödemi, oral mukoza ödemi  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Seyrek: artrit, kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: glikozüri, proteinüri  
Seyrek: poliüri, hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: priapizm, prostatit  
Bilinmiyor: galaktore  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: göğüs ağrısı, halsizlik  
Seyrek: susuzluk  
 
Laboratuvar ve diğer tetkikler  
Yaygın olmayan:  kilo artışı  
Seyrek: kan elektrolitleri anormal  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
eposta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
7/11  
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi ve mide bulantısı, oral melatonin ile doz aşımının en sık 
bildirilen belirti ve semptomlarıdır.  
300 mg ’a kadar günlük melatonin dozlarının yutulması, klinik olarak önemli advers 
reaksiyonlara neden olmamıştır.  
Birkaç hafta boyunca aşırı yüksek melatonin dozlarının (3.000 -6.600 mg) alınmasından sonra 
kızarma, karın krampları, ishal, baş ağrısı ve skotoma lucidum bildirilmiştir.  
Genel destekleyici önlemler uygulanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulaması 
düşünülebilir.  
Melatonin alımdan sonraki 12 saat içinde, etkin madde klirensi beklenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Sinir sistemi, psikoleptikler, hipnotikler ve sedatifler, melatonin 
reseptörü agonistleri  
ATC kodu:  N05CH01  
 
Melatonin bir hormon ve antioksidandır. Epifiz bezi tarafından salgılanan melatonin, sirkadiyen 
ritimlerin günlük aydınlık -karanlık döngüsüne senkronizasyonunda yer alır. Melatonin salgısı 
/ plazma melatonin düzeyi, karanlığın başlamasından kısa bir süre s onra yükselir, 02 .00-04.00 
civarında zirve yapar ve şafakta gündüz en düşük seviyesine düşer. Doruk melatonin 
salgılanması, gün ışığının melatonin salgılanmasının sirkadiyen ritmini sürdürmek için birincil 
uyarıcı olmasıyla birlikte, tepe gün ışığı yoğunluğunun neredeyse taban ta bana zıttır.  
 
Etki mekanizması  
Farmakolojik etki mekanizması, melatoninin MT1 -, MT2 - ve MT3 reseptörleri ile etkileşimine 
dayandığına inanılmaktadır, çünkü bu reseptörler (özellikle MT1 ve MT2) genel olarak uyku 
ve sirkadiyen ritimlerin düzenlenmesinde rol oynar.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Melatonin hipnotik / yatıştırıcı etkiye sahiptir ve uyku eğilimini arttırır. Melatonin 
sekresyonundaki noktürnal zirveden önce veya sonra uygulanan melatonin, melatonin 
sekresyonunun sirkadiyen ritmini sırasıyla ilerletebilir veya geciktirebilir. Hızlı tra nsmeridyen 
seyahati (uçak uçuşu) takiben varış noktasında yatmadan önce (22 .00 ile 24 .00 saatleri 
arasında) melatonin uygulaması, sirkadiyen ritmin "kalkış saatinden" "varış saatine" yeniden 
senkronizasyonunu hızlandırır ve jet-lag olarak bilinen semptomla rın düzelmesine yardımcı 
olur. 
 
Klinik etki lilik ve güven lilik 
Jet-lagın tipik semptomları uyku bozuklukları ve gündüz yorgunluğu ve bitkinliğidir, ancak 
hafif bilişsel bozukluk, sinirlilik ve gastrointestinal rahatsızlıklar da görülebilir . Jet-lag, uçakta 
daha fazla zaman dilimi geçirdikçe ve doğuya doğru seyahatlerde genellikle daha kötü seyirli 
olmaktadır . Klinik deneyler de, melatoninin hasta tarafından değerlendirilen genel jet-lag 
8/11  
  semptomlarını ~ %44 oranında azalttığını ve jet-lag süresini kısalttığı  gösterilmiştir . 12 zaman 
dilimindeki uçuşlarla ilgili 2 çalışmada melatonin jet gecikme süresini ~ %33 oranında etkili 
bir şekilde azalttığı gösterilmiştir.  
 
Yanlış zamanlanmış melatonin alımının sirkadiyen ritmin veya jet -lag üzerinde olumsuz etki 
olması nedeniyle, melatonin varış noktasında 20 .00’den önce veya 04 .00’dan sonra 
alınmamalıdır.  
 
0,5 ila 8 mg melatonin dozlarını içeren jet-lag çalışmalarında bildirilen advers reaksiyonlar tipik 
olarak hafifti r ve jet-lag semptomlarından ayırt edilmesi genellikle zordu r. Geçici 
uyuşukluk/sedasyon, baş ağrısı ve baş dönmesi/oryantasyon bozukluğu bildirilmiştir; bu aynı 
advers reaksiyonlar artı mide bulantısı, insanlarda melatoninin güvenliğine ilişkin 
incelemelerde tipik olarak kısa süreli melatoninin kullanımıyla ilişkili olanlardır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
0-18 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde melatoninin güvenli liği ve etki liliği belirlenmemiştir. 
MELONİSENK , güvenlik endişeleri nedeniyle 0 -18 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır. Spesifik olarak bunun nedeni, hipotalamik hipofiz -gonadal eksenin gelişimi 
üzerindeki endojen melatoninin işlevine müdahalenin göz ardı edilemeyeceği gerçeğidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Melatonin, ana formunda aktif olan küçük, amfifilik  (hidrofilik ve hidrofobik özellikleri 
taşıyan)  bir moleküldür (molekül ağırlığı 232 g/mol). Melatonin, insan vücudunda serotonin 
yoluyla triptofandan sentezlenir , az miktarda da diyet yoluyla elde edilir. Aşağıda özetlenen 
veriler, genellikle sağlıklı erkek ve kadınları, özellikle genç ve orta yaşlı yetişkinleri içeren 
çalışmalardan alınmıştır.  
 
Emilim : 
Oral olarak uygulanan melatonin neredeyse tamamen emilir. ~ %85 ’lik ilk geçiş metabolizması 
sayesinde, oral biyoyararlanımı ~  %15’tir. Plazma tmax ~50 dakikadır. 3 mg ’lık bir hemen 
salınan melatonin dozu, plazma melatonin C max’ını ~3 .400 pg/mL ’ye yükseltir; bu, gece 
(endojen) plazma melatonin C max’ının ~60 katıdır, ancak klinik çalışmalarda, bireyler arasında  
endojen  ve eksojen C max, değerlerinde farklılıklar gözlenmiştir.  
Melatonin alımı sırasında veya civarında gıda alımının farmakokinetiği üzerindeki etkisine 
ilişkin veriler sınırlıdır, ancak birlikte gıda alımının emilimi neredeyse 2 kat artırabileceğini 
düşündürmektedir. Yiyeceklerin, hızlı salınan melatonin için t max üzerinde sınırlı bir etkisi 
olduğu görülmektedir. Bunun MELONİSENK ’in etkinliğini veya güvenliğini etkilemesi 
beklenmemektedir, ancak yiyeceklerin melatonin alımından yaklaşık 2 saat önce ve 2 saat sonra 
tüketilmemesi önerilir.  
 
Dağılım :  
Melatoninin plazma proteine bağlanma oranı yaklaşık %50 -60’tır. Melatonin öncelikle 
albümine bağlanır, ancak aynı zamanda alfa1 -asit glikoproteini de bağlanmaktadır. Melatonin, 
9/11  
  plazmadan çoğu doku ve organın içine ve dışına hızla dağılır ve beyin -kan bariyerini kolayca 
geçer. Melatonin plasentayı kolayca geçer. Annenin 3 mg’lık doz alımını takiben, termde doğan 
bebeklerin göbek kanındaki seviye (%15), annenin kanındaki seviyeden (%35) biraz daha 
düşük bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon :   
Melatonin esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Deneysel veriler, sitokrom P450 
enzimleri CYP1A1 ve CYP1A2 ’nin melatonin metabolizmasından birincil olarak sorumlu 
olduğunu ve CYP2C19 ’un küçük bir öneme sahip olduğunu göstermektedir. Melatonin esas 
olarak 6 hidroksimelatonine metabolize edilir (idrarda geri kazanılan melatonin 
metabolitlerinin ~ %80 -90’ını oluşturur). N -asetil  serotonin , birincil minör metabolit olarak 
görünmektedir (idrarda geri kazanılan melatonin metabolitlerinin ~ %10 ’unu o luşturmaktadır). 
Melatonin metabolizması çok hızlıdır, plazma 6 -hidroksimelatonin seviyesi, ekzojen melatonin 
sistemik dolaşıma girdikten sonra dakikalar içinde yükselir. 6 -hidroksimelatonin, atılımdan 
önce sülfat konjugasyonuna (~ %70) ve glukuronid konju gasyonuna (~ %30) uğrar.  
 
Eliminasyon :  
Sağlıklı erişkinlerde plazma eliminasyon yarı ömrü (t½) ~ 45 dakikadır (normal aralık ~ 30 -60 
dakika). Melatonin metabolitleri esas olarak idrarla, ~ %90 ’ı 6-hidroksimelatonin sülfat ve 
glukuronid konjugatları olarak elimine edilir. Bir melatonin dozunun ~ %1 ’inden azı 
değişmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
3–6 mg doz aralığında alınan melatoninin, plazma C maks ve EAA değerleri doğru orantılı ve 
doğrusal bir şekilde artarken, t maks ve plazma t½ değerleri sabit kalmaktadır.  
 
Cinsiyet : 
Sınırlı veriler, melatonin alımını takiben kadınlarda erkeklere kıyasla daha yüksek (potansiyel 
olarak yaklaşık iki katı) C maks ve EAA’nın olabileceğini düşündürür; bununla birlikte 
farmakokinetikte büyük değişkenlik gözlemlenebilmektedir. Melatonin plazma yarılanma 
ömrü açısından erkek ve kadınlarda önemli bir fark gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlar : 
Böbrek yetmezliği : 
Literatür verileri, stabil hemodiyaliz hastalarında tekrarlanan dozlama (5 -11 hafta boyunca 3 
mg) sonrasında melatonin birikimi olmadığını göstermektedir. Bununla birlikte, melatonin esas 
olarak idrarda metabolitler olarak atıldığından, daha ileri böbrek y etmezliği olan hastalarda 
melatonin metabolitlerinin plazma düzeylerinin artması beklenebilir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalara melatonin uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Sınırlı veriler, karaciğer sirozu olan hastalarda gündüz endojen kan melatonin 
konsantrasyonunun, muhtemelen melatoninin azalmış klirensi (metabolizma) nedeniyle 
belirgin şekilde yükseldiğini göstermektedir. Primer olarak melatonin metabolizması 
10/11  
  karaciğerde gerçekleştiğinden, karaciğer yetmezliği olanlarda eksojen melatonin alımının 
plazma düzeylerinde artmaya yol açması beklenmektedir. Siroz hastalarında yapılan küçük 
ölçekli bir klinik çalışmada, eksojen melatonin serum yarılanma ömrü (t½)’nün, kontrol 
grubuna kıyasla iki katı yüksek olduğu bulunmuştur.  Karaciğer, melatoninin temel 
metabolizma yeri olduğundan, karaciğer yetmezliği durumunda eksojen melatonine 
maruziyetin artması beklen ebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda gece endojen melatonin plazma konsantrasyonu genç erişkinlere göre daha düşüktür.  
Sınırlı veriler, yaşlılarda melatonin alımını takiben plazma tmaks, C maks, eliminasyon yarılanma 
ömrü (t½) ve EAA için daha yüksek olma eğiliminde olsa da, genel olarak genç erişkinler ve 
yaşlılar arasında önemli farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Melatoninin ile yapılan klinik çalışmalarda, 18 yaşından küçük çocuklarda etkililiği ve 
güvenilirliği belirlenmemiştir. Bu yaş grubundaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı verilerde, tek veya tekrarlanan dozlarda 
melatoninin kullanımının, insanlarda toksisite, mutajenite, genotoksisite ve karsinojenik 
etkilere yol açmadığı gösterilmiştir.  Etkiler, yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterince 
aşan seviyelerde gözlemlen miş ve bu da klinik kullanım açısından pek anlamlı olmadığını 
göstermektedir.  
 
Gebe farelere intraperitoneal yüksek doz melatonin uygulamasından sonra, muhtemel maternal  
toksisite nedeniyle, fetal vücut ağırlığı ve uzunluğunun daha düşük olma eğiliminde olduğu 
gösterilmiştir. Gebelik sırasında ve doğum sonrası melatonine maruz kalan erkek ve dişi sıçan,  
yer sincabı yavrularında, cinsel olgunlaşmada gecikme gözlenmiştir. Bu veriler, eksojen 
melatoninin plasentayı geçerek süte salgılandığını ve hipotalamus -hipofiz -gonad ekseninin 
aktivasyonunu etkileyebileceğini göstermektedir. Sıçan ve yer sincabı mevsimse l üreyen 
hayvanlar olduğundan, bu bulguların insanlar üzerindeki etkileri belirsizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz  (Avicel PH 101)  
Maltodekstrin  
Kroskarmel loz sodyum  
Mikrokristal in selüloz (Avicel PH 102)  
Kolloid al silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Film kaplama: Opadry 03K19229  
 
 
11/11  
  6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda  14 ve 28 tabletlik şeffaf PVC -PE-PVDC  ve Alu. folyo  blister ambalajlar da 
kullanma talimatı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86  
Yenimahalle/ANKARA  
Tel: 0 312 255 54 74  
Fax: 0 312 255 54 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/557  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2024  
Ruhsat y enileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
