                                                                                     1                                     KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: Her 100 ml çözeltide: Dekstroz anhidrit:  4.544 g (5 g Dekstroz monohidrata eşdeğer) Sodyum asetat trihidrat: 0.28 g Potasyum klorür:  0.15 g Potasyum fosfat dibazik: 0.13 g Sodyum klorür:  0.091 g 
Yardımcı maddeler: 
Her 100 ml çözeltide: Sodyum bisülfit:  0.021 g Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM İntravenöz infüzyon için ster il, berrak, renksiz çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ Ç ÖZELTİSİ erişkinlerde elektroli t, kalori, 
hidrasyon için su kaynağı olarak ve  alkalizan olarak endikedir.  
Aşağıdaki durumlarda tercih edilir: 
 Günlük sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi.                                                                                      2                                      Terleme. 
 Sıvı alımının az1ığı ile birli kte olan sıvı kayıpları. 
 Diyare, kusma, potasyumsuz çöz eltilerin uzun süreli infüzyonu, iyileşmekte olan 
yanıklar, ülseratif kolit, kronik pilor obstrüksiyonuna bağlı p otasyum kayıpları. 
 Hafif metabolik asidoz. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi Uygulanacak doz her hasta için he kimi tarafından; hastanın yaşı , vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuvar değerlerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun sü reli parenteral tedaviler 
sırasında kan glukoz ve elektro1it konsantrasyonları ile sıvı-e lektrolit dengesindeki 
değişiklikleri izlemek amacıyla sık laboratuvar ve klinik değer lendirme yapılmalıdır. 
Genelde erişkinlerde vücut yüzeyinin  her metrekaresi için 24 sa atte 1300 ml, minimum sıvı ve 
elektrolit gereksinimini karşılar. Aşırı gereksinim durumlarınd a doz, metrekare başına 24 
saatte 3000 ml'ye yükseltilebilir. 
Erişkinlerde normal sıvı kayıpla rı sırasında potasyum gereksini mini karşılamada günlük 40 
mEq/l potasyum yeterli olur. İn füzyon hızları potasyum için saa tte 10 mEq ve günde 120 
mEq'ı geçmemelidir. 
Uygulanacak sıvı miktarı hastanın idame ya da replasman için sı vı gereksinimi dikkate 
a1ınarak her hastada bireysel olarak hesaplanmalıdır. 
Eklenen sıvıda kalsiyum ya da magnezyum iyonları varsa, olası b ir çökelmeden kaçınmak için 
çözeltide fosfat iyonlarını n bulunduğu dikkate alınmalıdır. 
Uygulama hızı: 
Vücut alanının her metrekaresi için saatte 120-240 ml şeklinde verilir. 
Uygulama şekli: Bu çözelti yalnızca intr avenöz yoldan kullanılır. 
Uygulama steril setlerle perife rik ya da santral venlerden intr avenöz yoldan yapılır.                                                                                      3                                     Hipertonik bir çözeltinin per iferik yoldan uygulanması sırasınd a, venöz iritasyon olasılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küç ük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şekilde yapılmal ıdır. Uygulanan sıvının 
damar dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Bu popülasyona özel gerçekleştiril en bir çalışma bulunmadığında n, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamakt adır. Ancak bu ilaç büyük oranda b öbrekler yoluyla 
atıldığından, böbrek işlevleri nin bozuk olduğu durumlarda ilacı n toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezliği durumunda doz seçimin de dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda etkinlik ve güvenili rliği gösterilmemiştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık gör üldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka il aç kullanma olasılığı daha fazla  olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle v e genelde doz a ralığının mümkün  olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işl evlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Yaşlı larda böbrek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan, bu popülasyonda doz seçiminde d ikkatli olunmalıdır. Bu 
popülasyonda renal işlevlerin m onitorizasyonu yararlı olabilir.  
4.3 Kontrendikasyonlar Anüri, ağır oligüri, böbrek yetm ezliği, Crush sendromu, ağır he moliz durumlarında, böbrek 
üstü bezi yetmezliğinde, hipoparatiroidizmde, kalp blokunda ve plazmadaki potasyumun 
yüksek olduğu durumlarda kontrendikedir. 
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir.                                                                                      4                                     4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltiler in uygulanması, serum elektrolit konsantra syonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şe kilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantras yonuyla ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların g elişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları aşağıdaki gibidir: 
 Sodyum (Na+): 38 mEq/litre (38 mmol /litre) 
 Klorür (Cl-):  36 mEq/litre (36 mmol /litre) 
 Potasyum (K+): 35 mEq/litre (35 mmol /litre) 
 Asetat (CH3COO-): 21 mEq/litre (21 mmol /litre) 
 Fosfat (HPO4-): 15 mEq/litre (7.5 mmol /litre) 
Çözeltinin ozmolaritesi yaklaşık 390.5 mOsm/litre ve pH’ı 4.0 -  6.5’dır. 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sağlar. Tüm intravenöz infüzyonların baş langıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. Uygulamalar 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik v e biyolojik parametreler, 
özellikle de serum elektro lit düzeyleri izlenmelidir. 
Sodyum iyonu içeren çözeltiler konjestif kalp yetmezliği, ağır böbrek yetmezliği ve ödemle 
birlikte sodyum birikimi olan dur umlarda çok dikkatli kullanılm alıdır. 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiperkalemi durumunda, ağır bö brek yetmezliğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlard a çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Böbrek işlevleri azalmış hast alarda sodyum ya da potasyum iyonu  içeren çözeltilerin 
uygulanması, sodyum ya da potasyum bi rikimiyle sonuçlanabilir. 
Fosfat intoksikasyonundan kaçınm ak için, fosfat içeren çözeltil erin infüzyonu mümkün 
olduğunca yavaş yapılmalıdır. Fosf atın yüksek konsantrasyonlard a uygulanması hipokalsemi 
ve tetaniye yol açabilir. Serum f osfor ve kalsiyum düzeylerinin  yakından izlenmesi gerekir.                                                                                      5                                     Asetat içeren çözeltiler metabolik  ya da respiratuvar alkalozu olan hastalarda çok dikkatli 
kullanılmalıdır. Asetat uygulanma sı, asetatın düzeylerinin artm ış olduğu ya da karaciğer 
yetmezliği gibi asetat yıkı mının bozulduğu durumlarda, çok dikk atli yapılmalıdır.  
Çözelti hipervolemi, böbrek yetm ezliği, üriner yolların tıkanık lığı, kalp yetmezliği olasılığı 
veya aşikar kalp yetmezliği duru mlarında dikkatli kullanılmalıd ır. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestina l fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı dur umunda ek elektrolit uygulanması  gerekebilir. 
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, minerall er ve vitaminler de 
eklenmelidir. 
Sodyum ya da potasyum içeren çö zeltiler, konjestif kalp yetmezl iği eşlik eden ya da etmeyen 
renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda özellikle de ha stalar cerrahi sonrası 
dönemde ya da yaşlı iseler dikkatle uygulanmalıdır. 
Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dijital grub undan ilaçlarla tedavi 
almaktaysa, tedavinin seri elek trokardiyografiler alınarak yürü tülmesi gerekir. 
Potasyum içeren çözeltiler kalp hastalarında, özellikle de hast alarda böbrek hastalığı da varsa 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Asetat içeren çözeltiler dikkatl e uygulanmalıdır. Aşırı miktard a uygulanması metabolik 
asidoza neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat  intoleransı o lan hastalara di kkatle uygulanmalıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir ge çimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan ö nce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak olan karışımda herhangi bi r bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmelidir. 
Seri bağlantılarda kullanmayınız. Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanı n tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.                                                                                      6                                     Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır . 
Yalnızca torbası sağlam olan berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Laboratuvar testleri: 
- Uzun süreli parenteral uygulamal arda ya da hastanın durumunun g erektirdiği 
durumlarda hastadaki sıvı denge si, elektrolit konsantrasyonları  ve asit-baz 
dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendir me ve periyodik 
laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal değerden önemli derec ede sapmalar 
görüldüğünde bu çözelti ya da alter natif çözeltilerle bu değerl erin normale 
döndürülmesi gerekir. 
Koruyucu olarak her 100 ml’sinde 0.021 g sodyum bisülfit içerdi ğinden, nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve  bronkospazma neden olabilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullanım öncesi ek ila çlarla geçimliliği hekim tara fından değerlendirilmelidir. 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmal ı ve karışana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözel ti içine eklenmesi sonrasında r enk değişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalleşme  olmadığından emin olunmalıdır. 
Sodyum içeren çözeltiler kortikos teroid ya da kortikotropin ted avisi gören veya diğer tuz 
birikimi olan hastalarda d ikkatli uygulanmalıdır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına i lişkin yeterli veri mevcut 
değildir.                                                                                       7                                     Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embr iyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkil er bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ yaşamsal önemi olan du rumlar için 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları gerç ekleştirilmemiştir. 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ’iun gebe kadınlara uyg ulandığında 
fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmay acağı da bilinmemektedir. 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ Ç ÖZELTİSİ gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse 
kullanılmaktadır. 
Doğum 
Literatürde travay ve doğum eyle minde dekstroz ve sodyum klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. A nne fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile 
asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu  gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok i lacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 D EKSTROZ 
ÇÖZELTİSİ dikkatle kullanılmalıdır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında ara ç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma ü zerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki i yonların eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanı k olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygul ama sırasında yan etki                                                                                      8                                     görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendiri lmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır. 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda  rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecele rine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikliğine bağlı). Metabolizma ve beslenme hastalıkları Bilinmiyor: Ödem (hipernatremiye bağlı); Konjestif kalp yetmezl iğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Doku 
oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikliğine bağlı). 
Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor: Hiperiritabilite, psikotik davranış (hipomagnezemiy e bağlı). 
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Mental konfüzyon (hiperpotasemiye bağlı); Merkezi s inir sistemi işlevlerinin 
azalması (hipermagnezemiye bağlı). 
Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor:  Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyografide anorm allikler, kalp durması 
(hiperpotasemiye bağlı); Kalp işlevlerinin azalması (hipermagne zemiye bağlı); Taşikardi 
(hipomagnezemiye bağlı).  
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor:  Hipotansiyon (hiperpotasemi ya da hipermagnezemiye  bağlı); Dolaşım kollapsı 
(hipermagnezemiye bağlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye bağlı) . 
                                                                                      9                                     Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Solunum felci (hiperpotasemiye bağlı); Solunum dep resyonu 
(hipermagnezemiye bağlı). 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare (çözelti için deki potasyuma bağlı); Barsak 
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye bağlı). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor:  Sıcak basması, terleme (hipermagnezemiye bağlı). Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı, kas f elci (hiperpotasemiye bağlı); 
Nöromüsküler işlevin bozulması (hipopotasemiye bağlı); Kramplar , tetani, 
kaslarda hipereksitabilite (kals iyuma oranla fazla miktarda alı nan fosfora bağlı) 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Halsizlik (hiperpotasemiye bağlı) Cerrahi ve tıbbi prosedürler Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon , enjeksiyon yerinden 
başlayarak yayılan venöz tromboz  ya da flebit, ekstravazasyon v e hipervolemi. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).      
 
                                                                                      10                                      
4.9 Doz aşımı ve tedavisi Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek d üzeltici tedavi önlemleri uy gulanır. 
Potasyumlu çözeltilerin doz aşımı durumunda infüzyona son veril erek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler alınır: 
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış % 10  ya da % 25 oranındaki 
dekstrozun sudaki çözelti sinden saatte 300-500 ml uygulanır. 
- Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum kat yon değiştirme 
reçineleri kullanılara k potasyum absorbsiyonu ve değiştirmesi u ygulanabilir. 
- Gerekirse hemodiyaliz ya da perit on diyalizi yapılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum  düzeyinin hızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabileceği unutulmama lıdır. 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetan iye yol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulanmasına her zaman kalsi yum desteği eşlik 
etmelidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaç lara bağlı ise, aşırı doza bağ lı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışl ıkla doz aşılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptom lar açısından izlenmelidir. 
Gerektiğinde semptomatik ve dest ek tedavileri uygulanmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrol it dengesini etk ileyen çözeltil er  
ATC kodu: B05BB02 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ  ÇÖZELTİSİ intravenöz kullanıma y önelik steril, 
stabil ve pirojensiz bir çözelti dir. Bakteriyostatik madde içer mez.                                                                                      11                                     LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ Ç ÖZELTİSİ elektrolit, kalori ve hidrasyon için su 
kaynağı sağlar. Hastanın klini k durumuna bağlı ol arak diürezi u yarabilir. 
Sodyum, ekstraselüler sıvının b aşlıca katyonudur. Etkisini prim er olarak vücuttaki suyun 
dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum 
aynı zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarını n asit-baz dengesinin 
düzenlenmesiyle de ilişkilidir. 
Potasyum intraselüler sıvıları n ana katyonudur. Karbonhidrat da ğılımı ve protein sentezinde 
yer alır, sinir iletimi ve özellikle kalp kasında olmak üzere k as kasılmasında kritik bir rol 
oynar. 
Ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorür, sodyum metabo lizmasını yakından izler ve 
vücudun asit-baz dengesinde olan de ğişiklikler klorür konsantra syonunda olan değişiklikler 
ile yansıtılır. 
Fosfat en önemli intraselüler a nyondur; substra tların metaboliz ması için enerji sağlar ve 
hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik  ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer alır. Kalsiyum  düzeyleri üzerinde düzenleyic i etkisi vardır, asit-baz 
dengesi üzerinde tampon bir etkisi bulunur ve hidrojen iyonları nın böbreklerden atılımında 
primer rol oynar. 
Asetat, hidrojen iyonu alıcısı ol an organik bir iyondur ve bika rbonatın karbondioksit ve suya 
metabolize olmasında yardımcıdır. Yeterli miktarlarda olduğunda  alkalizan bir ajan olarak iş 
görür. 
Dekstroz kalori kaynağı olarak iş  görür. Dekstroz hızla metabol ize olur, vücuttaki protein ve 
azot kaybını azaltabilir, glikojen depolanmasını teşvik eder ve  yeterli dozlarda verildiğinde 
ketozisi azaltır ya da önler. 
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ’nin farmakokinetik öze llikleri, 
bileşenlerinin özel liklerinden oluşur. 
                                                                                      12                                     Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uyg ulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. 
Dağılım: 
Glukoz organizmadaki insülinle i lişkili olarak hızla hücrelerin  içine geçer. 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yavaştır. 
Klorür esas olarak hücre  dışı sıvılarda dağılır. 
Potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katı na ulaşana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücr e içine girişini kolaylaştırır. 
Ekstraselüler sıvıdaki pH deği şiklikleri plazma potasyum konsan trasyonunun değişmesine 
neden olur. 
Magnezyum esas olarak hücre içi s ıvılarda dağılır (özellikle yu muşak dokuların hücrelerinin 
içinde). 
F o s f a t  e s a s  o l a r a k  h ü c r e  i ç i  s ı v ılara dağılır. Fosfatın en önem li komponentlerinden olan 
fosforun normal serum düzey i 0.3-0.45 mg/l kadardır. 
Biyotransformasyon: 
Dekstroz, hızla metabolize olar ak karbondioksit ve suya dönüşür . 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun % 99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-b az dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantras yonunda olan değişi klikler ile y ansıtılır. 
Potasyum glomerüllerde filtre ed ilir, proksimal tübüllerden ger i emilir ve distal tübüllerde Na-
K değişimi ile sekrete edilir.  Potasyumun tübüler sekresyonu, h idrojen iyon değişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal hormonl ardan da etkilenir. 
Plazma fosfatı glomerüllerden f iltre edilir ve %  80’den fazlası  tübüllerden geri emilir. 
Asetat, yağ asidi sentezinin nihai karbon kaynağı olan asetil –  koenzim A’ya çevrildikten 
sonra, Krebs siklusunda tam oksidasyona uğrayarak metabolize ed ilir.                                                                                      13                                     Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen aseta t, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yeri ne bir bikarbonat iyonu sağlar v e hızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. Asetat iyonu, primer olarak kaslarda ve diğer periferik dokularda metabolize 
edilir. 
Glukonik asidin tuzu olan sodyum, glukonat sodyum ve glukonik a side dönüşür. Glukonik 
asit, özellikle karaciğerde metabolize olur. Metabolizması pent oz-fosfat siklusu yoluyla 
fosforilasyon biçimindedir. Glukonat en sonunda karbondioksit v e suya ayrılır ve 
metabolizması sırasında bika rbonat katkısında bulunur. 
Eliminasyon: 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Potasyumun % 80-90’ı esas olarak  böbrekler ile atılır. Geri kal an dışkı ile ve çok az bir kısmı 
da terleme ile atılır. 
Fosfatlar renal yolla atılırlar.  Fosfatın en önemli komponentle rinden olan ve normal serum 
düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadar olan fosforunsa böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldük ten sonra % 85-90 oranında 
tübüllerden geri emildiği ve D  vitamininin bu ora nı arttırdığı kabul edilir. 
Glukonat ve asetat, karbondioksit ve suya metabolize olurlar. K arbondioksit solunum yoluyla, 
su ise öncelikle renal yolla olma k üzere, dışkıyla, terle ve so lunum yoluyla atılır. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ Ç ÖZELTİSİ’nin bileşimindeki elek trolitler vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak orand a yani terapötik dozlarda veri ldiklerinde doğrusal bir 
farmakokinetik davranış gösterir. 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ  ÇÖZELTİSİ’ne ilaç eklendiğinde, bu ilaçların 
farmakokinetiği kullanılan ilaca bağlıdır. 
                                                                                      14                                     5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik b ileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla LAFLEKS İZOLİFE-M 
% 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate al ınmalıdır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1 Yardımcı maddelerin listesi Sodyum bisülfit 
Hidroklorik asit Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmel idir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye  herhangi bir ilaç eklenmeme lidir.  
İlaç eklenmesi sonrası renk deği şikliği ve/veya çökelme, çözünm eyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın g eçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. LAFLEKS İZO L İ F E - M  %  5  
DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ’ne eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın 
prospektüsünden faydalan ılarak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ ÇÖ ZELTİSİ'nin 
pH’sı olan 5.0’de (3.2 – 6.5) ç özünür ve stabil olduğu doğrulan malıdır. 
LAFLEKS İZOLİFE-M % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ, içine geçimli bir ila ç eklendikten 
hemen sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 6.3 Raf ömrü 
24 ay.                                                                                      15                                     6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
250, 500 ve 1000 ml'lik PP (Polipropilen) torbalarda Ürünün setli ve setsiz olmak üzer e iki formu bulunmaktadır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril setlerle in travenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler 
kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı ol arak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon sıvılarıyla s eri bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracı lığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geç irilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bi r iğne yardımı ile infüzyon ön cesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi p arenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden ola bilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır.                                                                                       16                                     Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları yeniden 
hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
Açmak için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontro l ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torba nın sağlam olup olmadığını sı karak kontrol ediniz. 
4. Torba içindeki çözel tinin berraklığını ve içinde yabancı mad de içermediğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyuc u kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygul ama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme: Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm ma ddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamada n önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan en jektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klor ür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyond ayken hafifçe vurularak karı şması sağlanır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış to rbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.                                                                                      17                                     3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan en jektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Torba askısından çıkarı lır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon gir işine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya d evam edilir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres :  Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 O SB No:28/1, Ergene/Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/344 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ     