1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POSAGİL  100 mg gastro -rezistan  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  Her bir gastro -rezistan  tablet 100 mg posakonazol içerir.  
Yardımcı maddeler:  laktoz granül (sığır sütü kaynaklı ) 80 mg  
   (laktoz m onohidrat s preyle kurutulmuş ) 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Gastro -rezistan  tablet  
Sarı renkli, bir yüzünde ‘P100’ baskılı, kapsül şeklinde bikonveks gastro -rezistan  tabletlerdir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
POSAGİL  gastro -rezistan  tablet yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyon larının  
tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) :  
• İnvazif asperjiloz  
 
POSAGİL gastro -rezistan tablet 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve 
yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.1):  
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere 
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda.  
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B'yi tolere edemeyen fusariozis 
hastalığı olan hastalarda;  
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz 
ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;  
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri 
tolere edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda.  
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün 
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak tanımlanmaktadır.  
POSAGİL  gastro -rezistan  tablet invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir:  
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme ris ki yüksek olan ve uzun süreli nötropeni 
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik Sendrom (MDS) nedeniyle remisyon- indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda;  2/24 
 •  İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Grafit versus host hastalığına 
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre transplantı 
(HSCT) alıcısı olan hastalarda.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolün profilaktik olarak endike 
olduğu invazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan hastaların destekleyici tedavisinde 
deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılır.  
Önerilen doz Tablo 1'de gösterilmiştir.  
POSAGİL  gastro -rezistan  tablet oral kullanım içindir. Tabletler yiyecek ile birlikte veya tek başına 
alınabilir . POSAGİL  gastro -rezistan tablet lerin biyoyararlanımı yi yecek alımına bağlı olarak 
değişmez (bkz. Bölüm 5.2). Tabletler bütün olarak su ile yutulmalı ve ezilmemeli, çiğnenmemeli 
ve kırılmamalıdır.   
Tablo 1. Endikasyona Göre Önerilen Doz  
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi  
(Bkz bölüm 5.2)  
İnvazif asperjiloz tedavisi (sadece yetişkinler 
için)  
 İlk gün günde iki kez 300 mg (üç adet 100 mg 
tablet veya 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti) yükleme dozu, ardından günde bir kez 300 mg (üç adet 100 mg tablet veya 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti). 
Her bir tablet dozu, gıda alımına bakılmaksızın alınabilir.  
Önerilen toplam tedavi süres i 6-12 haftadır.  
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulama arasında geçiş yapmak 
uygundur.  
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonları (IFI) 
/ İnvazif Mantar Enfeksiyonu olan ve başlangıç tedavisini tolere edemeyen  İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 
300 mg (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben günde bir defa 300 mg doz (üç tane 100 mg tablet). Her doz gıda alımından bağımsız olarak alınabilir. Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine, immünos upresyonun 
düzelmesine ve klinik cevaba bağlı olarak 
belirlenmelidir.  
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının Profilaksisi  İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 
300 mg (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben günde bir defa 300 mg doz (üç tane 100 mg tablet). Her doz gıda alımından bağımsız olarak alınabilir. Tedavi süresi nötropeninin veya immnüsupresyonun iyileşmesi esasına dayanır. Akut myeloid lösemi veya 
miyelodisplastik sendromlu hastalarda 3/24 
 POSAGİL  ile profilaksi, beklenen nötropeni 
başlangıcından günler önce başlamalı ve 
nötrofil sayısı 500 hücre/mm3’ün üzerine 
çıktıktan sonra, 7 gün daha devam etmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olması beklenmemekte ve 
herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  Maruz kalma değişkenliği 
nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları için yakından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğinin (kronik karaciğer hastalığında Child- Pugh C sınıfı dahil) posakonazolün 
farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin hepatik işlevi normal 
olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz  ayarlaması gerektiğini gösteren bir veri 
yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti potansiyeli olduğu için dikkat edilmesi önerilmektedir.  
Pediyatrik popülasyon  
Posakonazolün 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenme miştir.  
Klinik veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik hastalar ile genç hastalar arasında güvenlilik konusunda genel bir fark gözlenmemiştir; 
bu nedenle geriyatrik hastalarda doz ayarlaması önerilme mektedir . (bkz. Bölüm 5.2)  
4.3 Kontrendikasyonlar  
■ Etkin maddeye, bölüm 6.1'de belirtilen herhangi bir yardımcı madde bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık. 
■ Ergot alkaloidleriyle birlikte eş  zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5). 
■ CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemiz ol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya 
kinidin ile birlikte eş  zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da torsades 
de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5).  
■ HMG- CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile birlikte eş  
zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5)  
■ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titrasyon 
fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  4/24 
 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara posakonazol 
reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
Karaciğer toksisitesi Posakonazol ile tedavi sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT, AST, alkalin fosfataz, total bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /veya klinik hepatit) bildirilmiştir. Yükselen karaciğer fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile nor male 
dönmektedir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Posakonazol kısıtlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme ihtimalinden 
dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında 
değerlendirilmelidir.  Posakonazol  tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından rutin olarak izlenmelidir. Hastanın takibi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer fonksiyon testleri ve bilirübin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, posakonazol  tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
QTc uzaması  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir.  Posakonazol  
CYP3A4'nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol  aşağıda listelenen pro -aritmik durumları 
olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:  
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması  
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında  
• Sinus bradikardisi  
• Mevcut olan semptomatik aritmi 
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka) birlikte kullanım  
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli olduğunda düzeltilmelidir.  
İlaç etkileşimleri  
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle 
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5). 
Midazolam ve diğer benzodiazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse düşü nülmelidir. CYP3A4 5/24 
 tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
Vinkristin Toksisitesi  
Posakonazol da dahil  olmak üzere azol antifungallerinin, vinkristin ile eş zamanlı uygulanması 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon sendromu 
ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlar  ile ilişkilendirilmiştir. Posakonazol de dahil 
olmak üzere azol antifungalleri; a lternatif antifungal tedavi seçenekleri ne sahip olmayan, 
vinkristin de dahil ol mak üzere vinka alkaloidi kullanan hastalar ın tedavisi  için saklanmalıdır . 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Venetoklaks toksisitesi Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 
substratı venetoklaks ile birlikte  uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil 
venetoklaks toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB'e bakınız.  
 Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antiko nvülzanlar (fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital, primidon) ve efavirenz  
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde azalabilir; 
bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların posakonazol ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
Plazma maruziyeti  
Posakonazol tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları, genel olarak 
posakonazol oral süspansiyon ile elde edilen konsantrasyonlara göre daha yüksektir. Posakonazol tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı hastalarda zamanla 
yükselebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu 
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hast alara ilişkin sınırlı 
farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diyare veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen 
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.  
POSAGİL , laktoz granül içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp la ktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol  üzerindeki etkileri : 
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 enzimleri) yoluyla metabolize olur ve p-  glikoprotein 
(P-gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır. Bu nedenle, bu klirens yolaklarının inhibitör ajanları 
(örn. verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromi sin vs.) veya indükleyici ajanları (örn. 
rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazolün plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler.  
 
Rifabutin  
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün C
maks (maksimum plazma konsantrasyonu) ve 
EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla %57 ve 
%51'e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazolü 6/24 
 rifabutin ve benzer indükleyici ajanla r (örn. rifampisin) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
Posakonazolün rifabutin'in plazma düzeyleri üzerine olan etkileri için aşağıdaki bilgilere de 
bakınız. 
Efavirenz  
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün C maks ve EAA değerlerini sırasıyla  %45 ve %50 
oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, posakonazolü 
efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 Fosamprenavir  
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş  zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında 
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir. Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (700 mg günde iki kez x 10 gün), posakonazol oral süspansiyonun C
maks 
ve EAA değerini (1. günde 200 mg günde bir kez, 2. günde 200 mg günde iki kez, ardından 400 mg günde iki kez x 8 Gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında azaltmıştır. Fosamprenavir ritonavir ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fosamprenavir seviyelerine etkisi bilinmemektedir.  
Fenitoin  
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün C
maks ve EAA değerlerini sırasıyla % 41 ve %50 
oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, posakonazolü fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon) ile birlikte 
kullanmaktan kaçınılmalıdır . 
H2 reseptör antagonistler i ve proton pompa inhibitörleri  
Posakonazol tablet, antasidler, H2 reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte 
kullanıldığında klinik olarak ilişkili etkiler gözlenmemiştir. Posakonazol tablet, antasidler, H2 reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte kullanıldığında doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Posakonazolün Diğer Tıbbi Ürünlere Etkisi : 
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol, CYP3A4 substratları ile eş zamanlı 
uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve midazolamla verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir. Posakonazol, intravenöz yoldan CYP3A4 subtratlarıyla eş  zamanlı olarak dikkatle verilmelid ir; CYP3A4 substratının 
dozunun azaltılması gerekebilir. Eğer Posakonazol oral yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile birlikte eş  zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonlarında 
kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonları veya istenmeyen etkiler yakından izlenmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, aynı dozun verildiği hastalardakin den çok daha yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim çalışmaları 
yapılmıştır. Posakonazolün hastalardaki CYP3A4 substratları üzerine etkisi, sağlıklı gönüllülerde 
gözlenenden daha az olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin, posakonazole maruz kalan  
hastalar arasında değişken olması beklenebilir. Eş  zamanlı olarak verilen posakonazolün CYP3A4 
substratlarının plazma düzeyleri üzerindeki etkisi aynı hastada bile farklı olabilir. 
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 s ubstratları)  
Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş  zamanlı 7/24 
 olarak uygulanması kontrendikedir. Eş  zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma  
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de pointes 
gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3). 
Ergot Alkaloidleri  
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidleri nin posakonazol ile eş  zamanlı olarak 
uygulanması kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3). 
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG -CoA Redüktaz înhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve atorvastatin)  
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında, bu HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi nedeniyle 
kesilmelidir (bkz.Bölüm 4.3). 
Vinka Alka loidleri  
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örneğin, vinkristin ve vinblastin) CYP3A4'ün substratlarıdır. 
Posakonazolün de dahil ol mak üzere  azol antifungallerinin vinkristin ile eş zamanlı  uygulanması, 
ciddi advers etkilere neden olmuştur  (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir. Bu 
sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif antifungal tedavi 
seçeneklerine sahip olmayan , vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların 
tedavisi için saklayınız. 
Rifabutin  
Posakonazol rifabutinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72 oranında artırmıştır. 
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, po sakonazol ve rifabutinin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri için 
yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş  zamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve artan 
rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi 
önerilmektedir.  
Sirolimus  
Posakonazol oral süspansiyonun tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400 
mg dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, t ek doz) sağlıklı deneklerdeki C maks ve EAA 
değerlerini, sırasıyla ortalama 6.7 kat ve 8.9 kat (3.1 - 17.5 kat arasında) artırmıştır. Posakonazol 
ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak hastalardaki 
posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de değişken olması 
beklenmektedir. Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması önerilmemektedir ve mümkün 
olduğunca bundan kaçınılmalıdır. Eğer mümkün değilse, sirulimus dozunun, posakonazol 
tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam kan örneğindeki doz -öncesi sirolimus 
konsantrasyonlarının çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye başlanırken, verilirken ve posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli 
ve siro limus dozları, bu ölçüm sonuçlarına gore ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz - öncesi 
konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, eş  zamanlı olarak posakonazol verildiğinde 
değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak sirolimusun doz -öncesi konsantr asyonlarının 
alışıldık terapötik sınırların altına düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına neden olabilir. Bu 
nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık terapötik sınırların altına düşmeyecek konsantrasyonları 8/24 
 sağlaması hedef alınmalı ve klinik belirtilerle semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku 
biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir. 
Siklosporin  
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde verilen 
posakonazol oral süspansiyon, siklosporin konsantrasyonlarını  artırarak doz azaltılmasını 
gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle sonuçlanan bir lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda  siklosporin almakta olan hastalarda posakonazol 
ile tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun 3/4'ü kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eş  zamanlı tedavi 
sırasında ve posa konazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve siklosporin dozu 
gerektiği gibi ayarlanmalıdır. 
Takrolimus  
Posakonazol takrolimusun C
maks ve EAA (tek doz 0.05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini sırasıyla 
%121 ve % 358 oranında artırmıştır. Kli nik etkililik çalışmalarında, hastaneye yatışla ve/veya 
posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler bildirilmiştir. 
Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, takrolimus 
dozu azaltılmalıd ır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar). Daha 
sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş  zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol 
tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve takrolimus dozu gerektiği g ibi 
ayarlanmalıdır.  
HIV Proteaz i nhibitörleri  
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4'ün substratları olduğu için, posakonazolün bu antiretroviral ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca günde 
iki defa 400 mg posakonazol oral süspansiyonun, günde bir defa 300 mg atazanavirle eş  zamanlı 
olarak verilmesini takiben atazanavirin C
maks ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2.6 kat ve 3.7 
kat (1,2- 26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral süspa nsiyonun (7 gün 
süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı dozlar şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte güçlendirilmiş rejim şeklinde uygulanması (7 gün boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir + 
ritonavir 100 mg) atazanavirin C
maks ve EAA değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama 
1.5 kat ve 2.5 kat (0.9 -4.1 kat arasında) artırmıştır. Posakonazolün artazanavir veya atazanavir ile 
ritonavir tedavisine ilave edilmesi, plazma bilirubin seviyelerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. 
Hastalar posakona zol ve CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral ajanların eş  zamanlı olarak 
uygulanması sırasında oluşabilecek herhangi bir toksisite ve istenmeyen olaylar yönünden sık aralıklarla dikkatle izlenmelidir.  
Midazolam ve CYP3A4 ile metabolize edilen diğer be nzodiazepinler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın (0.05 mg/kg) maruziyetini (EAA) %83 arttırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarl anan posakonazol oral süspansiyon 
tedavisi (7 gün boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0.4 mg intravenöz 
midazolamın C
maks ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1.3 ve 4.6 kat (1.7 ila 6.4 kat 
aralığında)artırmıştır; 7 gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral süspansiyon ise intravenöz midazolamın C
maks ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1.6 kat ve 6.2 kat artmasına 
(1.6 ila 7.6 kat aralığında) neden olmuştur. Her iki posakonazol dozu da 2 miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral midazolamın C
maks ve EAA değerlerini, sırasıyla 2.2 ve 4.5 kat yükseltmiştir. 9/24 
 Ayrıca, 200 mg veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon, beraber verildiği midazolamın 
ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünü, ortalama 3- 4 saatten 8 -10 saate uzatmıştır.  
Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol ile eş  zamanlı uygulama sırasında, CYP3A4 
yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, alprazolam) için 
doz ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil , 
nifedipin, nizoldipin)  
Posakonazol ile birlikte eş  zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı toksisite 
ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal blokörleri için 
doz ayarlaması gerekebilir.  
  Digo ksin 
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol digoksinin plazma konsantrasyonunu artırabilir ve posakonazol ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol tedavisi kesildiğinde digoksin seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
Sulfonilüre  
Posakonazol ile glipizid eş  zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz 
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir.  
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin 
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş zamanlı uygulaması tretinoi ne maruziyetin 
artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol açabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünül melidir.  
Venetoklaks  
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile birlikte 
uygulanması, sırasıyla venetoklaks Cmaks'ı 1,6 ka t ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4 kat 
arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon  
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  10/24 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmak durumundadır. POSAGİL  oral konraseptiflerle etkileşime girer.  Bu nedenle, tedavi 
süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bölüm 5.3'e bakınız). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  POSAGIL gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fetüse yönelik potansiyel riskten fazla 
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Posakonazol emziren sıçanlar da süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol'ün insan sütüyle 
atılıp atılmadığı araştırılmamıştır. Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce emzirme 
kesilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda (insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına 
dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin 3.4 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg dozda 
(insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin 
2.6 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. İnsanlarda posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir klinik deneyim mevcut değildir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini e tkileyebilen belirli 
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli olunmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Güvenlilik verileri temelde oral süspansiyonla yapılan çalışmalardan gelmektedir.  
Posakona zol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik çalışmalara dahil edilen > 2.400 hastada ve 
sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık bildirilen 
ciddi ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireksi ve bilirubin artışıdır.  
Posakonazol tablet  
Posakonazol tabletin güvenliliği, bir antifungal profilaksi klinik çalışmasına kayıtlı 104 sağlıklı 
gönüllü ve 230 hastada değerlendirilmiştir.  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve posakonazol tabletin güvenliliği, aspergillozla ilgili bir klinik çalışmaya katılan 288 hastada değerlendirilmiştir; 161 hastaya infüzyonluk konsantre çözelti ve 127 hastaya tablet formülasyonu verilmiştir. 
Tablet formülasyonu, AML ve MDS hastalarında ve sadece HSCT geçiren ve Graft versus Host 
Hastalığı (GVHD) riski olan hastalarda araştırılmıştır. Tablete maksimum maruziyet süresi, oral 
süspansiyondan daha kısadır. Tabletin plazma maruziyeti oral süspansiyona göre gözlenenden 
daha yüksektir.  11/24 
 Posakonazol tabletin güvenliliği pivotal klinik çalışmaya katılan 230 hastada incelenmiştir. 
Hastalar antifungal profilaksisi olarak uygulanan posakonazol tablet üzerinde yapılan komparatif 
olmayan bir farmakokinetik ve güvenlilik çalışmasında kaydedilmiştir. Hastaların, hematolojik malignite, kemoterapi sonrası nötropeni, GVHD ve H SCT sonrası dahil altta yatan sebepler ile 
bağışıklığı zayıflamıştır. Posakonazol tedavisi 28 günlük medyan süresince uygulanmıştır. Yirmi 
hastaya 200 mg günlük doz ve 210 hastaya 300 mg günlük doz (her bir kohortta 1.Günde günde 
iki kere dozlamanın ardından) verilmiştir.  
 Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği, invazif aspergilloz tedavisine ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvazif aspergilloz tedavisinin maksimum süresi, kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi için 
tablet veya infüzyonluk konsantre çözelti ile olandan daha uzundu.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (>1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (>1/1000 ve <1/100), seyrek 
(>1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve  bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ) şeklindedir. 
Tablo 2:  Klinik çalışmalarda ve /veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemine ve 
sıklığına göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk konsantre çözeltisi ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)  
Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Yaygın olmayan:  
  Seyrek:   
Nötropeni  
Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili, lenfadenopati, dalak infarktı  
 
Hemolitik üremik sendrom, trombotik trombositopenik purpura, pansitopeni, 
koagülopati, hemoraj i 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
Alerjik reaksiyon  
 
Aşırı duyarlık reaksiyonu  
Endrokrin hastalıklar  
Seyrek:  
  
Adrenal yetmezlik, kan gonadotropinlerin azalması  
Psödoaldosteronizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
  
Yaygın olmayan:   
Elektrolit dengesizliği, anoreksi, iştahta azalma, hipokalemi, hipomagnezemi  
 
Hiperglisemi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
  
Seyrek:   
Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozukluğu  Psikotik bozukluk, depresyon 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
  
Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, 
disguzi  12/24 
  
Yaygın olmayan:  
 
 Seyrek:   
Konvülsyon, nöropati, hipoestezi, tremor , afazi, 
insomni a 
 
Serebrovasküler  olay, ensefalopati, senkop, 
periferal nöropati  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
Bulanık görme, fotofobi, görüş keskinliğinde azalma  
Diplopi, skotom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:   
İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
    Seyrek:   
Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı, 
bradikardi, supraventriküler ekstrasistoller, 
taşikardi  
Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler 
taşikardi, kardiyak -solunum arresti, kalp 
yetmezliği, miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
 Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
Hipertansiyon  
 Hipotansiyon, vaskülit  
 
Pulmoner emboli, derin ven trombozu  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  
  Seyrek:   
 Öksürük, epistaksi, hıçkırık, burun tıkanıklığı, plöretik ağrı, takipne  
 
Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni, 
pnömonit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
   Yaygın olmayan:  
   
Seyrek:   
Bulantı  
 Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, gaz, konstipasyon, anorektal rahatsızlık  
 Pankreatit, abdominal distensiyon, enterit, epigastrik rahatsızlık, erüktasyon, gastroözofageal reflü hastalığı , ağızda ödem  
 Gastrointestinal kanama, ileus  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
  
Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri (ALT, AST, 
bilirübin, alkalin fosfataz, GGT artışı)  13/24 
  
Yaygın olmayan:  
 
  Seyrek:   
Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali, kolestazis, karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer fonksiyonu  
Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit, hepatosplenomegali, kar aciğer hassasiyeti, 
asteriksis  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın:  
  Yaygın olmayan:  
  
Seyrek:   
Döküntü, kaşıntı  
  Ağızda ülserasyon, alopesi, dermatit, eritema, peteşi  
 
Steven Johnson sendromu, vesiküler döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve 
kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
 
Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas -iskelet ağrısı, 
uzuvlarda ağrı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
  
Seyrek:   
Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan kreatininde artış  
 
Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit  
Meme ve üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
Menstruasyon bozuklukları  
 
Meme ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
 Yaygın olmayan:  
  
Seyrek:   
 Ateş, asteni, yorgunluk  
 Ödem, ağrı, üşüme, kırıklık, göğüs te rahatsızlık , 
ilaç intoleransı, gerginlik, mukozal enflamasyon  
 
Dilde ödem, yüzde ödem  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda azalma, 
anormal göğüs röntgeni  
* Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı : 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Posakonazol oral süspansiyonun pazarlama sonrası izlemesi sırasında fatal olabilen, ciddi 
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz bölüm 4.4). § Bölüm 4.4'e bakınız.  14/24 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Posakonazol tabletin doz aşımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg'a ulaşan dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan 
hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen reaksiyon 
bildirilmemiştir.  
3 gün boyunca günde iki defa 1200 mg dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan bir hastada kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon gözlenmemiştir.  
Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda 
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik olarak kullanılan antimikotikler/tiriazol türevleri 
antimikotikler ATC Kodu: J02AC04 
Etki Mekanizması : 
Posakonazol ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14- alfa- demetilaz 
(CYP51) enzimini inhibe eder.  
Mikrobiyoloji : 
Posakonazolün aşağıdaki mikroorganizmalara karşı  in vitro  ortamda etkili olduğu gösterilmiştir:  
Aspergillus  türleri  (Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus), 
Candida türleri  (Candida albicans, C.glabrata, C.krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis, 
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis), 
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus türleri. Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizomucor, Mucor  ve Rhizopus'a  karşı etkili olduğunu 
düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, posakonazolün bu nedense l mikroorganizmalara karşı 
etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır  
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010- 2018'den 
elde edilen > 3.000 klinik küf izolatlarının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus olmayan 
mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) sergilemiştir: 
Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum /S. boydii (n=65) 2 mg/L; 0,5 mg/L'lik 
Exophiala dermatiditis (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum (n=21). 
Direnç: 15/24 
 Posakonazole karşı duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır. En önemli direnç 
mekanizması hedef enzim , CYP 51'deki değişikliklerin olmasıdır. 
Aspergillus spp. için epidemiyolojik eşik (ECOFF) değerleri  
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile e dinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran ECOFF 
değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.  
EUCAST ECOFF değerleri:  
• Aspergillusflavus:  0.5 mg/L  
• Aspergillusfumigatus:  0.5 mg/L  
• Aspergillus nidulans:  0.5 mg/L  
• Aspergillus niger:  0.5 mg/L  
• Aspergillus terreus:  0.25 mg/L  
Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. 
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir. 
Eşik değerler  
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) posakonazol için MİK 
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
• Candida albicans: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L 
• Candida tropicalis: S ≤ 0,06 mg/L, R>0,06 mg/L 
• Candida parapsilosis: S ≤0,06 mg/L, R>0,06 mg/L 
• Candida dubliniensis : S ≤0,06 mg/L, R > 0,06 mg/L  
 
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda 
mevcut değildir. 
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon: 
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün ne de diğer tedavilerin 
etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur. 
Klinik Deneyim  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tablet invazif asperjiloz çalışmasının özeti  
Posakonazolün invazif asperjilozlu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği, 
EORTC/MSG kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazif mantar en feksiyonu olan 
575 hastada çift kör kontrollü bir çalışmada (çalışma -69) değerlendirilmiştir.  
 300 mg QD dozunda verilen (1. günde BID) posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya 
tablet ile hastalar (n=288) tedavi edilmiştir. Karşılaştırma hastaları (n=287) 1. gün 6 mg/kg BID 
dozunda IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen vorikonazol (intravenöz), veya 1. gün 300 mg BID ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan verilen vorikonazol ile tedavi edilmiştir. Medyan tedavi süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 gün (vorikonazol) idi.  
 Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tü m gönüllüler), 288 hasta 
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır. Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT 16/24 
 popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazif asperjiloz olarak 
sınıflandırılan tüm gönüllülerin alt kümesidir: posak onazol için 163 gönüllü ve vorikonazol için 
171 gönüllü. Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt, sırasıyla Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.  
Tablo 3. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS popülasyonlarında 42. 
ve 84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite  
 
   
 
 Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N n (%)  N n (%)  Fark* (%95 GA)  
42. Günde 
ITT'de  mortalite  288 44 (15,3)  287 59 (20,6)  -5,3 % ( -11,6 - 1) 
84. Günde 
ITT'de  mortalite  288 81 (28,1)  287 88 (30,7)  -2,5 % ( -9,9 - 4,9) 
42. Günde 
FAS'ta  mortalite  163 31 (19)  171 32 (18,7)  0,3 % ( -8,2 – 8,8)  
84. Günde 
FAS'ta  mortalite  163 56 (34,4)  171 53 (31)  3,1 % ( -6,9 – 13,1)  
* Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne 
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre  sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı 
düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Tablo 4. Posakonazol  invazif  asperjiloz  tedavisi  çalışması  1: FAS popülasyonunda  6. 
haftadaki ve 12. haftadaki genel klinik yanıt  
 Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N Başarı (%)  N Başarı (%)  Fark* (%95 GA)  
6. haftada  FAS'ta 
global klinik  
yanıt   
163  
73 (44,8)   
171  
78 (45,6)   
-0,6 % ( -11,2 – 10,1)  
12. haftada  
FAS'ta  global 
klinik yanıt   
163  
69 (42,3)   
171  
79 (46,2)   
-3,4 % ( -13,9 – 7,1)  
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır 
Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne 
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre  sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı  
düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Posakonazol tablet köprüleme çalışması özeti  
Çalışma 5615, posakonazol tabletin farmakokinetik özellikleri, güvenliliği ve tolerabilitesinin 
incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir çalışmadır. Çalışma 5615, pivotal Posakonazol 
oral süspansiyon klinik programında daha önceden çalışılan ile benzer bir hasta popülasyonunda 
yürütülmüştür. Çalışma 5615'den farmakokinetik ve güvenlilik verileri, oral süspansiyon ile mevcut olan verilerle (etkililik verileri dahil) köprülenmiştir. 17/24 
 Denek popülasyonunda, 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve bel irgin nötropeni 
geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT geçiren ve 
GVHD'nin proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastalar bulunmaktadır. İki farklı doz grubu incelenmiştir: 1. Günde günde iki ker e 200 mg, sonrasında günde bir kere 200 
mg (Kısım IA) ve 1. Günde günde iki kere 300 mg, sonrasında günde bir kere 300 mg (Kısım IB 
ve Kısım 2). 
Tüm Kısım 1 deneklerinden ve Kısım 2 deneklerinin alt grubundan 1. Günde ve 8. Günde kararlı 
durumda, seri PK örnekleri alınmıştır. Ayrıca, daha geniş bir popülasyon için bir sonraki dozdan önce (C  
min), kararlı durum sırasında birkaç günde aralıklı PK numuneleri alınmıştır. Ortalama 
Cmin konsantrasyonlarına göre, 300 mg verileri ile 186 denek için tahmini bir orta lama 
konsantrasyon C ort hesaplanabilir. C ort hastalardaki PK analizinde, günde bir kez 300 mg dozu ile 
tedavi edilen deneklerin %81'inin kararlı durumda 500- 2500 ng/ml  aralığında tahmini C ort'ya 
ulaştığı görülmüştür. Bir denek (<%1) 500 ng/ml'nin altında t ahmini C ort ve deneklerin %19'u 
2500 ng/ml'nin altında tahmini C ort'ya ulaşmıştır. Denekler kararlı durumda 1970 ng/mL tahmini 
Cort değerine ulaşmıştır.  
 Tablo 3'de, kartil analiz olarak tarif edilen hastalarda terapötik dozlarda posakonazol tablet ve 
posakonazol oral süspansiyon uygulaması sonrası maruziyetin karşılaştırmasını 
göstermektedir. Tablet uygulamasının ardından maruziyetler, posakonazol oral süspansiyon uygulaması sonrasındaki maruziyetlerden genellikle daha yüksektir ancak örtüşmektedir. 
Tablo 5. Posakonazol tablet ve oral süspansiyon ile pivotal hasta çalışmalarının C
ort kartil 
analizi  
 Posakonazol 
tablet  Posakonazol oral süspansiyon  
 AML ve HSCT 
Proflaksisi 
Çalışma 5615  GVHD 
Profilaksisi 
Çalışma 316  Nötropeni 
Profilaksisi 
Çalışma 
1899 İnvazif 
Aspergilloz 
Tedavisi 
Çalışma 
0041  
 300 mg günde 
bir kez (1.Gün 
300 mg günde 
iki kez)*  200 mg 
günde üç kez  200 mg 
günde üç 
kez 200 mg 
günde dört 
kez 
(hospitalize ) 
ardından 
400 mg 
günde iki 
kez 
Kartil  pC ort Aralık 
(ng/mL)  Cort Aralık 
(ng/mL)  Cort Aralık  Cort Aralık 
(ng/mL)  
K1 442 - 1,223  22 - 557 90 - 322 55 – 277 
K2 1,240 – 1710  557 – 915 322 - 490 290 – 544 
K3 1,719 – 2,291  915 – 1,563  490 - 734 550 – 861 18/24 
 K4 2,304 – 9,523  1,563 – 3,650  734 – 2,200  877 – 2,010  
pCort:tahmini Cort  
Cort = kararlı durumda ölçülen ortalama konsantrasyon 
*20 hasta günde bir kez 200 mg almıştır (1. Gün 200 mg günde iki kez)  
Posakonazol oral süspansiyon çalışmalarının özeti   
İnvazif Aspergilloz  
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon, refrakter 
invazif Aspergilloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya 
itrakonazol ya da bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırılmalı olmay an kurtarma 
tedavisi çalışmasında (Çalışma 0041)  değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar, bir önceki 
çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşılaştırılmıştır. Bu kontrol grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan tedaviyi alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun 
hem posakonazol ile tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda (%79) önceki 
tedaviye refrakter olduğu düşünülmüştür. 
Tablo 4'de gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış kontrol 
grubunda % 26 olmasına karşılık, posakonazol ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle 
kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.  
 
 Posakonazol oral Dış Kontrol Grubu  
 süspansiyon    
Toplam Cevap  45/107 (%42)  22/86 (%26)  
Türlere göre başarı    
Hepsi mikolojik olarak doğrulanmış 
Aspergillus spp.*  34/76  ( %45 )  19 / 74  ( %26 )  
A.fumigatus  12/29  ( % 41)  12/34  ( %35 )  
A.flavus  10/19  ( %53)  3/16 ( %19 )  
A.terreus  4/14 ( %29 )  2/13 ( % 15)  
A. niger  3/5 ( % 60 )  2/7 ( % 29 )  
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.  
Fusarium spp.  
24 hastadan 11'inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu, 212 güne kadar (medyan 124 gün) 
bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen ya da bu enfeksiyonlara refrakter olan 18 hastadan 7'si tedaviye yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.  
Kromoblastomikoz/Miçetom Tablo 4.  Bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubuna kıyasla , 
invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol oral süspansiyonun gene l etkinliği  
 19/24 
 11 hastadan 9'u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5'inde Fonsecaea 
pedrosoi ye bağlı kromobastomikoz, 4'ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan miçe tom 
bulunmaktadır. 
  Koksidioidomikoz 
16 hastanın 11'i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, başlangıçtaki belirtiler ve semptomlar tamamen ya da  kısmen geçmiştir).  
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (IFI) Profilaksisi (Çalışma 316 ve 1899)  
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü  
profilaksis çalışması gerçekleştirilmiştir.  
 Çalışma 316, GVHD'li allojen eik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan 
posakonazol oral süspansiyon (günde üç kere 200 mg) ve flukonazol kapsüllerinin (günde bir kere 400 mg) karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Primer  etkililik son noktası, 
bağımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır (araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün). 
Çalışmanın başında hastaların çoğunda (377/600 [%63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik 
yaygın (195/600 [%32.5]) GVHD vardır. Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün, 
flukonazol için 77 gündür. 
Çalışma 1899, akut miyelojenöz lösemi ya da m iyelodisplastik sendromlar için sitotoksik 
kemoterapi gören nötropenik hastlarda, posakonazol oral süspansiyonunun (günde üç kere 200 
mg) flukonazol süspansiyonuyla (günde bir kere 400 mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla (günde iki kere 200 mg) karşıla ştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir çalışmadır.  
Primer etkililik  son noktası, tedavi döneminde bağımsız, kör bir uzman panelinin 
değerlendirmesine göre, kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, 
randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların en 
yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi tanısıdır (435/602 [%72]). Ortalama tedavi süresi posakonazol için 29 gün, flukonazol/itrakonazol için 25 gündür.  
Her iki profilaksi  çalışmasında, en yaygın ani enfeksiyon aspergillozdur. Her iki çalışmada elde 
edilen sonuçlar için bkz. Tablo 5 ve 6. Kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında posakonazol profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz enfeksiyonu sayısı daha azdır.  
 
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola p-Değeri  
Kanıtlanmış / Olası Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların Oranı ( %)  
Tedavi dönemib 
1899  d 7/304 (2)  25/298 (8)  0.0009  
316 e 7/291(2)  22/288 (8)  0.0038  Tablo 7. İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine yönelik olarak yapılan klinik 
çalışmalarının sonuçları  
 20/24 
 Sabit süreli dönemc 
1899  d 14/304 (5)  33/298 (11)  0.0031  
316 d 16/301 (5)  27/299 (6)  0.0740  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899'da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün, 
316'da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür. 
c: 1899'da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316'da, başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  d: Tümü randomizedir.  e: Tümü tedavi edilmiştir.  
Tablo 8. İnvazif fungal enfeksiyon profilaksisi klinik çalışmalarının sonuçları  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyonu  Kontrola 
Kanıtlanmış/olası Aspergilloz hastalarının oranı (%)  
Tedavi dönemib 
1899d 2/304 (1)  20/298 (7)  
316e 3/291 (1)  17/288 (6)  
Sabit süreli dönemc 
1899d 4/304 (1)  26/298 (9)  
316d 7/301 (2)  21/299 (7)  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün, 
316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür. 
c: 1899'da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316'da, 
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü tedavi edilmiştir . 
 
Çalışma 1899'da, posakonazol lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş görülmüştür [POS 49/304 (%16) vs. FLU/ITZ 67/298 (%22) p= 0.048]. Kaplan- Meier tahminlerine göre, 
randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı posakona zol alan hastalar için 
belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu yarar, tüm ölüm nedenleriyle ilgili 
analizlerde (P= 0.0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde kanıtlanmıştır (P = 0.0209). 
Çalışma 316'da, genel mortalite benzedir (POS, %25; FLU, %28); ancak, IFI ile ilişkili ölümlerin 
oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha düşüktür 
(p=0.0413).  
Pediyatrik popülasyon: 
POSAGİL tablet ile kısıtlı pediyatrik deneyim bulunmaktadır.  
 İnvazif aspergilloz tedavisi çalışmasında, 14 -17 yaşları arasındaki üç hasta posakonazol 
infüzyonluk konsantre çözelti ve günde 300 mg tablet (1. Günde BID, ardından QD) ile tedavi edildi.   21/24 
 Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin ve başka bir posakonazol oral toz formülasyonunun 
güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir. Posakonazolün 
bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pediyatrik çalışmalardan elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pediyatrik çalışmalarda posakonazolün pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin yeni güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).   2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir.  Veri bulunmamaktadır.  
Elektrokardiyogram değerlendirme si 
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde Posakonazol  oral süspansiyonunun 
(günde iki kere 400 mg ile birlikte yüksek yağlı yemek) uygulanmadan önce ve uygulama 
sırasında 12 saatlik sürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG'ler toplanmıştır. Başlangıçtan itibaren ortalama Q Tc (Fridericia) intervalinde klinik ilişkili bir değişiklik görülmemiştir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Posakonazol  tablet ortalama T
maks 4 ila 5 saat olacak şekilde emilir ve 300 mg'a kadar tek veya 
çoklu dozlama sonrası doz orantısal farmakokinetik gösterir.  
EAA0 -72 saat ve C maks, sağlıklı gönüllülerde açken uygulamaya kıyasla yüksek yağ içeren öğün 
sonrasında 300 mg posakonazol tabletin tek dozlu uygulamasının ardından daha yüksektir (EAA0 -
72 saat ve C maks için sırasıyla %51 ve %16’dır). Popülasyon farmakokinetik modeline göre, 
posakonazol Cav, aç duruma kıyasla yemekle birlikte verildiğinde %20 artar.  
 
Posakonazol ta bletin uygulamasının ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı 
hastalarda zamanlar artabilir. Bu zamana bağlılığın sebebi tamamen anlaşılamamaktadır.  
Dağılım: 
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından posakonazolün ortalama belirli dağılım hacmi 394L 
(%42) olup, sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalarda 294- 583L arasında değişmektedir.  
Posakonazol, en fazla serum albuminine bağlı olmak kaydıyla, proteinlere yüksek oranda (> %98) 
bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Posakonazolün ana dolaşım meta boliti yoktur ve konsantrasyonlarının CYP450 enzim 
inhibitörleri ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450 aracılı) metabolitlerdir. İdr ar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan radyoaktif madde işaretli dozun 
yaklaşık % 17'sini teşkil eder.  
Eliminasyon:  22/24 
 Posakonazol tabletin uygulamasının ardından, posakonazol yavaşça elimine edilmektedir ve 
ortalama yarı ömrü  (t1/2) 29 saat (26 ila 31 s aat aralığında), ortalama belirli klirensi 7.5 ila 11 
L/sa'dır . 14C- posakonazolün uygulamasından sonra, radyoaktivitenin büyük bölümü dışkıda elde 
edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun %77'si); majör bileşen parent maddedir (radyoaktif işaretli dozun %66'sı). Renal klirens minör bir eliminasyon yolağıdır; radyoaktif işaretli dozun %14'ü 
idrarda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun <%0.2)'si parent bileşendir). Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, 300 mg dozunda 6. günde ulaşılmaktadır (1. günde iki kerelik yükleme dozundan sonra günde bir kere).  
 Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı 
olarak, invazif asperjiloz tedavisi ve invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1. günde 
BID dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya 
günde bir kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol konsantrasyonları tahmin edilmiştir.  
Tablo 9. Posakonazol  infüzyonluk konsantre  çözelti  veya  tablet  300 mg QD (1. günde  BID) 
uygulamasını  takiben  hastalarda popülasyon tarafından  tahmin  edilen  medyan (10. yüzdelik, 
90. yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları  
Rejim  Popülasyon  Cav (ng/mL)  Cmin (ng/mL)  
 
Tablet -(Açlık)  Profilaksi  1.550  
(874; 2.690)  1.330  
(667; 2.400)  
İnvazif  asperjiloz 
tedavisi  1.780  
(879; 3.540)  1.490  
(663; 3.230)  
 
İnfüzyonluk 
konsantre  çözelti  Profilaksi  1.890  
(1.100; 3.150)  1.500  
(745; 2.660)  
İnvazif  asperjiloz 
tedavisi  2.240  
(1.230; 4.160)  1.780  
(874; 3.620)  
 
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde)  
Posakonazol tablet ile ilgili kısıtlı (n=3) pediyatrik deneyim bulunmaktadır.   
Posakonazol oral süspansiyonun farmakokinetikleri pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir. 
İnvazif mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlarda her gün 800 mg verilmesini takiben, yaşları 8 -17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma konsantrasyonları (776 
ng/ml), yaşları 18- 64 arasında olan 194 hastanın ortalama çukur konsantrasyonları (817 ng/ml) ile 
benzer bulunmuştur. 8 yaşından küçük çocuklardan elde edilen farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Benzer şekilde, profilaksi çalışmalarında, yaşları 13 -17 olan 10 adolesanda 23/24 
 posakonazolün ortalama kararlı durum konsantrasyonları, yaşları 18 ve daha büyük olan 
yetişkinlerde ulaşılabilen konsantrasyonlarla karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
Cinsiyet  
Posakonazol tabletin f armakokinetikleri erkekler ve kadınlarda benzerdir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir .  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol kli rensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle genç ve yaşlı 
hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) Cav %11 artar. Bu nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakından izlenmesi önerilir.  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) benzerdir.  
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu nedenle doz ayarlaması gerekme z. 
Irk 
Posakonazol tabletin ırklar arasında gösterdiği farklarla ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
Posakonazol oral süspansiyon olarak uygulandığında, siyah ırklarda, kafkas ırklara kıyasla 
posakonazolün EAA ve Cmaks değerlerinde hafif bir azalma (%16) bulunmaktadır . Ancak, Siyah 
ve Kafkas ırklarda posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.  
Kilo 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki hastalarda Cav 
%25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %19 artar. Bu yüzden, 120 kg’den ağır hastalarda ani funga l enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir. Bu yüzden, 120 kg'den ağır hastalarda 
ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir. 
Böbrek Yetmezliği  
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını takiben, hafif ve orta derecedeki  böbrek 
yetmezliğinin [(n=18, kreatinin klerensi (n=18, Cl
cr > 20 ml/ dk /1.73m2)] posakonazolün 
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde (n=6, Cl cr < 20ml/dk /1.73 m2), 
posakonazolün EAA'sı kalımı diğer böbrek grupları ile karşılaştırıldığında (<%40 varyasyon katsayısı) büyük farklılıklar göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı]. Ancak posakonazol 
böbrek yoluyla önemli miktarda elimine edilmediği için, şiddetli böbrek yetmezliğinin 
posakonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.  Maruz 
kalma değişkenliği nedeniyle şiddetl i böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları 
için yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol tablet için spesifik bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Karaciğer Y etmezliği 24/24 
 Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child- Pugh sınıf A), orta (Child-
Pugh sınıf B) veya ciddi (Child- Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara (grup başına 
altı) uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan eşleştirilmiş 
kontrole kıyasla 1.3 -1.6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar ölçülmemiştir 
ve serbest posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60 artıştan daha fazla 
olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 27 saatten ~43 
saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli nedeniyle dikkatli olunmas ı önerilir.  
Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak posakonazol tablet için spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir korelasyon 
görülmüştür. Aspergilloz enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür. Aspergillozlu hastalarda 
maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle önemlidir (önerilen doz rejimleri için bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler görülmüştür. Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde edilene eşit ya da daha 
yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu 
baskılayıcı etkiler gözlenmiştir . 
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma oluşacak 
şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde ve maymunlarda on iki ay süreyle yapılan nörotoksisite  çalışmalarında, terapötik olarak ulaşılandan daha fazla 
sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.  
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan 
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik bir 
potansiyelin belirleyicisi değildir.  
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen konsantrasyonlardan 8.5 kat daha fazla maksimum 
plazma konsantrasyonl arında maymunlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji 
çalışmasında, elektrokardiyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren herhangi bir etki 
görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 2.1 kat daha yüksek sistemik maruz kalmalara uğrayan sıç anlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, 
ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır. Terapötik 
dozlarla ulaşılandan 2.1 kat ve 8.5 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya uğrayan sıçanlar v e 
maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg'ye kadar) saptanmıştır. 
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan 
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol i skelet değişikliklerine ve 25/24 
 malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama cenin boyutunun 
küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. Tavşanlarda, posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma durumunda embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme üzerindeki 
bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu düşünülmüştür. 
Posakonazol  in-vivo ve in-vitro  çalışmalarda gen otoksik değildir. Karsinogenisite çalışmaları 
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir. 
 
Çok genç köpeklere (2- 8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non- klinik çalışmada, tedavi 
edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül büyümesi insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol hayvanları ve tedavi edilen hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansında fark görülmemiştir. Bu bulgu görülen köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali yoktur ve juvenil köpeklere (4 
günlük ila 9 aylık) oral posakonazol uygulamasından veya juvenil köpeklere (10 haftalık ila 23 
haftalık) intravenöz posakonazol uygulamasından sonra beyinde benzer bulgular görülmemiştir . 
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Hipromelloz asetat süksinat  
Hipromelloz  
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz granül (laktoz monohidrat sprey ile kurutulmuş ) (sığır sütü kaynaklı)  
Silisifiye mikrokristalin selüloz  
L-Hidroksipropil selüloz 
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplama  
Polivinil alkol – Kısmen  Hidrolize  
Makrogol  
Titanyum dioksit (E171)  Talk 
Sarı demir oksit (E172)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir  
6.3 Raf Ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 26/24 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
POSAGİL  100 mg gastro -rezistan  tabletler PVC/PE/PVDC ile aluminyum folyo blisterlerde 
ambalajlanmıştır.  
POSAGİL  gastro -rezistan  tabletler, kutuda 24 tablet veya 96 tablet olarak bulunmaktadır. 
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdi rde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği' ve 'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği 'ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 336 84 00
 Fax: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/247 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2019 
Ruhsat yenilenme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENILENME TARİHİ  
 