1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MUSCOFLEX DUO 75 mg/8 mg değiştirilmiş salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Diklofenak sodyum    75 mg  
Tiyokolşikosid     8 mg  
 Yardımcı madde(ler):  
Sukroz        75 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Değiştirilmiş salımlı tablet Sarı renkli, yuvarlak, film kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 MUSCOFLEX DUO, osteoartrit, vertebral  kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, 
ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrılarda endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalı ve olası en kısa süreyle en düşük etkin doz verilmelidir.  MUSCOFLEX DUO  75 mg/ 8 mg, yetişkinlerde günde maksimum 2 tablet 
kullanılmaktadır.  İki doz arasında  12 saat beklenmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi  
Hastalığın şiddetine bağlı olarak günlük doz her 12 saatte bir 1 t ablet , yani bir günde 2 defa bir 
MUSCOFLEX DUO tablettir.  
 Diklofenak sodyumun günlük dozu 150 mg’ı aşmamalıdır.  Tiyokolşikosid için önerilen günlük maksimum doz 16 mg’dır. Tedavi süresi 5- 7 gündür.  
Toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 Uygulama şekli:  Sadece ağızdan kullanım içindir.  2/22 Tablet ler tok karnına bol miktarda su ile alınmalıdır.  Bölünmemeli ya da çiğnenmemelidir. 
 
Ağız yolu ile uygulam ayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MUSCOFLEX DUO ’nun içeriğindeki diklofenakın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda 
kullanımına ilişkin kontrollü çalışma larda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, 
ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda diklofenak tedavisi önerilmemektedir. Eğer diklofenak tedavisi başlatılmışsa hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi 
önerilir.  
 
Durumları şiddetlenebileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda diklofenak 
reçetelendiğinde yakın medikal takip yapılmalıdır. 
 
MUSCOFLEX DUO içeriğindeki tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan 
hastalardaki güvenlilik ve etki liliği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
MUSCOFLEX DUO güvenlilik endişeleri nedeniyle, 18 yaşın altındaki çocuk ve adolesanlarda  
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 5.3).  Geriyatrik popülasyon:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, diklofenak da yaşl ı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisi sırasında hastalar gastrointestinal kanamalar riski nedeni ile 
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  MUSCOFLEX DUO’ nun içeriğindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenliliği ve 
etkililiği incelenmemiştir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddelere ve/ veya bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı olan hastalarda, • Aktif ya da geçmiş tekrarlayan peptik ülser ve kanama ( iki veya daha fazla kanıtlanmış 
ülserasyon veya kanama epizodu) , 
• Daha önceki NSAİİ tedavilerinin neden olduğu gastrointestinal kanama ya da perforasyon 
hikayesi  olan hastalarda,  
• Ciddi karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliğinde (bkz. bölüm 4.4), 
• Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar gibi, diklofenak da asetilsalisilik asit veya diğer 
prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç kullanımı ile astım krizleri, ürtikerleri 
ve akut nezleleri alevlenen hastalarda [Bu hastalarda NSAİİ’lere şiddetli, nad iren ölümcül, 
anafilaksi benzeri reaksiyonları oluştuğu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4)],   
• Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde ( bkz. 
bölüm 4.4) , 
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tanımlanmış konjestif k alp yetmezliği (Sınıf II -IV), iskemik kalp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalıkta,  
• Tüm gebelik dönemi boyunca,  
• Laktasyon süresince,  3/22 • Kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda  (bkz. bölüm 4.6) , 
• 18 yaş  ve altındaki çocuklarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
MUSCOFLEX DUO’ nun COX- 2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır  (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Diklofenak sodyum  
 
Kardiyovasküler risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili  risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
• MUSCOFLEX DUO’ nun, koroner arter by- pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat 
öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
 Gastrointestinal Risk  
NSAİİ’ler, kanama, ülser , mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal advers 
etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında 
her an, gastrointestinal olay ge çmişi olmadan veya uyarıcı semptomlar göstermeden de ortaya 
çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 Uyarılar  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar:  
Çok sayıda COX- 2 selektif ve non- selektif NSAİİ’ler ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen,  ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm NSAİİ’le r benzer risk 
taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hastanın semptomatik tedavi ihtiyacı ve tedav iye yanıtı 
periyodik olarak değerlendirilmelidir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa 
bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görü lmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olay görülme riskini artırmaktadır (bkz. 
bölüm 4.4).  CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontr ollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3).  
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, diklofenak sodyum da hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar 
riskinin artmasına neden olabilir. Ti yazid grubu diüretikler ya da loop diüretikler ile tedavi 4/22 edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları bozulabilir. Diklofenak 
sodyum da dahil NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diklofenak sodyum tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Diklofenak sodyum dahil NSAİİ’ler  ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, MUSCOFLEX DUO sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği  (Sınıf I, 
hafif ve orta düzeyde) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Kontrolsüz hipertansiyonu, konjestif kalp yetmezliği, tanımlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı ve yüksek kardiyovasküler olay risk 
faktörü (ör. hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı) olanlarda ancak çok dikkatli bir 
değerlendirmed en sonra kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler -Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Diklofenak dahil NSAİİ’ler, mide, ince ba ğırsak veya kalın ba ğırsakta inflamasyon, kanama  
(hematemez, melena) , ülserasyon veya perforasyon gibi fatal  olabilen ciddi Gİ advers etkilere 
neden olabilir. Bu ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti 
ile veya belirti olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını arttırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir. 
 NSAİİ’ler, önceden üls er hastalığı veya Gİ kanama hikayesi olan hastalara reçetelenirken son 
derece dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.8) . Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden 
peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesi olan hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser 
hikayesine ek olarak yapılan çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi birlikte uygulanan birçok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek birçok dur um tanımlanmıştır: 
oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaş lı ve genel sağlık durumu bozuk hastalar 
tarafından bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir.  
 Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa süreyle v e en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılma lı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Koruyucu ilaçlar (mizoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) ile kombine tedavi bu hastalar için düşünülmelidir. Eğer ciddi advers olay ortadan 
kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastala rda, NSAİİ’leri 
içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
Başta yaşlılar olmak üzere Gİ toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal semptomu (özellikle Gİ kanama) bildirmelidir. Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoa gülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi 5/22 ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir 
(bkz. bölüm 4.5).  
 Durumları şiddetlenebileceği için ülseratif kolit ve ya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
medikal takip yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 Diklofenak dahil NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı  riskinin artmasıyla ilgili 
olabilirler. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanımının dikkatl e ve yakın medikal 
takiple yapılması gereklidir. 
 
MUSCOFLEX DUO kullanımı sırasında Gİ kanama ve ülserasyon gelişmesi halinde tedavi 
bırakılmalıdır.  
 
Renal Etkiler: 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papil ler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİİ uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da aşikâr renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyona sebep olma riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen hastalarda ve herhangi bir nedenle örneğin; büyük bir ameliyat öncesi  veya sonrasında olduğu 
gibi önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. bölüm 4.3). Böyle vakalarda MUSCOFLEX DUO kullanıldığında, ihtiyat tedbiri olarak, renal 
fonksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Genellikle tedavi kesildikten sonra tedavi öncesi duruma dönülür.  İlerlemiş Böbrek Hastalıkları: Diklofenakın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hast alığı 
olan hastalarda diklofenak tedavisi önerilmemektedir. Eğer MUSCOFLEX DUO tedavisi 
başlatılmışsa hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, diklofenak ile ender vakalarda, ilaca daha önce maruz 
kalmaksızın, anaf ilaktik/anaf ilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar görülebilir. Alerjik 
reaksiyonlar bazen Kounis sendromuna  (miyokard infarktüsü ile sonuçlanabilen ciddi bir 
alerjik reaksiyondur)  neden olabilir. Bu tarz reaksiyonların mevcut belirtileri diklofenaka bağlı 
alerjik reaksiyona eşlik eden göğüs ağrısını da içerebilir. MUSCOFLEX DUO aspirin triadı 
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Anafilaktoid  
reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  6/22 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak da farmakodinamik özelliklerinden dolayı, enfeksiyonun 
semptom ve belirtilerini maskeleyebilir.  
 Deri Reaksiyonları:  
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . 
Hastalarda bu reaksiyonların gelişm e riskinin en fazla olduğu dönem, tedavinin başlangıç 
dönemi olarak gözükmekte ve vakaların büyük bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde 
ortaya çıkmaktadır. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve s emptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya 
da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde diklofenak sodyum kullanımı 
durdurulmalıdır.  
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık b ağ dokusu hastalıkları olanlarda, aseptik 
menenjit riski artabilir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Önlemler  
Genel:  
Sinerjistik yararları ortaya koyan herhangi bir kanıtın olmaması ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle diklofenakın, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler de dahil olmak üzere 
NSAİ ilaçlarla birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır  (bkz. bölüm 4.5) . 
 Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, zayıf veya vücut ağırlığı 
düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz veril mesi tavsiye edilir.  
 MUSCOFLEX DUO’ nun kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi 
etmesi beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  MUSCOFLEX DUO’ nun (ateş ve)  inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumla rın komplikasyonlarını n tanınmasın da önemli 
olan bu belirtilerin faydasını azaltabilir.  
 Hepatik etkiler:  
Durumları şiddetlenebileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda MUSCOFLEX 
DUO reçetelendiğinde yakın medikal takip yapılmalıdır.  Diklofe nak sodyum da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğ inden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer 
nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 7/22 MUSCOFLEX DUO ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer 
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat 
eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (ör . eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse MUSCOFLEX DUO ile 
tedavi kesilmelidir.  
 Prodromal semptomlar olmaksızın diklofenak kullanımı ile hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda MUSCOFLEX DUO kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bir atağı 
tetikleyebilir.  
 
Hematolojik etkiler: 
Diklofenak sodyum da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak t anımlanamayan 
bir etki olabilir. MUSCOFLEX DUO da dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi 
gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve 
hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ede rek kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar MUSCOFLEX DUO kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 Solunum sistemi hastalıkları: Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (ör. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak), astım alevlenmeleri gibi NSAİ ilaçlarla reaksiyonlar (analjeziklere tahammülsüzlük/analjezik astımı olarak da adlandırılır), Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum için hazır olma).  Bu durum, başka maddelere alerjik olan, 
örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtiker bulunan hastalar için de geçerlidir.  Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı hastalarda aspirin kullanımı, ölüm le sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatu var ilaçlar 
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin duyarlılığın ın bu formunun söz konusu olduğu hastalara MUSCOFLEX DUO verilmemeli ve 
önceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Hastalar için bilgi  
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler yan etkile re neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi diklofenak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 8/22 Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu 
izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfol yatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri rea ksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda h erhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.   
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir (ör .; 
bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit us, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip benzeri 
sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen t ıbbi yardım 
almaları söylenmelidir.  
 Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (ör .; solunum güçlüğü, yüz ya da boğazda 
şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamile liğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse MUSCOFLEX DUO alımı 
durdurulmalıdır.  Tiyokolşikosid  
Klinik öncesi çalışmalarda, oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom s ayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz. bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyo/fetotoksisite, spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzeri ndeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (ör. fulminan hepatit) bildirilmiştir. 
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir  (bkz. bölüm 4.8). 
 9/22 Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid epilepsisi ol an hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
Eğer bir doz atlanmışsa, bir sonraki doz, dozların yakın zamanlarda alınmasını önlemek adına 
her zamanki saatinde alınmalıdır.  
 MUSCOFLEX DUO sukroz içerdiğinden, nadir  kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 Diklofenak Sodyum  
Aşağıdaki etki leşimler, diklofenak SR ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile 
gözlemlenenleri içermektedir.  
 ADE -inhibitörleri: 
Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE -inhibitörlerinin antihipertansif  etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE inhibitörleriyle birlikte kullanan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde  azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama mi nimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirensi  yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun 
plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.   Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenakın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (ör. beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri) birlikte kullanılması antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır ve özellikle yaşlıla rda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak 
takip edilmelidir.  Diüretikler NSAİ ilaçların nefrotoksisitesini arttırabilir. Hastalar uygun bir 
şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite nedeniyle özellikle diüretikler ve ADE inhibitörl eri ile eşzamanlı olarak başladıktan sonra ve daha sonra da periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine önem verilmelidir. Potasyum tutucu ilaçlarla birlikte kullanıldığında, serum potasyum düzeylerinde artış olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyle ri sık sık 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).    10/22 Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, diklofenak sodyum -tiyokolşikosid 
kombinasyonu kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabildiğini göstermektedir . Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği 
belirtileri yönünden (bkz. bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından 
izlenmelidir . 
 Digoksin:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir. 
 Kardiyak glikozidler:  
Hastalarda kardiyak glikozidler ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı kalp yetmezliğini 
kötüleştirebilir , glomerüler filtrasyon hızını (GFR) azaltabilir ve plazma glikozid düzeylerini 
arttırabilir.  
 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanma sı 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını arttırabilir (bkz. bölüm 4.4). Kortikosteroidler, Gİ 
ülserasyon veya kanama riskini arttırır.  Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  
Birlikte uygulanmaları kanama riskini arttırdığı için dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4). 
Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olmadığı 
gösterilmiş olmasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, çok ender durumlarda kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi Gİ kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin:  
Diklofenak aspirinle birlikte verildiğinde, serbest diklofenak kl irensi  değişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, 
diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRİ’ler):  
Diklofenak dahil sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRİ’lerin birlikte uygulanmaları gastrointestinal kanama riskini arttırabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 Antidiyabetikler: Klinik çalışmalar diklo fenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglise mik 
etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glikozu düzeyinin takibi önerilir. 11/22 Metotreksat:  
NSAİ İ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiştir.  Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini artırabileceğini gösterir. 
NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır. Diklofenak 
metotreksatın tübüler renal kli rensini  azaltarak kandaki konsantrasyonunun toksisite yapacak 
seviyeye ulaşmasına neden olabilir. Bu nedenle diklofenak dahil NSAİ ilaçların metotreksat ile 
tedaviden 24 saatten daha az bir zaman önce veya sonra verilme mesine dikkat edilmesi önerilir.  
 Siklospor in ve takrolimus: 
Diklofenak diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullanan doza göre 
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSAİ ilaçların takrolimus ile birlikte kullanılması nefrotoksisitenin olası risk artışına neden olabilir. Bu, kalsinörin ve NSAİ ilaçların her ikisinin renal antiprostaglandin etkileri aracılığıyla olabilir.  
 
Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttığından, mif epriston kullanımından sonra 8- 12 gün 
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:  
NSAİİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole konvül ziyon bildirimleri bulunmaktadır. Bu durum, daha önce e pilepsi veya konvül ziyon 
öyküsü olan ve olmayan hastalarda meydana gelebilir. Dolayısıyla, zaten bir NSAİİ alan hastalarda bir kinolon kullanımı düşünüldüğünde dikkatli olunmalıdır.  
 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 inhibitörleri (sülfinpirazon ve vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
Fenitoin:  
Diklofena k ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyetteki beklenen artış 
nedeniyle, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
Zidovudin:  
NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini artırır.  Zidovudin 
ve ibuprofeni  aynı anda kullanan HIV (+) hemofili hastalarında hemartroz ve hematom görülme 
riskinin arttığına dair kanıtlar bulunmaktadır. 
 Kolestipol ve kolestiramin: Bu ajanlar diklofenak  emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 Tiyokolşikosid  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve n evrit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinil  kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  12/22 Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı se bepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın 
gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
MUSCOFLEX DUO gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebe kalmakta zorlanan ya da kısırlık açısından inceleme altında olan kadınlarda MUSCOFLEX DUO tedavisine son verilmesi düşünülmelidir. 
 Gebelik dönemi : 
Tiyokolşikosid ile hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere ürem e toksisitesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım 
güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, MUSCOFLEX DUO gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili 
kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi : 
MUSCOFLEX DUO içeriğindeki diklofenak ve tiyokolşikosid anne sütüne geçer. Bu nedenle, 
bebektek i istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında MUSCOFLEX DUO  
uygulanmamalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Tiyokolşikosid ile sıça nlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite 
çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda -hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz 
seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı 
doz düzeylerinde anöjenik etkiye ne den olur (bkz. bölüm 5.3); anöjenik etkinin insanlarda erkek 
fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz.  bölüm 4.2). 
  13/22 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
MUSCOFLEX DUO alırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen diklofenak ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Diklofenak sodyum  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anaf ilaktik ve anaf ilaktoi d reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil)  
Çok seyrek: Anjiyoödem , anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi dahil).  
  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Çok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus  görme, irritabilite, psikotik 
bozukluk.  Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi . 
Seyrek: Uyku hali , yorgunluk 
Çok seyrek: Parestezi, hafıza bozukluğu, konvül ziyon, anksiyete, ense sertliği, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş veya dezoryantasyon gibi semptomlarla görülen aseptik menenjit (özellikle 
sistemik lupus eritomatozus ve karışık bağ dokusu  hastalığı gibi otoimmün  hastalıkları 
olanlarda) , konfüzyon, halüsinasyon, halsizlik, yorgunluk ve uyuşukluk, tat alma bozukluğu, 
titreme, kaygı bozukluğu  ve serebrovasküler olay.  
 Göz hastalıkları : 
Çok seyrek: Görme bozukl uğu ( bulanık görme ), çift görme , optik nev rit. 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın: Vertigo.  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek: Ödem . 
Çok seyrek*: Hipertansiyon, vaskülit, palpitasyonlar , göğüs ağrısı, kalp yetmezliği, miyokard 
infarktüsü.  
Bilinmiyor: Kounis Sendromu. 14/22 Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek: Arter iyotrombotik olay riskinde düşük miktarda artış (ör. miyokard infarktüsü veya 
inme) .**  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıklar : 
Seyrek: Astım (dispne dahil). 
Çok seyrek: Pnömoni . 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi. 
Seyrek: Gastrit, peptik ülser, özellikle yaşlılar için bazen ölümcül olabilen perforasyon veya 
gastrointest inal kanama, hematemez, melena, kanlı diyare, gastrointestinal ülser (kanamalı veya 
kanamasız -  perforasyon ile veya pe rforasyon olmaksızın).  
Çok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit)  veya Crohn hastalığının alevlenmesi, 
kabızlık, ülseratif stomatit, glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafr am hastalığı, 
pankreatit,  
Bilinmiyor: İskemik kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Yaygın: Transaminazlarda artış.  
Seyrek: Hepati t (bazı vakalarda fulminan) , sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek: H epatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Döküntü 
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Büllöz dermatit, deri döküntüleri , egzama, eritem, eritema multiforme, Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit , alopesi, 
ışığa duyar lılık reaksiyonu, purpura, Henoch- Schonlein purpura, kaşıntı.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Çok seyrek: Çeşitli formlarda nefr otoksisite,  akut böbrek yetmezliği, üriner anormallikler (ör. 
hematüri ), proteinüri, nefrotik sendrom, interstisyel nefrit, renal papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Çok seyrek: İmpotans . 
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması : 
*Sıklık yüksek doz (150 mg/gün) ve uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
**Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler özellikle yüksek doz (150 mg/gün) ve uzun dönem diklofenak kullanımının arteriyotrombotik olay (ör. miyokard infarktüsü veya inme) 
gerçekleşme riskini arttırdığı yönündedir. (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Tiyokolşikosid  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı . 
Seyrek: Ü rtiker . 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar . 
 15/22 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Somnolans . 
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı . 
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvül ziyonlar. 
 
Kardiyovasküler sistem hastalıkları : 
Çok s eyrek: Hipotansiyon. 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Diyar e (bkz. bölüm 4.4), gastralji . 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma .  
Seyrek: Mide yanması . 
 Hepatobilier hastalıklar : 
Bilinmiyor: Sitolitik , kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Diklofenak sodyum  
 Semptomlar : 
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, kusma, 
gastrointestinal kanama, nadiren diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, uyuşukluk, baş 
dönmesi, kulak çınlaması baygınlık ya da aralıklı konvül ziyonlar  gibi semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı mümkündür.  Terapötik önlemler : 
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir.  
 Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvül ziyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum 
depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır. Sık ve uzamış konvül ziyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
 Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle diklofenak dahil NSAİ ilaçların eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler yardımcı değildir.  16/22 Potansiyel toksik bir doz  aşımının alımından sonra ki ilk 1 saat içerisinde  aktif kömür kullanımı 
ve hayatı tehdit edici potansiyele sahip dozun alımından sonra ki 1 saat içerisinde ise  gastrik 
dekontaminasyon (ör. kusma, gastrik lavaj) düşünülebilir. Hastalar potansi yel toksik doz 
alımını takiben en az 4 saat yakından takip edilmelidir. 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 Tiyokolşikosid  
 
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakotera pötik grup:  Antiinflamatuvar ve anti- romatizmal ürünler, non- steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler ve Santral etkili miyorelaksan  
ATC kodu: M01AB05 (diklofenak sodyum) ve M03BX05 (tiyokolşikosid)  
 Etki mekanizması  
 
Diklofenak sodyum, belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik 
özelliklere sahip, steroid yapıda olmayan bir bileşimdir. Deneysel olarak da gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler i nflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör rol oynarlar.  
 Diklofenak sodyum, in vitro olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 Farmakodinamik etk iler 
 
Diklofenak sodyum  
Diklofenak, romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antiinflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı 
zamanda fonksiyonda düzelme sağlar.  
 Travma sonrası ve postoperatif inflamatuvar durumlarda diklofenak sodyum, hem spontan 
ağrıyı hem de hareket halindeki ağrıyı hızla dindirir ve inflamatuvar şişme ve yara ödemini 
azaltır.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosi d türevidir. 
 17/22 Tiyokolşikosid, invitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin  reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin 
GABA- A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2). 
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, s ubkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidin antiinflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.   
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olma dığı gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Diklofenak sodyum  
 
Emilim:  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen bilgilere göre, kontrollü salımlı diklofenak ve mide suyuna dayanıklı tabletlerden s alınan ve 
emilen diklofenak miktarı aynıdır.  Bununla birlikte diklofenakın Diklofenak sodyum -Tiyokolşikosid tabletlerden sistemik 
yararlanımı, aynı dozdaki mide suyuna dayanıklı tabletlerle elde edilenin ortalama %82’sidir (muhtemelen “ilk geçiş” metabolizmasına bağımlı salınma oranından dolayı).  Diklofenak tabletlerden etkin maddenin daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerin verilmesinden sonra elde edilenlerden daha düşüktür.  
 Uzatılmış salımlı bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat sonra ortalama doruk plazma konsantrasyonlarına erişilir. Diklofenakın sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin klinik olarak önemli bir etkisi yoktur.  
 Diğer taraftan, diklofenak alındıktan 24 saat sonra 13 ng/mL (40 nmol/L) olan ortalama plazma 
konsantrasyonları saptanabilir. Emilen miktar doz ile lineer olarak ilişkilidir.  Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize  edildiği 
için, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Ta vsiye edilen doz 
aralıklarına uyulduğu takdirde bir birikme meydana gelmez.  
   18/22 Dağılım: 
Diklofenakın %99,7’si başlıca serum albümini (%99 ,4) olmak üzere serum proteinlerine 
bağlanır. Hesaplanan sanal da ğılım hacmi 0 ,12 ila 0,17 L/kg’ dır. 
 
Diklofenak sinoviya l sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 ila 4 saat sonra 
sinoviyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinoviyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinoviyal sıvıda etki n madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi -, 4’-
hidroksi -, 5-hidroksi -, 4’,5- dihidroksi - ve 3’ hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) elde edildiği, tek 
veya multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi biyolojik olarak, fakat diklofenaktan çok daha az derecede aktiftir. 
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın total sistemik kli rensi 263 ± 56 mL/dak.’dır. Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 
2 saattir. Metabolitlerin  4’ü (2 tane aktif olanı da dahil) 1- 3 saat olan kısa plazma yarı ömrüne 
sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha 
uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen etkisizdir.  Verilen dozun yaklaşık %60’ı esas molekül ün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1’inden daha azı değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla feçese atılır.  
 
Doğrusallık/Doğr usal olmayan durum:  
Diklofenak doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 Tiyokolşikosid  
 Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz -  sarı renkli kristal tozdur.  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca i ki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmas ını takiben, SL18.0740’ın Cmaks ve 
EAA değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) -39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albümini rol oynamaktadır.  
 19/22 Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik kl irensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat 
ve 19 L/saattir.  Her iki metabolit için hiçbir ver i mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikosine (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler.  
 SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur. 
 
Eliminasyon:  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid atılmaz. SL18.0740 ile SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3,2-7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
meta bolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Diklofenak sodyum  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın absorpsiyonu, metabolizması ve atılımında yaşa bağımlı he rhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetersizliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre diklofenakın birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin kli rensi <10 mL/dak. olduğunda, hidroksi 
metabolitlerin h esaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal kişilerdekinden yaklaşık 4 
kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla temizlenirler.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya non- dekompanse  sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Diklofenak sodyum  
 Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve ge notoksisite, 
mutajenisite ve karsinojenisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 20/22 dozlarda insanlarda özel bir zarar ortaya koymamıştır. Diklofenakın fare, sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik bir potansiyele sahip olduğunu göste ren bir kanıt saptanmamıştır.  
 Diklofenak ebeveyn sıçanlarda doğurganlık üzerinde etki göstermemiştir. Aynı şekilde ceninin 
de prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de etkilememiştir.  
 
Tiyokolşikosid  
 Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem kemirgenlerde hem de kemirgen olmayanlarda konvül ziyonlara sebep olmuştur. 
 Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral  ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan olmayan primatlarda ≤ 
2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid ile, primatlarda 0 ,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir. Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.   Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro kromozomal  
hasarı (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasarı (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronükleus testi) indüklememiştir.  
 Major glukuro- konjüge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi) 
indüklememiştir; ancak in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro 
mikronükleus testi) ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in 
vivo mikronükleus testi) indüklemiştir. Mikronükleusların çoğunlukla krom ozom kaybı (FISH 
sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo testte, terapötik dozlarında insan pl azmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
 Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti ( 3-demetiltiyokolşisin -
SL59.0955), in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerin de in vitro mikronükleus testi) 
ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo  oral 
mikronükleus testi) indüklemiştir. Mikron ükleusların çoğunlukla, kromozom kaybı (FISH veya 
CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozit if mikronükleuslar) sonucunda oluşması, 21/22 anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 mg’lık terapötik dozlarda insan plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir. Anöjenik etki, bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş erkek fertilitesi için bir risk faktörü ola rak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü 
olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır. İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3- demetiltiyokolşisin -SL59.0955) 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez.  
 Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 Fertilite b ozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur  (bkz. bölüm 5.3); anöjenik etkinin insanlarda 
erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sukroz  
Setil alkol  
Hidroksipropil  metil selüloz  
Povidon K30 Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Sarı demir oksit  Titanyum dioksit  
Propilen glikol  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
6.3 Raf ömrü  
 24 ay   22/22 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 10 ve 14 tablet içeren PVC/PVDC -Alu folyo blister ambalajlarda ve kullanma 
talimatı ile sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RU HSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/664 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  31.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 10.12.2020  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  