KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEMERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GİRASİD % 0.3 Kulak Damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: mg/ml
Ofloksasin: 3 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Berrak çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GİRASİD %0.3 Kulak Damlası, mikroorganizmaların duyarlı suşları ile gelişen aşağıdaki
enfeksiyonlarda endikedir.
Otitis Externa: Yetişkin ve 1 yaş ve üzeri pediatrik hastalarda, etken S. aureus ve P.
aeruginosa olduğunda.
Kronik süpüratif otitis media: Perfore timpan membranı olan 12 yaş ve üzeri hastalarda, etken
S. aureus, P. mirabilis ve P. aeruginosa olduğunda.
Akut otitis media: Timpanostomi tüpü olan 1 yaş ve üzeri pediatrik hastalarda, etken S.
aureus, S pneumoiae, H. influerızae, M. catarrhalis ve P. aeruginosa oldu ğunda.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Otitis externa: 1-12 yaş arası; 10 gün boyunca etkilenmiş kulağa günde iki kez 5 damla (0.25
mL, 0.75 mg ofloksasin)
12 yaş ve sonrası; 10 gün boyunca günde iki kez 10 damla ( 0.5 mL, 1.5 mg ofloksasin)
Solüsyon ılık olmalıdır, soğuk olması denge bozukluğu oluşturabilir. Uygulanan kulağın
pozisyonunun 5 dakika değiştirilmemesi tavsiye edilir.
Timpanostomi tüpü olan pediatrik hastalarda akut otitis media: 1-12 yaş arası; 10 gün
boyunca günde iki kez 5 damladır.
Perfore timpan membranı olanlarda kronik süpüratif otitis media: 12 yaş ve sonrası; 14 gün
boyunca günde iki kez 10 damladır.
Uygulama şekli:
Kulağa damlatılarak uygulanır.
1Kulağa Uv2ulama:
1. Eller iyice yıkandıktan sonra, okümeter üzerindeki damlal ık kapağını herhangi bir şeye
temas ettirmeden özenle açıniz.
2. Hasta yukarı gelecek şekilde hastayı yatırımz.
3. Damlalığın kenarını hafifçe sıkarak ve damlalığın ucu kulağa temas etmeyecek şekilde
ilacı dış kulak yoluna damlatınız.
4. 10 dakika bekledikten sonra dış kulak yolunun ağzım bir parça pamuk veya gaz bezi
ile tıkayınız ve hastayı dik duruma getiriniz. İlacın fazlasını siliniz.
5. Damlanin soğuk olarak uygulanması baş dönmesine neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kulağa uygulama ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir
bildirim bulunmamaktadix.
Pediyatrik popülasyon: 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Kulağa uygulama ile ilgili olarak yaşlılar ile diğer gruplar arasında
karşılaştırmalı veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
GİRASİD aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
(cid:127) Ofloksasine, ilacın bileşenlerinden herhangi birine ya da kinolonlardan benzer
ilaçlara karşı hassasiyeti olanlarda
(cid:127) 1 yaşın altındaki çocuklarda
(cid:127) Hamilelik döneminde ya da hamile olma ihtimali olan veya emziren kadınlarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GİRASİD enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.
Ofloksasin dahil sistemik kinolon alan hastalarda, bazıları ilk dozdan sonra olmak üzere, ciddi
ve zaman zaman fatal aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktik/anaflaktoid) bildirilmiştir. Bazı
reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjiyal, farenjiyal ya da
fasiyal ödem dahil), havayolu obstrüksiyonu, dispne, ürtiker ve kaşıntı eşlik etmiştir.
Eğer ofloksasine karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilacın kullanımına son verilmelidir.
GİRASİD kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara karşı duyarlılık göstermiş olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
GİRASİD kullanılirken rinofarenjiyal pasaj riski göz önünde bulundurulmalıdır; bu durum
bakteriyel direncin oluşmasına ve yayılmasına yardımcı olabilir. Diğer antienfektiflerde
olduğu gibi, uzun süreli kullamm, duyarlı olmayan organizmaların aşiri çoğalmasıyla
sonuÇlanabilir. Eğer enfeksiyon ağırlaşırsa ya da makul bir süre içerisinde klinik iyileşme
görülmezse, kullanıma son vermeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Oksokinolon grubu antibakteriyel ajanların sistemik emilimleri konusunda aşağıdaki uyarılar
geçerlidir. Ancak, topikal olarak uygulanan GİRASİD'in emiliminden sonraki plazma
ofloksasin düzeyleri minimaldir.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde gizli ya da belirgin defektleri ol an kişiler, sistemik
olarak absorbe edilen oksokinolon grubu antibakteriyel ajanlar ile hemolitik reaksiyonlara
eğilimli olabilirler.
2Önceden anlamlı düzeyde böbrek ya da karaciğer bozukluğu bulunan hastalar, fonksiyondaki
herhangi bir kötüleşmenin saptanabilmesi için dikkatle izlenmelidir. Doz azalt ımı yapılması
gerekli olabilir.
GİRASİD, merkezi sinir sistemi bozuklukları, epilepsi, karaciğer ya da böbrek yetmezliği
veya şiddetli dehidrasyonu olan kişilere dikkatle uygulanmalıdır. Fotosensitivite reaksiyonlan
indüklenebilir. Özellikle yaşlılarda, bazıları psikozlara yol açabilen MSS irritabilitesi verileri
bildirilmiştir.
Aplikatörün parmaklarla veya başka bir yüzeyle temasının önlenmesi, sterilitenin
sürdürülmesi açısından önemlidir.
GİRASİD, sodyum içerse de kan dolaşımına katılmadığı için, sodyuma bağlı bir etki
beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bazı kinolonların sistemik yoldan uygulandıklarında, kafein ve teofilinin metabolik klerensini
inhibe ettiği gösterilmiştir. Sistemik ofloksasin ile yürütülen ilaç etkileşim çalışmalarında,
ofloksasinin kafein ve teofilinin metabolik klerensini belirgin şekilde etkilemediği ortaya
konulmuştur.
Sistemik yoldan uygulanan florokinolonların, sistemik nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla
(NSAEİ) birlikte kullanıldıklarında, MSS toksisitesi prevalansının arttığı yönünde raporlar
bulunmakla birlikte, eşzamanlı sistemik NSAEİ ve ofloksasin kullanımında böyle bir durum
bildirilmemiştir.
Eşzamanlı kullanılan mineral antasitler, sistemik emilimi etkileyebilir.
Sistemik kinolonların bazı fenilpropriyonik asit türevi nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla
birlikte kullanılmaları, muhtemelen renal etkiler nedeniyle, toksisiteye yol açabilir.
Kumarin türevi bir antikoagülanın eşzamanlı olarak uygulandığı bir çalışmada etkileşim
gösterilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlar üzerinde yürütülmüş yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır.
Sistemik kinolonların olgunlaşmamış hayvanlarda artropatiye yol açtığı gösterildiğinden,
GİRASİD' in gebe kadınlarda kullamlması önerilmemektedir.
3Laktasyon dönemi
Sistemik olarak alınan ofloksasin ve diğer kinolonlar anne sütüne geçtiği ve süt emen
bebeklere zarar verme potansiyeli bulunduğu için, GİRASİD laktasyon sırasında
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Oküler kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Genel
Sistemik ofloksasin kullanımindan sonra ciddi reaksiyonlar enderdir ve semptomlar ın çoğu
geri dönüşlüdür. Topikal uygulamadan sonra küçük bir miktarda ofloksasin sistemik olarak
emildiği için, sistemik kullanım ile bildirilen advers olayların ortaya çıkma olasılığı vardır.
Sıklık kategorileri
Çok yaygın (?1/10); yaygın (?1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (?1/1.000 ila <1/100); seyrek
(?1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (anjioödem, dispne, anaflaktik reaksiyon/şok, orofarengeal şişme,
dil şişmesi dahil)
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Sersemlik, baş ağrısı, hipoestezi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Periorbital ödem
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Fasiyal ödem
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına dair bir bildirim yapılmamıştır.
45. FARMAKOLOJIK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antienfektifler, kinolonlar
ATC kodu: SOIAXI 1
Ofloksasin, belirli aerobik gram pozitif ve gram negatif bakterilere karşı çabuk etkili, geniş
spektrumlu bir bakterisid etkiye sahip, sentetik bir florlu 4-kinolondur.
Ofloksasinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı hem in vitro hem de klinik olarak
oftalmik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir. GİRASİD'in S pneurnoniae'ye karşı
etkinliğine ilişkin klinik araştırma verileri, kısıtlı sayıda izolata dayanmaktadır.
Gram negatif bakteriler: Acinetobacter calcoaceticus var. anitratum ve A. calcoaceticus var.
lwoffı; Enterobacter sp. (E. cloacea dahil), Haemophilus sp. (H. influenza ve H. aegyptius
dahil); Klebsiella sp. (K. pneumoniae dahil); Moraxella sp; Morganella morganii; Proteus sp.
(P. mirabilis dahil); Pseudomonas sp. (P. aeruginosa, P. cepacia, ve P. fluoroscens dahil); ve
Serrata sp. (S marcescens dahil).
Gram pozitif bakteriler: Bacillus sp; Corynebacterium sp; Micrococcus sp; Staphylococcus
sp. (S aureus ve S. epidermidis dahil); Streptococcus sp. (S. pneumoniae dahil; yukarıya
bakınız), S. viridans ve beta-hemolitik Streptococcus.
Ofloksasinin bakterisid aktivitesine birden fazla mekanizmanın katkıda bulunduğu
görülmektedir. Primer etki mekanizmasının, bakteri DNA' sının içine negatif süpersarımların
eklenmesinden sorumlu enzim olan DNA girazın inhibisyonu olduğu düşünülmektedir. Bu
inhibisyon, DNA replikasyonunu durdurarak, bakterinin hızla ölümüne neden olur. Bu durum,
bakteri DNA'sında daha fazla hasar oluşturan ve normal gen ekspresyonunu engelleyen bir
hücresel yanıtı indükler. Ofloksasin ayrıca, protein ve DNA sentezinden bağımsız, ek bir
bakterisid mekanizmaya da sahiptir. Bu nedenle hücrenin hem replikasyon evresinde, hem de
replikasyon-dışı evrelerinde bakterisid etkilidir. Memeli hücreleri kinolonlar taraf ından inhibe
edilmezler.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Ofloksasinin emilimi iyidir. Sistemik olarak emilen ofloksasin yaygın bir dağılım gösterir.
Dağılım:
İki adet tek dozluk kulak yoluyla ofloksasin uygulaması sonrası serum ilaç konsantrasyonu,
otoresi olanlarda 4.1 ng/mL (n=3), otoresi olmayanlarda 5.4 ngimL (n=5) olarak saptanmıştır.
Perfore timpanik membranı olanlarda saptanan en yüksek serum konsantrasyonu 10
ng/mL'dir. Orta kulak mukozasında ofloksasin konsantrasyonu büyük değişkenlik
göstermiştir (1.2-602 µglg). Otorede ofloksasin yüksek konsantrasyonlarda bulunmuştur (389-
2850 jug/g).
Biyotransformasyon:
Orta kulak enfeksiyonlarında topikal olarak uygulanan ofloksasin çok düşük miktarda
sistemik dolaşıma geçer. Çocuklarda kulağa lokal uygulanan ofloksasinin serum seviyeleri
oral uygulama ile elde edilen serum seviyelerinin 1/100'ü kadard ır. Lokal olarak uygulanan
ofloksasinin işitme ve denge sinirleri üzerine toksik etkisinin olmadığı bildirilmiştir.
5Ofloksasin beta-laktamaz enzimleriyle degradasyona u ğramaz. Ayrıca aminoglikozit
adenilazlar veya fosforilazlar, ya da kloramfenikol asetiltransferaz tarafından modifiye
edilmez.
Eliminasyon:
Sistemik olarak emilen ofloksasin yaygın bir dağılım gösterir ve vücuttan hızla elimine edilir.
Başlıca değişmemiş halde idrar ile atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Çeşitli deney hayvanlarında akut, subakut ve kronik sistemik toksisite çalışmaları
yürütülmüştür. Seçimler ilaç araştırmalarındaki genel uygulama ile tutarlıydı. Fertilite ve
teratojenisitenin de dahil olduğu üreme çalışmaları da yapılmıştır. Bütün bu araştırmalar
sonucunda, ilacın güvenliliği ortaya konulmuştur.
Ofloksasinin prof li, diğer geniş spektrumlu antimikrobiyal ajanlar ile olumlu bir şekilde
karşılaştırilabilir niteliktedir.
Kaydedilen başlıca etkiler, primer olarak gastrointestinal şikayetler ve bazı merkez sinir
sistemi etkileridir. Ancak immatür hayvanlardaki en kayda değer etki, ofloksasinin eklem
kıkırdağı üzerindeki etkisi olmuştur ve ilaç bu nedenle gebelik sırasında önerilmemektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Sodyum klorür
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15°C-30°C arasında oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml'lik plastik, özel damlatma uçlu şişelerdedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A.S.
Gültepe Mah. Ali Kaya Sok. Polat İş Merkezi B Blok Kat: 7-8
Levent/İstanbul
Tel: 0212 316 67 00
Faks: 0212 264 42 68
68.RUHSAT NUMARASI
181/98
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.03.1997
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ