 
1 / 27 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
İMAT İS 400 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Bir film tablet, 400 mg imatinib (mesilat tuzu olar ak) içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet. 
Çok koyu sarı ile kahverengimsi turuncu renkli oval  film kaplı tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İMAT İS’in endikasyonları: 
• Yeni tanı konmu ş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik m iyeloid lösemi (KML) 
hastalarında, 
• Akselere faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında, 
• Blastik faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik m iyeloid lösemi (KML) hastalarında, 
• Di ğer tedavilere dirençli Philadelphia kromozomu pozit if kronik miyeloid lösemi (KML) 
hastalarında, 
• İlk tanısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik miy eloid lösemi (KML) olan ancak tedavi 
ile Philadelphia kromozomu negatif hale gelen kroni k/akselere/blastik faz kronik miyeloid 
lösemi hastalarında, 
• Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 ya ş ve üzerindeki çocuklarda birinci basamak 
tedavide, 
• FIP1Ll-PDGFRA füzyon geni laboratuvar incelemeleriy le gösterilen hipereozinofilik 
sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında kullanı labilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavi, KML, HES ve SM hastalıklarının tedavisinde deneyimi olan bir doktor tarafından 
ba şlatılmalıdır. 
Tedavi, hasta yarar sa ğladı ğı sürece devam ettirilmelidir. 
 
Kronik Miyeloid Lösemi de (KML) Dozaj  
Kronik faz KML bulunan hastalar için önerilen İMAT İS dozajı 400 mg/gün, hızlanmı ş faz ya da 
blast krizi bulunanlar için önerilen dozaj ise 600 mg/gün’dür. 
İlaca ba ğlı olu şan ciddi advers etki ve a ğır lösemiyle ili şkili nötropeni veya trombositopeni 
geli şmemi ş olması ko şuluyla, hastalı ğın ilerlemesi (herhangi bir zamanda), en az 6 aylık  tedaviden 
sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt alınamamas ı, 12 aylık tedaviye ra ğmen sitogenetik cevap  
2 / 27 elde edilmemesi veya daha önce elde edilmi ş olan hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın 
kaybolması gibi durumlarda; kronik fazda hastalık b ulunanlarda dozun 400 mg’dan 600 mg’a 
yükseltilmesi, ya da hızlanmı ş faz veya blast krizi bulunan hastalarda da dozun 6 00 mg’dan 
maksimum 800 mg günlük doza yükseltilmesi dü şünülebilir. 
 
Hipereozinofilik sendrom (HES) ve sistemik mastosit ozda (SM) dozaj  
Yeti şkin hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz  hastalarında önerilen İMAT İS dozajı, 
günde 100 mg’dır. Yanıtsız hallerde 400 mg’a dek çı kılabilir. Bu doz a şılamaz. 
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  
İMAT İS kullanıldı ğında e ğer ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon geli şirse, tedavi bu olay 
ortadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Daha sonr a, olayın ilk ciddiyetine göre de ğişecek 
şekilde tedavi devam ettirilir. 
Eğer bilirubin, normal sınırın üst limitini (NSÜL) 3 kattan fazla a şacak şekilde yükselirse ya da 
karaci ğer transaminazlarında NSÜL de ğerinin 5 katından fazla artı ş olursa, İMAT İS, bilirubin 
düzeyleri < 1.5 x NSÜL ve transaminaz düzeyleri < 2 .5 x NSÜL seviyesine ininceye kadar 
durdurulmalı ve daha sonra da azaltılmı ş günlük dozlarla devam ettirilmelidir. Yeti şkinlerde doz 
400 mg’dan 300 mg’a veya 600 mg’dan 400 mg’a veya 8 00 mg’dan 600 mg’a, çocuklarda ise 260 
mg/m 2/gün’den 200 mg/m 2/gün’e veya 340 mg/m 2/gün’den 260 mg/m 2/gün’e dü şürülmelidir. 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ağır nötropeni ve trombositopeni geli şti ği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin kesilm esi 
aşağıdaki tabloda belirtildi ği şekilde düzenlenmelidir. 
Tablo 1 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarla maları  
Eozinofili ile ili şkili SM ve 
FIP1L1 -PDGFR-alfa füzyon 
kinaz ile birlikte HES 
(ba şlangıç dozu 100 mg) ANC<1.0x10 9/L 
ve/veya trombosit 
sayısı < 50 xl0 9/L 1.  ANC ≥1.5xl0 9/L ve trombosit sayısı ≥ 
75xl0 9/L oluncaya kadar İMAT İS durdurulur. 
2.  İMAT İS tedavisine önceki dozda (yani ciddi 
advers reaksiyon gerçekle şmeden önceki 
dozda) devam edilir. 
Kronik faz KML, SM, HES 
(ba şlangıç dozu 400 mg) b ANC<1.0x10 9/l 
ve/veya Trombositler 
< 50 xl0 9/l 1.  ANC ≥ 1.5 xl0 9/l ve trombositler ≥ 75 xl0 9/l 
oluncaya kadar İMAT İS’i kesin 
2.  Tedaviye önceki İMAT İS dozu ile (ciddi 
advers reaksiyon geli şmesinden önce) yeniden 
ba şlayın  
3.  ANC < 1.0xl0 9/l ve/veya trombositler 
<50xl0 9/l olacak şekilde olay tekrarladı ğında, 1. 
basama ğı tekrarlayın ve İMAT İS’e azaltılmı ş 
olarak 300 mg’lık dozla ba şlayınd 
Pediyatrik kronik fazda KML (340 
mg/m 2 dozda) ANC<1.0x10 9/L 
ve/veya trombosit 
sayısı < 50 xl0 9/L 1.  ANC ≥1.5xl0 9/L ve trombosit sayısı ≥ 
75xl0 9/L oluncaya kadar İMAT İS durdurulur. 
2.  İMAT İS tedavisine önceki dozda (yani ciddi 
advers reaksiyon gerçekle şmeden önceki dozda) 
devam edilir. 
3.  ANC<1.0x10 9/L ve/veya trombosit sayısının 
< 50xl0 9/L oldu ğu durum yinelendi ği takdirde, 
1. adım yeniden uygulanır ve İMAT İS 
tedavisine doz 260 mg/m 2’ye dü şülerek devam 
edilir.  
3 / 27 Hızlanmı ş faz KML ve blast krizi 
(ba şlangıç dozu 600 mg) c aANC<0.5x10 9/l 
ve/veya Trombositler 
< 10 xl0 9/l 1. Sitopeninin lösemiye ba ğlı olup olmadı ğını 
kontrol edin (kemik ili ği aspiratı ya da 
biyopsisi) 
2. Eğer sitopeni lökopeniye ba ğlı de ğil ise 
İMAT İS dozunu 400 mg’a dü şürün b 
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, dozu 300 
mg’a dü şürün d 
4. Eğer sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala 
lösemiyle ili şkili de ğil ise ANC  
≥ 1 x 10 9/l ve trombositler ≥ 20 x 10 9/l oluncaya 
kadar İMAT İS’i durdurun ve daha sonra 300 mg 
ile tedaviye ba şlayın d 
ANC = mutlak nötrofil sayısı  
aen az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan 
b veya çocuklarda 260 mg/m 2 
c veya çocuklarda 340 mg/m 2 
d veya çocuklarda 200 mg/m 2 
 
Uygulama şekli:  
Reçetedeki doz, gastrointestinal etkileri en aza in dirmek için yemek sırasında ve büyük bir bardak 
suyla yutulmalıdır. Günde 400 veya 600 miligramlık dozlar bir defada, 800 miligramlık ise her 
birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve ak şam iki bölümde alınmalıdır. 
 
Film-kaplı tabletleri yutamayan hastalarda tablet, bir bardak suda veya elma suyunda da ğıtılabilir. 
İhtiyaç duyulan sayıda tablet, uygun hacimde içece ğin (100 miligramlık tablet için yakla şık 50, 
400 miligramlık tablet için yakla şık 200 mL) içerisine konarak bir ka şıkla karı ştırılır. Meydana 
gelen süspansiyon, tablet(ler)in tam olarak da ğılmasından sonra derhal içilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
İmatinib, temel olarak karaci ğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde 4 00 mg 
verilmelidir. Bu doz, tolere edilemedi ği takdirde azaltılabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kulla nım 
uyarıları ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler ve  5.2 
Farmakokinetik özellikler). 
 
Böbrek yetmezli ği: 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli mikt arda atılmazlar. Böbrek yetmezli ği olan veya 
diyaliz uygulanan hastalara böbrek bozuklu ğu ba şlangıç dozu olarak, önerilen minimum doz, 
günlük 400 mg verilebilir. Bununla birlikte, bu has talarda dikkatli olunması önerilir. Tolere 
edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki gö rülmemesi halinde doz arttırılabilir (bkz 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
İMAT İS’in KML endikasyonunda 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhang i bir 
deneyim bulunmamaktadır. İMAT İS’in di ğer endikasyonlarda 3 ya şından küçük çocuklarda 
kullanılması konusundaki tecrübelerimiz çok sınırlı dır.  
4 / 27 Çocuklarda doz uygulaması vücut yüzey alanını (mg/m2) temel almalıdır. Kronik faz ve ilerlemi ş 
faz KML’si olan çocuklar için 340 mg/m 2 günlük doz önerilmektedir (toplam doz günde 600 mg ’ı 
geçmemelidir). Tedavi günde bir kere doz uygulaması  yoluyla verilebilir ya da alternatif olarak 
günlük doz iki uygulamaya bölünebilir – sabah bir v e ak şam bir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Ya şlılarda spesifik olarak imatinib farmakokineti ği ara ştırılmamı ştır. 
Katılan hastaların % 20’sinden fazlasının 65 ve dah a yukarı ya şlarda oldu ğu klinik çalı şmalarda, 
yeti şkin hastalarda ya şla ili şkili anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemi ştir. Ya şlılarda, 
özel bir doz önerisi gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İMAT İS, ba şka ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanıldı ğında önemli ilaç etkile şimleri görülme 
potansiyeli bulunmaktadır. İMAT İS, rifampisin ya da di ğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri, 
ketokonazol ya da di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri, dar bir terapötik pe nceresi olan CYP3A4 
substratları (örn. siklosporin ya da pimozid) ya da  dar bir terapötik penceresi olan CYP2C9 
substratları (örn. varfarin ya da di ğer kumarin türevleri) ile birlikte alındı ğında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ate ş dü şürücü olarak düzenli aralıklarla parasetamol (aseta minofen) alan bir hastanın akut 
karaci ğer yetmezli ği nedeniyle öldü ğü bildirilmi ştir. Etiyolojisi tam olarak bilinmemekle beraber, 
parasetamol/asetaminofen kullanımında dikkatli olun malıdır (bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Hipotiroidism: 
İmatinib tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmi ştir. Bu tür hastalarda Tiroid Stimulan Hormon (TSH)  düzeyleri 
yakından izlenmelidir. 
 
Hepatotoksisite: 
Karaci ğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan sayımları v e 
karaci ğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.8 
İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler, 5 .2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Sıvı retansiyonu: 
İmatinib alan yeni tanı konulmu ş KML hastalarının yakla şık % 2.5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevra efüzyonu, ödem, pulmoner ödem, asit, yüzeys el ödem) ortaya çıktı ğı bildirilmi ştir. Bu 
nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontro lü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo artı şı 
dikkatli ara ştırılmalı ve gerekti ğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik  önlemler 
alınmalıdır. Klinik çalı şmalarda, ya şlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hik ayesi 
bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttı ğı saptanmı ştır.  
5 / 27  
Kalp hastalı ğı ya da böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Kalp hastalı ğı, kalp yetmezli ği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yet mezli ği hikayesi 
olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezli ğini dü şündüren belirti ve 
semptomları olan her hasta de ğerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. 
Miyokardiyum içinde HES hücrelerinin gizli sızdırma sının görüldü ğü hipereozinofili sendromu 
(HES) olan hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu, imatinib tedavisine  
ba şlanmasıyla beraber olu şan HES hücre degranülasyonu ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durumun 
sistemik steroidler kullanılarak, dola şımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib tedavis ini geçici 
olarak durdurarak düzeltilebilece ği bildirilmi ştir. Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıkla r 
(MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek eozinofil d üzeyleri ile ili şkili olabilir. Bu nedenle, 
eozinofil düzeylerinin yüksek oldu ğu MDS/MPD vakalarında, SM vakalarında ve HES 
vakalarında ekokardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. 
Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse tedavi  ba şlangıcında imatinible birlikte 1-2 hafta 
boyunca 1-2 mg/kg dozunda sistemik steroid kullanıl ması dü şünülmelidir. 
 
Tümör lizis sendromu: 
İmatinib ile tedavi edilen hastalarda tümör lizis se ndromu (TLS) vakaları bildirilmi ştir. TLS 
meydana gelme olasılı ğı nedeniyle, İMAT İS ba şlatılmadan önce klinik açıdan anlamlı 
dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düze ylerinin tedavisi önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Laboratuvar testleri: 
İMAT İS ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayım ları yapılmalıdır. KML hastalarında 
imatinib tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni  e şlik etmi ştir. Bununla birlikte, bu 
sitopenilerin ortaya çıkı şı, hastalı ğın tedavi edildi ği evreye ba ğlıdır ve kronik fazda KML bulunan 
hastalarla kar şıla ştırıldı ğında, hızlanmı ş fazda KML ya da blast krizinde bulunan hastalarda daha 
sık olmaktadır. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde önerildi ği gibi İMAT İS tedavisi 
kesilebilir ya da dozu azaltılabilir. 
İMAT İS alan hastalarda karaci ğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalin f osfataz) düzenli 
olarak takip edilmelidir. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar 
bölümünde önerildi ği gibi bu laboratuvar anormallikleri, İMAT İS tedavisi kesilerek ve/veya dozu 
azaltılarak kontrol edilmelidir. 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli bir miktarda atılmazlar. Kreatinin klerensinin 
(KrCL) ya şla birlikte azaldı ğı bilinmektedir ve ya ş imatinib kineti ğini anlamlı olarak 
etkilememektedir. Böbrek fonksiyonları bozuk hastal arda, imatinib plazma maruziyeti böbrek 
fonksiyonları normal hastalardakinden daha yüksek g örünmektedir (muhtemelen, imatinib-
ba ğlayıcı bir protein olan alfa-asit glikoprotein (AGP ) plazma düzeylerinin bu hastalarda daha 
yüksek olması nedeniyle). KrCL ölçümü ile sınıfland ırıldı ğında, hafif (KrCL: 40-59 ml/dakika) ve 
şiddetli (KrCL: < 20 ml/dakika) böbrek bozuklu ğu olan hastalar arasında maruz kalınan imatinib 
ile böbrek bozuklu ğunun derecesi arasında herhangi bir korelasyon yokt ur. Ancak, 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli bölümünde önerildi ği gibi, tolere edilemezse imatinib ba şlangıç dozu 
dü şürülebilir. 
  
6 / 27 Çocuklar ve ergenler: 
İmatinib kullanan çocuklar ve ergenlik öncesi dönemd eki ki şilerde büyüme gerili ği raporlanmı ştır. 
Uzun süreli imatinib tedavisinin çocukların geli şimi üzerinde uzun dönem etkileri 
bilinmemektedir. Bu nedenle imatinib tedavisi gören  çocukların yakından takip edilmesi önerilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını de ğiştiren ilaçlar  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen i laçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprev ir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazo l ve varikonazol gibi azol antifungal ajanlar; 
eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi bel irli makrolidler) metabolizmayı azaltabilir ve 
imatinib konsantrasyonlarını arttırabilirler. Sa ğlıklı deneklere tek doz ketokonazol (bir CYP3A4 
inhibitörü) ile birlikte uygulandı ğında, imatinibe maruz kalma durumunda anlamlı bir a rtı ş ortaya 
çıkmı ştır (imatinibin ortalama C maks  ve EAA de ğerleri sırasıyla % 26 ve % 40 artmı ştır). İMAT İS, 
CYP3A4 izoziminin inhibitörleri ile birlikte verili rken dikkatli olunmalıdır. 
 
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen il açlar:  
CYP3A4 aktivitesini uyaran maddeler (örn. deksameta zon, fenitoin, karbamazepin, rifampisin, 
fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John ’s Worth olarak da bilinen hypericum 
perforatum) e şzamanlı uygulama İMAT İS’e maruz kalmayı azaltabilir. Sa ğlıklı 14 gönüllünün 8 
gün boyunca günde 600 mg rifampisin kullanmasından sonra verilen, 400 miligramlık tek doz 
imatinib, oral doz klerensini 3.8 kat artırmı ştır (%90 güven aralı ğı 3.5-4.5). Bu artı ş, ortalama 
Cmaks , EAA (0-24 saat)  ve EAA (0-∞) de ğerlerinin, daha önce rifampin kullanılmamasına kıya sla 
sırasıyla %54, %68 ve %74 azalması demektir. Karbam azepin, okskarbazepin, fenitoin, 
fosfenitoin, fenobarbital ve primidon gibi enzim in dükleyici anti-epileptik ilaçlar (AE İ) 
kullanırken imatinib ile tedavi edilen malign gliyo mlu hastalarda da benzer sonuçlar gözlenmi ştir. 
İmatinib için plazma EAA de ğeri, AE İ’ler kullanmayan hastalarla kar şıla ştırıldı ğında %73 
oranında azalmı ştır. Yayınlanmı ş iki çalı şmada, imatinib ve St. John’s Worth içeren bir ürünü n 
birlikte uygulanması imatinib EAA de ğerinde %30-32’lik bir azalmaya yol açmı ştır. Rifampin 
veya CYP3A4 indüksiyonu yapan di ğer ilaçların kullanılmasına ihtiyaç oldu ğunda, enzim 
indüksiyon potansiyeli daha az olan, ba şka ilaçların kullanılması dü şünülmelidir. 
 
İmatinib ile plazma konsantrasyonu de ğişebilen ilaçlar:  
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama C maks  ve EAA de ğerlerini sırasıyla 2- ve 3.5 
kat arttırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib t arafından inhibe edildi ğini göstermektedir. 
Bu nedenle imatinib, dar bir terapötik pencereye sa hip CYP3A4 substratlarıyla (örn. siklosporin, 
pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergota min, fentanil, alfentanil, terfenadin, 
bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. İMAT İS, di ğer 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen ilaçların da pl azma konsantrasyonunu arttırabilir (örn. 
triazolo-benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum kanal blokörleri, bazı HMG-KoA redüktaz 
inhibitörleri, örn. statinler, vs.). 
İmatinib, aynı zamanda in vitro olarak CYP2C9 ve CYP 2C19 aktivitesini de inhibe etmektedir. 
Varfarin ile e şzamanlı uygulama sırasında protrombin zamanı (PZ) u zaması gözlenmi ştir.  
7 / 27 Kumarinler verildi ğinde İMAT İS tedavisinin ba şında ve sonunda ve dozaj de ğiştirildi ğinde kısa 
vadeli PZ takibi gereklidir. Alternatif olarak, dü şük moleküler a ğırlıklı heparin dü şünülmelidir. 
İn vitro olarak İMAT İS, CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların  benzeri 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinden C YP2D6 aktivitesini de inhibe etmektedir. 
Günde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP 2D6-aracılı metoprolol metabolizması 
üzerinde zayıf bir inhibitör etkisi vardır; metopro lol C maks  ve EAA de ğerleri yakla şık %23 kadar 
artar. Metoprolol gibi CYP2D6 substratlarının imati nib ile birlikte uygulanması, ilaç-ilaç 
etkile şimi açısından bir risk faktörü olarak görünmemekted ir ve doz ayarlaması gerekli 
olmayabilir. 
İmatinib in vitro  ortamda parasetamol O- glukuronidasyon 58.5 mikrom ol/l Ki de ğeri ile inhibe 
eder. Bu inhibisyon in vivo  ko şullarda, 400 mg imatinib ve 1000 mg parasetamol uyg ulamasının 
ardından görülmemi ştir. Daha yüksek imatinib ve parasetamol dozları ça lı şılmamı ştır. Bu nedenle 
yüksek dozda İMAT İS ve parasetamol e şzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında  etkili bir kontrasepsiyon 
uygulamaları önerilmelidir. Yüksek düzeyde etkili k ontrasepsiyon, düzenli ve do ğru bir şekilde 
kullanıldı ğında dü şük bir ba şarısızlık oranına yol açan (yani, yıl ba şına %1’den dü şük) bir do ğum 
kontrol yöntemidir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. İmatinib alan kadınlarda spontan dü şükler ve bebekte konjenital anomalilerle 
ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. İMAT İS, beklenen fayda potansiyel riske a ğır 
basmadı ğı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebel ik sırasında kullanılması durumunda, 
hastaya fötüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkın da bilgi verilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Hem imatinib, hem de aktif metaboliti anne sütüne g eçebilir. Süt/plazma oranı imatinib için 0.5, 
metaboliti için ise 0.9 olarak saptanmı ştır; bu da metabolitin süte daha büyük oranda geçti ğini 
dü şündürmektedir. İmatinib ve metabolitinin toplam konsantrasyonu ve b ebeklerin maksimum 
günlük süt alımı dü şünüldü ğünde, toplam maruziyetin dü şük olması beklenir (bir terapötik dozun 
~%10’u). Bununla birlikte, bebe ğin imatinibe dü şük dozlarda maruz kalmasının etkileri 
bilinmedi ğinden, İMAT İS kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
İmatinib alan erkek hastalar ve ilacın erkek fertili tesi ve spermatogenezi üzerindeki etkileri ile 
ilgili insan çalı şmaları yapılmamı ştır. İMAT İS tedavisi gören ve fertilite konusunda endi şe duyan 
erkek hastalar hekimlerine danı şmalıdırlar (bkz. Bölüm 5.3).  
8 / 27 4.7. Araç ve makina kullanmaya etkisi  
İmatinib alan hastalarda motorlu araç kazaları bildi rilmi ştir. Bu raporların büyük kısmında sebebin 
imatinib oldu ğundan şüphelenilmemi ş olsa da, hastalara imatinib ile tedavi sırasında b a ş dönmesi, 
somnolans ya da bulanık görme gibi istenmeyen etkil er ya şayabilecekleri bildirilmelidir. Bu 
nedenle, araba ya da araç kullanırken dikkatli olun ması önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
İnsanlardaki klinik kullanımda imatinibin genel güve nlilik profili, 12 yıldan fazla bir dönemi 
kapsayan imatinib deneyimiyle iyi bir şekilde karakterize edilmi ştir. Klinik geli ştirme sırasında 
hastaların büyük kısmı bir zaman noktasında advers olay ya şamı ştır. En sık bildirilen ADR’ler 
(>%10) nötropeni, trombositeponit, anemi, ba ş a ğrısı, dispepsi, ödem, kilo artı şı, mide bulantısı, 
kusma, kas krampları, iskelet-kas a ğrısı, ishal, deri döküntüsü, yorgunluk ve abdominal  a ğrı 
olmu ştur. Olaylar hafif ila orta derecededir ve hastalar ın yalnızca %2 ila 5’i ilaçla ba ğlantılı bir 
olay nedeniyle tedaviyi kalıcı olarak bırakmı ştır. 
Ph+ lösemiler ve solid tümörler arasında güvenlilik  profili açısından farklılıklar, Ph+ lösemilerde 
daha yüksek bir insidans ve şiddette miyelosupresyondur ve bunlar büyük olasılık la hastalıkla 
ba ğlantılı faktörlerden kaynaklanmaktadır. Miyelosüpre syon, GI advers olaylar, ödem ve deri 
döküntüleri bu hasta popülasyonunda yaygındır. İmatinibe maruziyetten sonra gözlenmi ş ve 
nedensel olarak ba ğlantılı olabilecek di ğer belirgin advers olaylar hepatotoksisite, akut bö brek 
yetmezli ği, hipofosfatemi, şiddetli respiratuar advers reaksiyonlar, tümör lizi s sendromu ve 
çocuklarda büyüme gerili ğini kapsamaktadır. 
Olayların şiddetine ba ğlı olarak doz ayarlaması gerekli olabilir. Çok az s ayıda vakada advers 
reaksiyonlara ba ğlı olarak ilacın bırakılması gerekecektir. 
Advers reaksiyonlar en sık görülen en önce olmak üz ere ve şu sınıflandırma uygulanarak 
sıklıklarına göre sıralanmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1000, < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10,000), izol e raporlar dahil. 
Aşağıda bildirilen advers reaksiyonlar ve sıklıkları, K ML için yürütülen çalı şmalara 
dayanmaktadır. 
 
KML çalı şmalarında gözlenen advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazo farenjit, pnömoni, sinüzit, selülit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enf eksiyonu, gastroenteritis, 
sepsis.  
Seyrek:  Fungal enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni, trombositopeni, anemi 
Yaygın:  Pansitopeni, febril nötropeni 
Yaygın olmayan:  Trombositemi,  lenfopeni,  kemik  ili ği  depresyonu,  eozinofili, lenfadenopati 
Seyrek:  Hemolitik anemi 
 
  
9 / 27 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın:  Anoreksi 
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, i ştah artı şı, hipofosfatemi, i ştah azalması, dehidrasyon, gut, 
hiperürikemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatre mi 
Seyrek:  Hiperkalemi, hipomagnezemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk 
Yaygın olmayan:  Depresyon, libido azalması, anksiy ete 
Seyrek:  Konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Ba ş ağrısı 
Yaygın:  Göz kararması, parestezi, tat duyusu bozuk lukları, hipoestezi 
Yaygın olmayan:  Migren, somnolans, senkop, perifer ik nöropati, bellek bozuklu ğu, siyatik, 
huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması 
Seyrek:  Kafa-içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kapa ğı ödemi, lakrimasyon artı şı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, 
göz kuruması, bulanık görme 
Yaygın olmayan:  Göz tahri şi, göz a ğrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina kanamas ı, 
blefarit, maküla ödemi 
Seyrek:  Katarakt, glokom, papilödem 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo, kulak çınlaması, i şitme kaybı 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, ta şikardi, konjestif kalp yetmezli ği, pulmoner ödem 
Seyrek:  Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak ares t, miyokard enfarktüsü, angina 
pektoris, perikardiyal efüzyon 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Al basması, kanama 
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, hematom, subdural h ematom, periferik so ğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne, burun kanaması, öksürük 
Yaygın olmayan:  Plevra efüzyonu, faringolaringeal ağrı, farenjit 
Seyrek:  Plevra a ğrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulm oner kanama 
 
  
10 / 27 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın  ağrısı 
Yaygın:  A şırı miktarda barsak gazları, karında gerilme, gastr o-özofageal reflü, 
kabızlık, ağız kuruması, gastrit 
Yaygın olmayan:  Stomatit, a ğız ülserasyonu, gastrointestinal kanama, ge ğirme, melena, 
özofajit, asit, gastrik ülseri, kan kusma, dudak il tihabı, disfaji, pankreatit 
Seyrek:  Kolit, ileus, enflamatuar barsak hastalı ğı 
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Yaygın:  Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
Yaygın olmayan:  Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılı k 
Seyrek:  Karaci ğer yetmezli ği, hepatik nekroz 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri  döküntüsü. 
Yaygın:  Ka şıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, ge ce terlemeleri, ı şığa 
duyarlılık reaksiyonu 
Yaygın olmayan:  Püstüler döküntü, kontüzyon, terle mede artı ş, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğiliminde artı ş, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif  dermatit, 
tırnak kırılması, folikülit, pete şiler, psoriazis, purpura, deride 
hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar  
Seyrek:  Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s h astalı ğı), tırnakta renk kaybı, 
anjiyonörotik ödem, veziküler döküntü, eritem multi form, lökositoklastik 
vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, akut jeneralize  ekzantematöz püstülozis 
(AGEP). 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas spazmları ve krampları, miyalji, a rtralji, kemik a ğrısı da dahil olmak 
üzere kas-iskelet a ğrıları. 
Yaygın:  Eklemlerde şişme. 
Yaygın olmayan:  Kaslarda ve eklemlerde sertlik 
Seyrek:  Kas zayıflı ğı, artrit 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek a ğrısı, hematüri, akut böbrek yetmezli ği, sık sık idrar yapmak. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Jinekomasti, erektil disfonksiyon,  menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel 
disfonksiyon, meme ba şında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk 
Yaygın:  Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbe tleri, kaslarda sertlikler 
Yaygın olmayan:  Gö ğüs ağrısı, huzursuzluk  
11 / 27 Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın:  Kilo artı şı 
Yaygın:  Kilo azalması 
Yaygın olmayan:  Kanda kreatinin düzeyinin yükselme si, kandaki kreatin fosfokinaz düzeyinin 
yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin y ükselmesi, kanda alkalin 
fosfataz düzeyinin yükselmesi 
Seyrek:  Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi 
  
İmatinib ile yapılan ilave klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden a şağıdaki 
reaksiyon türleri bildirilmi ştir. Bunlar arasında, geni şletilmi ş eri şim programlarından ve daha 
küçük veya devam etmekte olan klinik çalı şmalardan bildirilen ciddi istenmeyen olayların yanı  
sıra kendili ğinden bildirilen vaka raporları da yer almaktadır. Bu reaksiyonların büyüklü ğü 
bilinmeyen bir popülasyondan bildirilmesi nedeniyle , sıklıklarının güvenilir bir biçimde 
belirlenmesi veya imatinibe maruz kalma ile nedense l bir ili şkinin kesinle ştirilmesi her zaman 
mümkün olmamaktadır. 
 
Pazarlama sonrası raporlarda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu v e kötü huylu neoplazmalar 
Seyrek: Tümör lizis sendromu 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Serebral ödem 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Vitröz kanama 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Perikardit, kalp tamponadı 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Tromboz/emboli  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Akut respiratuvar yetmezlik, inter stisyal akci ğer hastalı ğı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  İleus/intestinal obstrüksiyon, tümör kanaması/tümör nekrozu, gastrointestinal 
perforasyon   
Seyrek:  Divertikülit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Palmar-plantar eritrodisestezi send romu (el-ayak sendromu) 
Seyrek:  Liken keratoz, liken planuz   
12 / 27 Çok seyrek:  Toksik epidermal nekroliz 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu, rabdo miyoliz/miyopati 
Bilinmeyen: Çocuklarda büyüme gerili ği 
 
Üreme sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Hemorajik korpus luteum, hemorajik ove r kisti 
  
Seçilmi ş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar 
Miyelosüpresyon: 
Miyelosüpresyon imatinible tedavi edilmi ş kanser hastalarında çok yaygındır. Miyelosüpresyon , 
trombositopeni, nötropeni ve anemi en sık bildirile n 3. ve 4. derece laboratuar anormallikleridir. 
Genel olarak KML hastalarında imatinible ya şanan miyelosüpresyon genellikle geri 
dönü şümlüdür ve hastaların büyük kısmında doz kesintisin e ya da doz azaltımına neden 
olmamı ştır. Birkaç hastada ilacın bırakılması gerekmi ştir. Aynı zamanda pansitopeni, lenfopeni ve 
kemik ili ği depresyonu gibi ba şka olaylar da bildirilmi ştir. 
Hematolojik supresyon yüksek dozlarda en fazladır v e KML hastalı ğının evresiyle ba ğlantılı gibi 
görünmektedir; 3. ya da 4. derece nötropeni ve trom bositopeni, KF KML’de yeni tanısı konmu ş 
hastalarla kar şıla ştırıldı ğında (sırasıyla %16.7 ve %8.9) blast ve akselere fa zda (sırasıyla %44 ve 
%63) 4 ila 6 kat daha yüksektir. Bu olaylar dozun a zaltılması ya da İMAT İS tedavisine ara 
verilmesi yoluyla tedavi edilebilir; fakat nadiren tedavinin bırakılmasını gerektirir. Hematolojik 
toksisitelerin insidansı, Ph+ lösemileri olan hasta larla kar şıla ştırıldı ğında solid tümörleri olan 
hastalarda daha dü şüktür; 3/4. derece nötropeni ve trombositopeni oran ı sırasıyla yakla şık %10 ve 
%1’dir. 
 
Kanama: 
SSS ve GI kanamalar, ba şlangıçta bozulmu ş kemik ili ği fonksiyonu olan KML hastalarında seyrek 
de ğildir. Kanamalar, lösemik hastalardan olu şan, akut hastalık durumuna sahip bir popülasyonda 
hastalık komplikasyonlarının iyi bilinen bir parças ıdır ve trombositopeniden ve daha seyrek olarak 
trombosit disfonksiyonundan kaynaklanabilir. Di ğer yandan imatinible tedavi sırasında SSS ve GI 
kanamaları deneyimleyen tüm hastalar trombositopeni k de ğildir. 
Klinik açıdan anlamlı kanamanın en yaygın belirtisi  GI kanamadır; en fazla ilerlemi ş KML 
hastalarında meydana gelmektedir; bu gibi durumlard a kanama, tümör hemorajisi/tümör 
nekrozundan kaynaklanan tümör kanaması nedeniyle al tta yatan hastalı ğın bir parçası olarak 
meydana gelebilir. Birinci basamak KML durumunda gö zlenmi ş GI kanama sıklıkları genellikle 
en düşük düzeydedir. 
 
Ödem ve sıvı tutulumu: 
Ödem imatinibin en yaygın toksisitesidir ve tüm end ikasyonlarda hastaların %50’sinden 
fazlasında ortaya çıkmaktadır. Ödem dozla ba ğlantılıdır ve görünü şe göre ortaya çıkı şı ve plazma 
düzeyleri arasında bir korelasyon bulunmaktadır. En  yaygın belirtileri periorbital ödemdir ve alt 
uzuv ödemine göre biraz daha seyrektir. Genellikle spesifik bir tedavi gerekli de ğildir. Di ğer sıvı 
tutulumu olayları daha seyrek olarak meydana gelir,  fakat anatomik yerin konumu nedeniyle ciddi  
13 / 27 olabilir. En sık görülen sıvı tutulumu olayı plevra l efüzyondur ve en fazla ilerlemi ş KML’de 
gözlenmektedir. Kalp yetmezli ğinin sıklı ğı ödem ve sıvı tutulumu olan hastalarda genellikle 
dü şüktür. Di ğer gruplara kıyasla ileri evre KML’de daha yüksek o ldu ğu bulunmu ştur. Bu durum 
ileri evre KML hastalarının daha kötü olan tıbbi du rumu ile açıklanabilir. Aynı e ğilim, ödem ve 
sıvı tutulumu olan hastalarda böbrek yetmezli ği için de gözlenmi ştir. 
Yeni tanısı konmu ş KML hastaları üzerinde yapılan bir klinik çalı şmada, konjestif kalp 
yetmezli ğine i şaret eden olayların sıklı ğı imatinib grubunda %1.5 ve IFN-alfa grubunda %1.1 
olarak belirlenmi ştir. Sıklık, transforme KML (akselere faz ya da bla st fazı), daha yüksek ya ş ya 
da ba şlangıç hemoglobin düzeyi 8 g/dL’den dü şük olan hastalarda belirgin şekilde daha yüksek 
olmu ştur. Ödem ve sıvı tutulumu olan hastaların ço ğu ya şlıdır (>65 ya ş).  
 
Deri döküntüleri ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar: 
Tedavi devam ettirilmesine ra ğmen azalabilen genel eritematöz, makulopapüler, pru ritik deri 
döküntüsü bildirilmi ştir. Bazı hastalarda e şlik eden deri döküntüsü olmaksızın prurit 
görülebilmektedir ve kimi zaman bir eksfolyatif bil e şen bulunmaktadır. Tüm hastalarda olmasa da 
bazı hastalarda yeniden maruziyet deri döküntüsünün  yeniden ortaya çıkmasıyla sonuçlanmı ştır. 
Bu erüpsiyonlar genel olarak antihistaminlere ve to pikal steroidlere yanıt vermektedir. Nadiren 
sistemik steroidler gerekli olmaktadır. 
Tüm endikasyonlarda imatinible tedavi edilmi ş hastaların üçte bire kadar olan kısmında deri 
döküntüleri gözlenmi ştir. Bunlar genellikle pruritiktir ve büyük oranda ön kolda, gövdede ya da 
yüzde eritematöz, makulopapüler lezyonlar olarak or taya çıkmaktadır. Deri biyopsileri, karı şık bir 
hücresel infiltratla toksik ilaç reaksiyonunu ortay a çıkarmı ştır. Deri döküntülerinin büyük kısmı 
hafif şiddette ve kendi kendini sınırlayıcı olsa da, daha şiddetli vakalar tedavinin kesilmesini ya da 
bırakılmasını gerektirebilir.  
 
Hepatotoksisite: 
Nadiren şiddetli olan hepatotoksisite meydana gelebilir ve p reklinik ve klinik olarak gözlenmi ştir. 
LFT anormallikleri genellikle transaminazlarda hafi f yükselmelerden olu şmaktadır; di ğer yandan, 
hastaların küçük bir kısmında bilirubin düzeyleri d e yükselmi ştir. Ortaya çıkı ş süresi genellikle 
tedavinin ilk iki ayı içindedir; fakat tedavi ba şlatıldıktan sonraki 6. ila 12 aylar arası gibi geç 
dönemlerde de görülebilmektedir. Düzeyler, tedaviye  1 ila 4 hafta ara verildikten sonra normal 
de ğerlere dönmektedir. 
 
Hipofosfatemi: 
Tüm endikasyonlarda nispeten yaygın bir şekilde dü şük serum fosfatı ve hipofosfatemi (3/4. 
dereceye kadar) gözlenmi ştir; di ğer yandan, bu bulgunun kökeni ve klinik önemi henüz  
belirlenmemi ştir. İmatinibin insan monositlerinin osteoklastlara farkl ıla şmasını inhibe etti ği 
gösterilmi ştir. Bu azalmaya, bu hücrelerin resorptif kapasitel erindeki dü şüş de e şlik etmi ştir. 
İmatinib varlı ğında osteoklastlarda doza ba ğlı RANK-L azalması gözlenmi ştir. Osteoklastik 
aktivitenin sürekli inhibisyonu, artmı ş PTH düzeyleriyle sonuçlanan düzenleyici yanıtın 
engellenmesine yardımcı olabilir. Preklinik bulgula rın klinik önemli henüz açık de ğildir ve kemik 
kırıkları gibi iskelete ba ğlı advers olaylarla ili şkili gösterilmemi ştir. 
Klinik geli ştirme programında serum fosfatı tüm çalı şmalarda rutin bir şekilde ölçülmemi ştir. Her 
ne kadar ba şta hipofosfateminin doza ba ğlı olabilece ği dü şünülmü ş olsa da, yeni tanısı konmu ş  
14 / 27 KML hastalarında güvenlilik sonlanım noktalarının d oza ba ğlılı ğını araştırmak üzere tasarlanmı ş 
Faz III TOPS çalı şmasından elde edilen 24 aylık yorumlanabilir bulgul ar, 400 mg ya da 800 mg 
alan hastaların %19.1’e kar şılık %15.5’inde ve %5.1’e kar şılık %0.9’undan 3/4. derece azalmı ş 
serum fosfatı ya da serum kalsiyumu gözlendi ği gösterilmi ştir. 
 
Gastrointestinal obstrüksiyon, perforasyon ya da ül serasyon: 
Şiddetli vakalarda imatinibin neden oldu ğu lokal tahri şi temsil edebilen GI ülserasyon, tüm 
endikasyonlarda hastaların küçük bir kısmında gözle nmi ştir.  
 
Tümör lizis sendromu: 
Tümör lizis sendromu ve imatinib tedavisi arasında nedensel bir ili şki olası görünmektedir; di ğer 
yandan bazı vakalarda e şzamanlı ilaçlar ve di ğer ba ğımsız riskler karı şıklık yaratmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Çocuklarda büyüme gerili ği: 
İMAT İS, özellikle pre-pubertal dönemde olanlar olmak üze re çocukların boylarını etkilemektedir. 
Çocuklarda büyüme gerili ği ve İMAT İS tedavisi arasındaki nedensel ili şki olasılık dı şı 
bırakılamaz; di ğer yandan bazı büyüme gerili ği vakaları için sınırlı bilgi bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Şiddetli respiratuar advers ilaç reaksiyonu: 
İmatinib tedavisiyle kimi zaman ölümcül olan, akut r espiratuar yetmezlik, pulmoner 
hipertansiyon, interstisyal akci ğer hastalı ğı ve pulmoner fibroz gibi şiddetli respiratuar olaylar 
gözlenmi ştir. Vakaların ço ğunda, şiddetli respiratuar olaylarla ili şkili olabilecek, daha önce 
mevcut kardiyak ya da pulmoner durumlar bildirilmi ştir. 
 
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji  
KML’de ba şta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeni ler tüm çalı şmaların devamlı bir 
bulgusu olmu ş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık olduklar ı dü şünülmü ştür (faz I 
çalı şma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkı şı, aynı zamanda açıkça hastalı ğın evresine de 
ba ğlı olmu ştur. Sitopeniler, yeni tanı konulan KML vakalarında , di ğer vakalara kıyasla daha 
seyrektir. Evre 3 veya 4 nötropenilerin (ANC < 1.0x l0 9/L) ve trombositopenilerin (trombosit sayısı 
< 50xl0 9/L) blast krizindeki ve hızlanmı ş fazdaki sıklı ğı, yeni tanı konulan kronik faz KML 
vakalarındakinin 4-6 katıdır. Yeni tanı kronik faz KML vakalarında % 16.7 nötropeni ve % 8.9 
trombositopeni görülürken, bu oranlar hızlanmı ş ve blastik fazda sırasıyla, % 59-64 ve % 44-63 
olarak bildirilmi ştir. Yeni tanı konulmu ş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni ( ANC 
< 0.5xl0 9/L) ve trombositopeni (trombosit sayısı < 10xl0 9/L), sırasıyla yalnızca %3.6 ve < %1 
oranında görülmü ştür. Nötropenik ve trombositopenik periyotların ort alama süresi genellikle 
sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haft alar arasında yer almı ştır. Bu olaylar, genellikle 
İMAT İS ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesil erek kontrol edilebilir, ancak bazı nadir 
vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına ned en olabilir. Pediyatrik KML hastalarında en sık 
gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve  anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. derece 
sitopeniler olmu ştur. Bunlar genellikle ilk birkaç ay içerisinde ger çekle şmektedir.  
15 / 27 Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< % 5) ya da bil irubinde (< %1) ciddi artı şlar nadir olmu ştur 
(hastaların < % 3’ü) ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi 
yakla şık 1 hafta olmu ştur) kontrol altına alınmı ştır. KML hastaların % 1’inden azında karaci ğer 
laboratuar anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmi ştir.  
Bazıları ölümcül olabilen sitolitik ve kolestatik h epatit ve karaci ğer yetmezli ği vakaları mevcuttur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sı nırlıdır. İmatinib doz a şımı ile ilgili bireysel 
vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmi ştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen sonuçlar 
düzelme ya da iyile şme şeklinde olmu ştur. Doz a şımı halinde, hasta gözlem altında tutulmalı ve 
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Farklı doz aralıklarında bildirilen olaylar a şağıda verilmi ştir:  
Eri şkinlerde doz a şımı: 
1,200 ila 1,600 mg (1 ila 10 gün arasında de ğişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansi topeni, karın a ğrısı, ba ş 
ağrısı, i ştahta azalma. 1,800 ila 3,200 mg (6 gün boyunca gün de 3,200 mg’a kadar dozlar): 
Güçsüzlük, miyalji, CPK düzeyinde yükselme, bilirub in düzeyinde yükselme, gastrointestinal a ğrı. 
6,400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada , bulantı, kusma, karın a ğrısı, pireksi, yüzde 
şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeyler inde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmi ştir. 
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal a ğrı bildirilmi ştir. 
Pediyatrik doz a şımı: 
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 ya şındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi;  980 
mg’lık tek doza maruz kalan 3 ya şındaki di ğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında azalma v e 
diyare görülmü ştür. 
 
5. Farmakolojik özellikler  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Protein-tirozin kinaz inhibi törü  
ATC kodu: LO1XE01 
 
Etki mekanizması: 
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protei n-tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr-Abl tirozin 
kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı ku vvetli bir şekilde inhibe etmektedir: Kit, c-Kit 
proto-onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü  (SCF) reseptörü, diskoidin domen  
16 / 27 reseptörleri (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör reseptörü (CSF-1R), trombosit kökenli 
büyüme faktörü reseptörleri alfa ve beta (PDGFR-alf a ve PDGFR-beta). İmatinib aynı zamanda bu 
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık etti ği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir. 
İmatinib, in vitro, hücresel ve in vivo düzeylerde k ırılma noktalarının yo ğunla ştı ğı bölge-Abelson 
(Bcr-Abl) tirozin kinazı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein-tirozin kinaz inhibi törüdür. 
Bile şik, Bcr-Abl pozitif hücre dizilerinde, Philadelphia  kromozom pozitif Kronik Miyeloid 
Lösemi (KML) hastalarının yeni lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte 
ve apopitozisi uyarmaktadır. Ex vivo periferik kan ve kemik ili ği örneklerinin kullanıldı ğı koloni 
transformasyon tahlillerinde, imatinib KML hastalar ındaki Bcr-Abl pozitif kolonilerde selektif 
inhibisyon göstermektedir. 
Bile şik in vivo olarak, Bcr-Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek ajan 
olarak anti-tümör aktivite gösterir. 
  
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalı şmalar  
İmatinibin etkinli ği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sito genetik yanıt oranlarını ve 
hastalıksız sa ğkalım süresini temel alır. 
Bütün klinik çalı şmalarda hastaların %38-40’ının en az 60, %10-12’sin in en az 70 ya şında oldu ğu 
bildirilmi ştir. 
Kronik faz, yeni tanı konulmu ş: Bu faz III çalı şmasında, imatinib monoterapisi, interferon-alfa 
(IFN) + sitarabin (ARA-C) kombinasyonuyla kar şıla ştırılmı ştır. Kullanılan tedaviye yanıt 
vermeyen hastaların, kullandıkları tedaviyi bırakar ak diğer tedaviyi kullanmalarına izin 
verilmi ştir. İmatinib grubundaki hastalarda günde 400 miligramlık  doz kullanılmı ştır. IFN 
grubundaki hastalar, hedef alınan günlük subkütan I FN dozu 5 MIU/m 2 + her ayın 10 günü, günde 
20 mg/m 2 Ara-C kombinasyonu kullanmı ştır. 
16 ülkedeki 177 çalı şma merkezinden toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmi ştir. 
Ya şları 18-70 arasında de ğişmek üzere medyan 51 olan hastaların %21.9’unun, 60 ya şında ya da 
daha ileri ya şta oldu ğu görülmü ştür. Verilerin bu analizde kullanılmak üzere derlen di ği sıradaki 
(son hastanın kaydedilmesinden 7 yıl sonra) medyan ilk seçenek tedavi süresi imatinib grubunda 
82, IFN (kombinasyon) grubunda 8 aydır. İmatinib ile medyan ikinci seçenek tedavi süresi 64 
aydır. İmatinib grubuna ayrılmı ş olan hastaların % 60’ı, ba şlangıçta kullandıkları ilaca (imatinib) 
devam etmektedir. Bu hastalarda ortalama imatinib d ozu 403±57 mg’dır. Genel olarak, birinci 
seçenek olarak imatinib alan hastalarda da ğıtılan ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. IFN + 
ARA-C grubundaki hastaların yalnızca %2’si ba şlangıçta kullandıkları tedaviye devam 
etmektedir. IFN + ARA-C grubunda ba şlangıçtaki tedaviye devam etmeyen hastalarda bunun en 
sık rastlanan nedeni (%14), hastaların verdikleri o nayı geri çekmesi; imatinib grubuna geçenlerde 
ise buna en sık (hastaların %26’sında) yol açan ned en, şiddetli intolerans ve hastalı ğın 
ilerlemesidir (%14). Primer biti ş noktası, hastalıksız sa ğkalım süresidir. Sekonder sonlanım 
noktalarının yanıt verileri de Tablo 2’de gösterilm ektedir. 
 
Tablo 2 Yeni tanı konulan KML çalı şmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)  
(En iyi yanıt oranları) İmatinib 
n=553  IFN+Ara-C 
n=553  
Hematolojik yanıt 
THY oranı n (%) 
[%95 güven aralı ğı]    
534 (96.6)* 
94.7, 97.9 313 (56.6)* 
52.4, 60.8  
17 / 27 Sitogenetik yanıt 
Majör yanıt n (%) 
[%95 güven aralı ğı]   
490 (88.6) 
[85.7, 91.1] 129 (23.3) 
[19.9, 27.1] 
Tam CyR n (%) 456 (82.5) 64 (11.6) 
Kısmi CyR n (%)  34 (6.1) 65 (11.8) 
Moleküler Yanıt      
12 aydaki major yanıt (%) % 40* %2* 
24 aydaki major yanıt (%) % 54 NA** 
* p<0.001, Fischer’ s exact test 
**Yetersiz veri, numuneler ile yalnızca iki hasta v ar 
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra do ğrulanmalıdır):  
Kandaki lökosit sayısı < 10 xl0 9/L, trombosit sayısı < 450 xl0 9/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast hücre si 
veya promiyelosit yok, bazofiller <%20, kemik ili ği dı şında hastalık yok 
Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%l-35), minor (%36- 65) veya minimal (%66-95) 
Major yanıt (%0-35), hem kısmi hem tam yanıtları iç erir [1] 
Major moleküler yanıt kriterleri: Gerçek-zaman kantitatif revers kriptaz polimeraz zi ncir reaksiyonuyla ölçülen 
BCR-ABL transkriptlerinin periferik kanda, ba şlangıç düzeyine göre en az 3 log azalması 
 
İmatinib ile birinci seçenek tedavinin kümülatif yan ıt oranları Tablo 3’te gösterilmektedir. 
Tablo 3       Birinci seçenek imatinib tedavisine v erilen kümülatif yanıt tahmini 
Tedavide geçen aylar %THY %MSY %TSY 
12 ay %96.4 % 84.6 % 69.5 
24 ay %97.2 % 89.5 % 79.7 
36 ay %97.2 % 91.1 % 83.6 
48 ay %98.2 % 91.9 % 85.2 
60 ay %98.4 % 91.9 % 86.7 
84 ay %98.4 % 91.9 % 87.2 
 
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16.8) olay  olmu ştur: 37 (%6.7) AF/BK’ye ilerleme, 31 
(%5.6) MSY kaybı, 15 (%2.7) THY kaybı ya da WBC art ı şı ve 10 (%1.8) KML ile ili şkisiz ölüm. 
Buna kar şılık IFN+Ara-C grubunda 165 (%29.8) olay olmu ş ve bunların 130’u birinci seçenek 
IFN+Ara-C tedavisi sırasında meydana gelmi ştir. 
84 ayda tahmin edilen progresyonsuz sa ğkalım imatinib grubunda %95 güven aralı ğı ile %81.2 
(78, 85) ve kontrol grubunda %60.6 (56.5) olmu ştur (p < 0.001) ( Şekil 1). 
 
84 ayda akselere faza ya da blast krizine ilerleme olmayan hastaların tahmin edilen oranı, IFN 
grubu ile kar şıla ştırıldı ğında imatinib grubunda anlamlı düzeyde yüksek olmu ştur (%85.1 (82,89) 
kar şısında %92.5 (90,95), p < 0.001) ( Şekil 2). Yıllık progresyon hızı tedavide geçirilen süre ile 
birlikte azalmaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
  
18 / 27 Şekil 1 İlerleme kaydedilinceye kadar geçen süre (ITT ilkesi ) 
 
 
 
Şekil 2 Akselere Faz veya Blast krizinin geli şmesine kadar geçen süre (ITT ilkesi)  
 
İmatinib ve IFN+Ara-C gruplarında, sırasıyla, toplam  71 (%12.8) ve 85 (%15.4) hasta ölmü ştür. 
84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara-C gruplarında  tahmin edilen genel sa ğkalım, sırasıyla 
%86.4 (83, 90) ve %83.3 (80, 87) düzeyindedir (p=0. 073, log-rank testi). Buna ek olarak, 84 aylık 
verilere göre imatinib hastalarında yalnızca 31 (%5 .6) ölüm (BMT öncesi) KML ile 
ilişkilendirilmi ştir. Buna kar şılık IFN+Ara-C hastalarında 40 (%7.2) ölüm KML ile 
ili şkilendirilmi ştir. Yalnızca KML ile ili şkili bu ölümler dikkate alınır ve BMT sonrası ya da  di ğer 
nedenlerle meydana gelen bütün ölümler sansürlenirs e, tahmin edilen 84 aylık sa ğkalım oranları 
%93.6 ve %91.1 olmaktadır (p=0.1, log-rank testi). İmatinib tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı 
konulmu ş KML’deki sa ğkalım etkisi, aynı rejimde IFN+Ara-C (n=325) kullan ılan ba şka bir Faz 
III  çalı şmadan elde edilen birinci verilerle birlikte yukarı da belirtilen imatinib verilerinin 
retrospektif analizinde ayrıntılı olarak incelenmi ştir. Bu yayında, genel sa ğkalım bakımından 
imatinibin IFN+Ara-C kar şısındaki üstünlü ğü kanıtlanmı ştır (p<0.001); 42 ay içinde 47 (%8.5) 
imatinib hastası ve 63 (%19.4) IFN+Ara-C hastası öl mü ştür. 
Sitogenetik yanıtın derecesi imatinib tedavisi uygu lanan hastalarda uzun vadeli sonuçlar üzerinde 
açık bir etkiye sahiptir. 12 ayda TSY (KSY) olan ha stalardan 84 ayda AF/BK’ye ilerlemeden 
kalaca ğı tahmin edilenlerin oranı %96 (%93) düzeyindedir, 12 ayda MSY olmayan hastaların 
 
19 / 27 yalnızca %81’i 84 ayda ileri KML’ye ilerlemeden kal acaktır (genel olarak p<0.001, TSY ve KSY 
arasında p=0.25). 18 aylık dönüm noktası esas alınd ı ğında, tahminler sırasıyla %99, %90 ve %83 
olmakta, ayrıca TSY ve KSY arasında istatistiksel o larak anlamlı bir fark (p<0.001) meydana 
gelmektedir. 
Moleküler izlem önemli ek prognostik bilgiler sa ğlamı ştır. TSY olan ve 12 ay sonra Bcr-Abl 
transkriptlerinde en az 3 log azalma olan hastalar için, 60 ayda hastalı ğın ilerlemeden kalma 
olasılı ğı, 12 ayda TSY olmayan hastalarda gözlemlenenden an lamlı düzeyde daha büyüktür (%70, 
p<0.001). Yalnızca AF/BK’ye ilerleme dikkate alındı ğında, tahmin edilen olaysızlık oranları, 
sırasıyla %100, %95 ve %88 olur (genel olarak p<0.0 01, MMY olan ya da olmayan TSY arasında 
p=0.007). 18 aylık dönüm noktası kullanıldı ğında, 60 ayda tahmin edilen AP/BC’sizlik oranları 
TSY ve MMY olan hastalar için %100, TSY olan ama MM Y olmayan hastalar için %98 ve TSY 
olmayan hastalar için yalnızca %87 olmu ştur (genel olarak p<0.001, MMY olan ya da olmayan 
TSY arasında p=0.105). 
Bu çalı şmada kullanılan dozların günde 400 miligramdan 600 miligrama, daha sonra da 600 
miligramdan 800 miligrama yükseltilmesine izin veri lmi ştir. Dozun günde 800 miligrama 
artırıldı ğı 40 hastadaki bazı advers reaksiyonların yüzdesini n, doz artırımından öncesine kıyasla 
yükseldi ği görülmü ştür (n=551). Gastrointestinal kanamalar, konjunktiv it ve plazmadaki 
transaminaz ya da bilirübin düzeylerinin yükselmesi ; doz artırıldı ğında daha sık görülen advers 
reaksiyonlardandır. Di ğer advers reaksiyonlar ise doz artırıldıktan sonra,  önceye kıyasla daha 
seyrek veya aynı sıklıkta görülmü ştür. 
Ya şam kalitesi, geçerlili ği kanıtlanmı ş bir enstrüman olan FACT-BRM anketiyle de ğerlendirildi. 
Bu anketin bütün bölümlerinde imatinib grubu, IFN +  ARA-C grubuna kıyasla istatistik bakımdan 
anlam ta şıyacak şekilde daha yüksek puan aldı. Sonuçlar, hastaların ya şam kalitesinin imatinib 
tedavisi sırasında iyi durumda kaldı ğını gösterdi. 
Kronik faz, interferon tedavisinin ba şarısız kaldı ğı hastalar: 532 hasta, 400 miligramlık ba şlangıç 
dozuyla tedavi edildi. Bu hastalar; hematolojik ba şarısızlık (%29), sitogenetik ba şarısızlık (%35) 
veya interferon intoleransı (%36) olmak üzere ba şlıca 3 gruptu. Hastalar, bu çalı şma öncesinde 
medyan 14 ay boyunca haftada ≥ 25 xl0 6 IU dozunda interferon kullanmı ş bulunan, geç kronik faz 
vakalarıydı ve tanı konulduktan sonra geçen medyan süre 32 aydı. Majör sitogenetik yanıt (tam + 
kısmi yanıt, kemik ili ğinde %0-35 Ph+ metafaz) oranı, bu çalı şmadaki ba şlıca etkinlik parametresi 
olarak de ğerlendirildi. 
Bu çalı şmada hastaların % 65’inde (% 53’ü tam olmak üzere) majör sitogenetik yanıt elde edildi 
(Tablo 4). Hastaların %95’i bu tedaviye tam hematol ojik yanıt verdi. 
Hızlanmı ş faz: Bu fazdaki 235 KML vakasının ilk 77’sinde tedaviye günde 400 mg ile ba şlandı; 
daha sonra çalı şma protokolü, daha yüksek imatinib dozlarının kulla nılmasına olanak tanıyacak 
şekilde tadil edildi ve geriye kalan 158 hasta, ba şlangıçta 600 mg imatinib kullandı. 
Tam hematolojik yanıt, hiçbir lösemi kanıtının mevc ut olmaması (kemik ili ğindeki ve kandaki 
blast hücrelerinin kaybolması, ancak periferik kan tablosunda, tam yanıt için gereken düzelmenin 
gerçekle şmemesi) veya kronik faz kronik miyeloid lösemiye dö nü ş olarak tanımlanan tam 
hematolojik yanıt elde edilme oranı, bu çalı şmanın etkinlik konusundaki de ğerlendirilen primer 
parametresiydi. Do ğrulanmı ş hematolojik yanıt, hastaların % 71.5’inde elde edi ldi (Tablo 4). Bu 
hastalardan % 27.7’sinde ayrıca majör sitogenetik y anıt (% 20.4’ünde tam majör sitogenetik yanıt) 
alınmı ş olması önemlidir. 600 mg imatinib kullanan hastala rda bugünkü saptamalara göre tahmini  
20 / 27 medyan hastalıksız sa ğkalım ve genel sa ğkalım oranları, sırasıyla 22.9 ay ve 42.5 ay olarak  
hesaplandı. 
Miyeloid blast krizi: Bu çalı şma, blast krizi geli şmi ş olan 260 hasta üzerinde yapıldı. Bu hastaların 
95’i (%37’si), hızlanmı ş faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de k emoterapi görmü ştü 
(“önceden tedavi edilmi ş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce k emoterapi 
uygulanmamı ştı (“önceden tedavi edilmemi ş olan hastalar”). Ba şlangıç dozu, ilk 37 hastada 400 
miligramdı; daha sonra yapılan protokol tadilatı, d aha yüksek dozların kullanılmasına olanak 
verdi ğinden, di ğer 223 hasta, ba şlangıçta 600 mg imatinib kullandı. 
Primer etkinlik parametresi, hızlanmı ş faz çalı şmasında oldu ğu gibi yine tam hematolojik yanıt, 
lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza d önü ş olarak tanımlanan, hematolojik yanıt 
oranıydı. Hastaların %31’inde hematolojik yanıt eld e edildi. 600 mg imatinib kullanan 
hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg imatin ib kullanmı ş olanlara kıyasla daha yüksekti 
(%16’ya kar şılık %33, p=0.0220). Daha önceden tedavi edilmemi ş ve tedavi edilmi ş hastaların 
mevcut tahmini ortalama sa ğkalımı sırasıyla 7.7 ve 4.7 aydır. 
 
 
Tablo 4            KML vakalarında elde edilen yanı tlar 
 Çalı şma 0110 
37 aylık veri 
Kronik faz, 
IFN ba şarısızlı ğı 
(n=532) Çalı şma 0109 
40.5 aylık veri 
Hızlanmı ş faz 
 (n=235) Çalı şma 0102 
38 aylık veri 
Miyeloid blast krizi 
(n=260) 
 Hastaların yüzdesi (%95 güven aralı ğı) 
Hematolojik yanıt 1 %95 (92.3-96.3)  %71 (65.3-77.2)  % 31 (25.2-36.8)  
Tam hematolojik yanıt (THY) %95 %42 %8 
Lösemi kanıtı yok (NEL)  - %12 %5 
Kronik faza dönü ş (RTC) - %17 %18 
Major sitogenetik yanıt 2 %65 (61.2-69.5) %28 (22.0-33.9)  %15 (11.2-20.4) 
Tam %53 %20 %7 
Kısmi %12 %7 %8 
1Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra do ğrulanmı ş olmalıdır):  
THY: çalı şma 0110 [kandaki WBC <10 x10 9/L, trombosit sayısı <450x10 9/l, miyelosit + metamiyelosit <5% , kanda 
blast veya promiyelosit yok, bazofiller < %20, kemi k ili ği dı şında hastalık yok] ve çalı şma 0102 ve 0109 [ANC ≥1.5 
xl0 9/L, trombosit sayısı ≥100 x 10 9/l, kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi oranı  <%5 ve BM dı şında hastalık 
yok] 
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x10 9/L ve trombosit sayısı ≥20 xl0 9/L (çalı şma 0102 ve 0109’da) 
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15; BM ve PB bl ast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil o ranı 
<%20, dalak ve karaci ğer hariç BM dı şında hastalık yok (çalı şma 0102 ve 0109’da) 
ANC = mutlak nötrofil sayısı, BM = kemik ili ği, PB = periferik kan, WBC = lökosit sayısı 
2Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Major yanıt = tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (% l-35)  yanıt 
 
Pediatrik hastalar : Açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II  çalı şmaya, tanısı yeni konmu ş 
ve tedavi edilmemi ş kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediyatrik hast a katılmı ştır ve hastalara 
340 mg/m 2/gün dozla imatinib tedavisi uygulanmı ştır. İmatinib tedavisiyle yeni tanı konmu ş 
pediyatrik KML hastalarında hızlı bir yanıt sa ğlanmı ş, 8 haftalık tedaviden sonra THY oranı %78 
olmu ş ve 3-10 aylık tedaviden sonra tam sitogenetik yanı tın (TSY) %65 oranında (yeti şkinlerde 
gözlenene yakın) gerçekle şti ği de gözlenmi ştir  
21 / 27 Kronik faz KML’si (n=15), blast krizi a şamasında KML’si ya da Ph+ ALL’si (n=16) olan, daha 
önce a ğır tedavi uygulanmı ş (%45’ine daha önce BMT ve %68’ine daha önce çoklu ajan 
kemoterapisi)  toplam 31 pediatrik hasta bir doz yü kseltme faz 1 çalı şmaya kaydedilmi ştir.  
Hastalar 260 mg/m 2/gün ve 570 mg/m 2/gün aralı ğında dozlarla tedavi edildi. Sitogenetik verileri 
mevcut olan 13 KML vakasından 7’sinde (%54) tam, 4’ ünde (%31) kısmi olmak üzere %85’inde 
MSY elde edildi. 
  
SM ile İlgili Klinik Çalı şmalar  
Abl, Kit ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ili şkili ya şamı tehdit edici hastalıkları olan farklı 
hasta popülasyonlarında imatinibin test edildi ği açık-etiketli, çok merkezli bir faz II klinik çal ı şma 
(çalı şma B2225) yürütülmü ştür. Bu çalı şmada tedavi edilen ve 45’inde hematolojik hastalıkl ar, 
140’ında da çe şitli solid tümörler bulunan 185 hastadan 5’inde SM saptanmı ştır. SM hastaları 
günlük 100 mg ila 400 mg imatinib ile tedavi edilmi ştir. Yayınlanmı ş 10 vaka raporu ve vaka 
serisinde, ya şları 26 ila 85 arasında de ğişen 25 SM hastası daha bildirilmi ştir. Bu hastalara da 
günlük 100 mg ila 400 mg dozda imatinib uygulanmı ştır. SM için tedavi edilen toplam 
popülasyonun (30 hasta) 10’unda (%33) tam hematoloj ik yanıt, 9’unda (%30) kısmi hematolojik 
yanıt elde edilmi ştir (toplam yanıt oranı %63). Sitogenetik anormalli kler yayınlanmı ş raporlarda 
ve çalı şma B2225’te tedavi edilen 30 hastanın 21’inde de ğerlendirilmi ştir. Bu 21 hastanın 
sekizinde FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon kinaz saptanmı ştır. Çalı şma B2225’te tedavi edilen 
hastalarda medyan tedavi süresi 13 ay olmu ş (aralık: 1.4-22.3 ay), yayınlanmı ş literatürde yanıt 
veren hastalarda ise aralık 1 ay ila 30 ayın üzerin de bir süre arasında de ğişmi ştir. Sonuçlar Tablo 
5’te verilmi ştir. 
 
 
HES ile İlgili Klinik Çalı şmalar  
Abl, Kit ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ili şkili ya şamı tehdit edici hastalıkları olan farklı 
hasta popülasyonlarında imatinibin test edildi ği açık-etiketli, çok merkezli bir faz II klinik çal ı şma 
(çalı şma B2225) yürütülmü ştür. Bu çalı şmada, toplam 185 hastadan (45’i hematolojik hastalı k, 
140’ında çe şitli solid tümörler saptanmı ştır) HES’i olan 14 hasta günde 100 mg ila 1000 mg d ozda 
imatinib ile tedavi edilmi ştir. Yayınlanmı ş 35 vaka raporu ve vaka serisinde, HES’i olan ve ya şları 
11 ila 78 arasında de ğişen 162 hasta daha bildirilmi ştir. Bu hastalara, günde 75 mg ila 800 mg 
dozda imatinib verilmi ştir. HES için tedavi edilen toplam popülasyonun (17 6 hasta) 107’sinde 
(%61) tam hematolojik yanıt, 16’sında ise (%9) kısm i hematolojik yanıt elde edilmi ştir (toplam 
yanıt oranı %70). Yayınlanmı ş raporlarda ve çalı şma B2225’te, tedavi edilen 176 hastadan 
117’sinde sitogenetik anormallikler de ğerlendirilmi ştir. Bu 117 hastanın 61’i, FIP1L1-PDGFR-
alfa füzyon kinaz pozitif bulunmu ştur. Tüm bu FIPlLl-PDGFR-alfa füzyon kinaz pozitif Sitogenetik anormallik Hasta sayısı Tam hematolojik y anıt Kısmi hematolojik yanıt 
FIP1L1-PDGFR- alfa füzyon kinaz 
(or CHIC2 delesyonu) 8 8 0
Jukstamembran mutasyonu 2 0 2
Sitogenetik anormallik bilinmiyor ya da saptanmamı ş 16 1 7
D816V mutasyonu 4 1* 0
Genel toplamlar 30 10(%33) 9 (%30) 
*Hastada e şzamanlı olarak KML ve SM saptanmı ştır Tablo 5      SM'de Elde Edilen Yanıt  
22 / 27 hastalarda, tam hematolojik yanıt elde edilmi ştir. 115 hastada FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon ya 
negatif bulunmu ştur, ya da bilinmemektedir. Bunların 62’sinde (%54)  ya tam (n=46) ya da kısmi 
(n=16) hematolojik yanıt elde edilmi ştir. Sonuçlar Tablo 6’da verilmi ştir. 
 
Tablo 6 HES’de Elde Edilen Yanıt 
 
Ayrıca, vaka raporlarında ara ştırmacılar tarafından, semptomatoloji ve di ğer organ fonksiyon 
bozuklu ğu anormalliklerinde iyile şmeler bildirilmi ştir. Kalp, sinir, cilt/ciltaltı dokusu, 
solunum/toraks/mediasten, kas-iskelet/ba ğ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ sistemle rinde 
iyile şmeler bildirilmi ştir. 
  
 
Karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda yapılan klinik çalı şmalar  
Çe şitli derecelerde (hafif, orta şiddette veya şiddetli; karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun 
sınıflandırılması için bkz Tablo 7) karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda yapılan bir çalı şmada 
imatinibe ortalama maruz kalım (doza göre normalize  edilmi ş EAA de ğeri), karaci ğer fonksiyonu 
normal olan hastalara kıyasla artmamı ştır. Bu çalı şma sırasında hafif karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda günde 500 mg, di ğer hastalarda günde 300 mg imatinib, güvenle kullan ılmı ştır. Orta-
ileri derecede şiddetli karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda yalnızca 300 miligramlık doz 
kullanılmı ştır ama farmakokinetik analiz bunun, 400 miligramla  güvenle yükseltilebilece ğini 
göstermi ştir (bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekil; 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; 4.8  
İstenmeyen Etkiler ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler bölümleri) 
 
Tablo 7   Karaci ğer yetersizli ğinin sınıflandırılması 
Karaci ğer disfonksiyonu  Karaci ğer fonksiyon testleri 
Hafif Total biluribin = 1.5 ULN  
SGOT: > ULN (total bilirubin > ULN ise normal veya <ULN olabilir ) 
Orta şiddette Total bilirubin = 1.5 – 3.0 ULN  
SGOT: Herhangi bir de ğer 
Şiddetli  Total bilirubin = > 3 – 10 ULN 
SGOT: Herhangi bir de ğer 
ULN = Normalin üst sınırı; 
SGOT, serum glutamik oksaloasetik transferaz 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda yürütülen klinik çalı şmalar  
De ğişen derecelerde (hafif, orta ve şiddetli - böbrek fonksiyonu sınıflandırması için bk z. a şağıda 
Tablo 8) böbrek yetmezli ği olan hastalarla yürütülen bir çalı şmada, maruz kalınan ortalama 
imatinib (doz normalize EAA), böbrek fonksiyonları normal olan hastalarla kar şıla ştırıldı ğında 
1.5-2 kat artmı ştır, bu da, imatinibin güçlü bir biçimde ba ğlandı ğı bir protein olan AGP’nin 
plazma düzeyinde benzer bir artı şa kar şılık gelir. Maruz kalınan imatinib ile böbrek bozuk lu ğunun 
şiddeti arasında hiçbir korelasyon gözlemlenmemi ştir. Bu çalı şmada, hafif böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda günlük 800 mg ve orta düzeyde böbrek yet mezli ği olan hastalarda günlük 600 mg Sitogenetik anormallik Hasta sayısı Tam hematolojik yanıt Kısmi hematolojik yanıt 
Pozitif FIPlLl-PDGFR-alfa füzyon kinaz 61 61 0
Negatif FIP1L1-PDGFR- alfa füzyon kinaz 56 12 9
Bilinmeyen sitogenetik anormallik 59 34 7
Genel toplamlar 176 107 (%61) 16 (%9)  
23 / 27 güvenle kullanılmı ştır. Sınırlı sayıda hasta kaydedildi ği için orta düzeyde böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda günlük 800 mg dozu test edilmemi ştir. Aynı şekilde, şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
yalnızca 2 hasta dü şük (100 mg) doza kaydedilmi ş ve daha yüksek dozların hiçbiri test 
edilmemi ştir. Çalı şmaya hiçbir hemodiyaliz hastası kaydedilmemi ştir. Literatür verileri, son evre 
böbrek hastalı ğı olan ve hemodiyaliz uygulanan bir ki şide günlük 400 mg dozun çok iyi tolere 
edildi ğini göstermi ştir. Diyaliz, imatinibin plazma kinetiklerini engel lememi ştir. Böbrekler 
yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolu oldu ğundan, şiddetli böbrek yetmezli ği 
olan ve diyaliz uygulanan hastalara 400 mg’lık ba şlangıç dozu ile tedavi uygulanabilmektedir. 
Ancak, bu hastalarda dikkatli olunması önerilmekted ir. Tolere edilememesi halinde doz 
azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz ar ttırılabilir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.2 Far makokinetik özellikler bölümleri). 
 
Tablo 8       Böbrek fonksiyonu sınıflandırması 
Böbrek yetersizli ği Böbrek fonksiyon testleri 
Hafif CrCL = 40-59 mL/dakika 
Orta CrCL = 20-39 mL/dakika 
Şiddetli CrCL = < 20 mL/dakika 
CrCL = Kreatinin Klerensi 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İmatinibin farmakokineti ği 25 - 1000 mg’lık bir doz aralı ğında de ğerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kara rlı düzeylerin elde edildi ği 7. ya da 28. günde 
analiz edilmi ştir. 
 
Emilim:  
Kapsül formülünün ortalama mutlak biyoyararlanımı %  98’dir. Bir oral dozu takiben plazma 
imatinib e ğri altında kalan alan (EAA) de ğerlerinde, yüksek oranda bir hastalar arası de ğişkenlik 
(% 40-60) görülmü ştür. Yüksek ya ğ içeren bir gıda ile birlikte verildi ğinde, imatinibin emilim 
oranı minimal düzeyde azalmı ş (C maks ’da % 11 azalma ve t maks ’da 1.5 saatlik uzama), açlık 
ko şullarına göre EAA de ğerinde küçük bir azalma (% 7.4) olmu ştur. 
 
Da ğılım:  
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan i matinibin plazma proteinlerine ba ğlanması 
yakla şık % 95 olmu ş, in vitro deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa-asit-glikoproteine, az 
miktarda da lipoproteine ba ğlanmı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda, dola şımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro benze r etkinlikte oldu ğu gösterilmi ş 
N-demetillenmi ş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu metabolitin pla zma EAA de ğerinin 
imatinibin EAA de ğerinin sadece % 16’sı oldu ğu bulunmu ştur. N-demetile metabolitin plazma 
proteinlerine ba ğlanması, asıl bile şikteki gibidir. 
 
 
 
  
24 / 27 Eliminasyon:  
İmatinibin 14 C-işaretli tek oral dozundan sonra, dozun yakla şık % 81’i 7 gün içinde feçesle (dozun 
% 68’i) ve idrarla (dozun % 13’ü) itrah edilmi ştir. De ğişmemi ş durumdaki imatinib, dozun % 
25’ini (% 5 idrar, % 20 feçes) olu şturmu ştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir. 
 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum :  
Sa ğlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imati nib t1/2  de ğeri yakla şık 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun oldu ğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25-1000 
mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikt e ortalama EAA artı şı do ğrusal bir seyir 
izlemi ştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kineti ğinde de ğişiklik olmamı ş ve günde bir kez 
uygulandı ğında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1.5-2. 5 katı olmu ştur. 
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ili şkiler:  
Popülasyon farmakokinetikleri  
Popülasyon farmakokineti ği analizlerine göre ya şın da ğılım hacmi üzerinde küçük bir etkisi 
olmu ştur (> 65 ya şındaki hastalarda % 12 artı ş). Bu de ğişimin klinik açıdan anlamlı olmadı ğı 
dü şünülmü ştür. Vücut a ğırlı ğının imatinib klerensi üzerindeki etkisine bakıldı ğında, 50 kg 
ağırlı ğındaki bir ki şide klerensin 8.5 l/s, olması beklenirken, 100 kg a ğırlı ğındaki bir ki şideki 
klerens 11.8 l/s’e yükselmektedir. Bu de ğişiklikler vücut a ğırlı ğına göre bir doz ayarlaması 
yapılması için yeterli olarak kabul edilmemi ştir. Cinsiyetin imatinib kineti ği üzerinde etkisi 
olmamı ştır.  
Yeni tanı konulmu ş KML vakalarındaki Faz III çalı şmada di ğer popülasyon farmakokineti ği 
analizleri, kovariyans faktörlerinin ve birlikte ku llanılan di ğer ilaçların gerek klerens, gerekse 
hacim üzerindeki etkilerinin küçük oldu ğunu, doz ayarlamasına ihtiyaç bırakmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
Çocuklarda farmakokinetik  
Bir Faz I ve Faz II çalı şmasında oral imatinib, pediatrik hastalarda da, eri şkin hastalardaki gibi 
hızla emilmi ştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m 2 imatinible elde edilen EAA de ğerleri, eri şkinlerde 
sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler g ibidir. 340 mg/m 2 imatinibin birinci ve 
sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  de ğerleri bu ilacın, tekrarlanan dozlardan sonra 1.7 k at 
birikti ğini göstermi ştir. 
 
Organ fonksiyonu bozuklu ğu 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı mik tarda atılmazlar. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonlar ı normal hastalardan daha yüksek 
plazma de ğerlerine sahip görünmektedir. Artı ş yakla şık olarak 1.5-2 kattır ve imatinibin güçlü bir 
biçimde ba ğlandı ğı plazma AGP de ğerinde 1.5 katlık bir artı şa kar şılık gelir. Böbrek bozuklu ğu 
olan hastalarda imatinibin serbest ilaç klerensi mu htemelen böbrek fonksiyonları normal 
hastalardakinin bir benzeridir çünkü böbrekler yolu yla atılım imatinib için minör bir eliminasyon 
yolunu olu şturmaktadır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının ki şiden ki şiye de ğişikliklerin söz konusu oldu ğunu 
göstermesine ra ğmen, de ğişik derecelerde karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki imatinibe  
25 / 27 ortalama maruz kalım, karaci ğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yüks elmemi ştir (bkz 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8  İstenmeyen Etkiler, 
5.1 Farmakodinamik Özellikler ve 5.2 Farmakokinetik  Özellikler bölümleri) 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmatinibin güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz  toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi 
çalı şmalarında de ğerlendirilmiştir. Kemik ili ği, periferik kan, lenfoid doku, gonadlar ve 
gastrointestinal kanal, imatinibin farmakolojik etk isi altında kalan hedef-organlardandır. Di ğer 
hedef organlar arasında karaci ğer ve böbrek yer almaktadır. 
 
İmatinib, sıçanlarda embriyotoksik ve teratojen etki  göstermi ştir. Preklinik fertilite ve erken 
embriyonik geli şim çalı şmasında fertilite etkilenmemi ştir; di ğer yandan, yüksek doz uygulanmı ş 
erkek sıçanlarda daha dü şük testis ve epididimal a ğırlıklar ve azalmı ş hareketli sperm sayısı 
gözlenmi ştir. Sıçanlarda preklinik pre ve postnatal çalı şmada, ilk nesil yavrularda da fertilite 
imatinibden etkilenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda juvenil geli şim toksikolojisi çalı şmasında yeni hedef organ belirlenmemi ştir. (do ğum 
sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çalı şmasında, ortalama pediyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m 2 düzeyinin yakla şık 0.3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme 
üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve prepus yal ayrılmada gecikme gözlenmi ştir. Ayrıca, 
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yü ksek doz olan 340 mg/m 2 düzeyinin yakla şık 2 
katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (yakla şık olarak sütten kesilme döneminde) mortalite 
gözlemlenmi ştir. 
 
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalı şmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib uygu lanması, 
erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve di şilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda ya şam süresi üzerinde 
istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmu ştur. Ölenlerde yapılan histopatolojik inceleme, 
ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak k ardiyomiyopati (her iki cinsiyet), kronik 
ilerleyici nefropati (di şiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya koymu ştur. Neoplastik 
de ğişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane , üretra, prepusyal ve klitoral bez, ince 
ba ğırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandü ler-olmayan mide olmu ştur. Neoplastik 
lezyonlar bulunan çe şitli hedef organlardaki etki görülmeyen düzeyler (N OEL) şu şekilde 
saptanmı ştır: böbrekler, mesane, üretra, ince ba ğırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve 
glandüler-olmayan mide için 30 mg/kg/gün ve prepusy al ve klitoral bez için 15 mg/kg/gün. 
 
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma 30 ve 60 mg/kg/gün olarak saptanmı ştır ve bu 
de ğer, insandaki günlük maruziyetin (EAA de ğerine dayanarak 400 mg/gün ya da 800 mg/gün) 
yakla şık 0.5 ila 4 ya da 0.3 ila 2.4 katına, ve çocuklard aki günlük maruziyetin (EAA de ğerine 
dayanarak 340 mg/m 2) 0.4 ila 3.0 katına kar şılık gelmektedir. 60 mg/kg/gün ile renal 
adenoma/karsinoma, mesane ve üretra papülomu, ince ba ğırsak adenokarsinomları, paratiroid bezi 
adenomları, adrenal bezlerde benign ve malign medül ler tümörler ve glandüler-olmayan mide 
papillomaları/karsinomaları görülmü ştür. 
  
26 / 27 Sıçan karsinojenisite çalı şmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için anlamı 
bilinmemektedir. Klinik çalı şmalardan elde edilen güvenlilik verilerinin ve spon tan advers olay 
bildirimlerinin bir analizi, genel popülasyonla kar şıla ştırıldı ğında imatinib ile tedavi edilen 
hastalarda genel malignite insidansında artı şla ilgili bir kanıt ortaya koymamı ştır. 
 
İlk klinik çalı şmalarda saptanmayan non-neoplastik lezyonlar kardiy ovasküler sistem, pankreas, 
endokrin organlar ve di şlerle ilgili olmu ştur. En önemli de ğişiklikler bazı hayvanlarda kalp 
yetmezli ği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dil atasyonu içermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirde ği: 
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksi propil metil selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat 
 
Film kaplama [Opadry II Orange (85F230022)]  
Polivinil alkol 
Polietilen glikol (Macrogol)/PEG 3350 
Sarı demir oksit 
Talk  
Titanyum dioksit 
Kırmızı demir oksit 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Şeffaf PVC/Aklar- Alu folyo blister ambalaj 
Bir kutu içinde 30 tablet ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeli ği”‘ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
  
27 / 27 7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
241/33 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 