1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KALİKSİR  4 mg/5 ml I.V. infüzyon luk konsantre çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Zoledronik asit monohidrat    4.264 mg 
(4.00 mg Zoledronik asite eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat                                 27.344 mg  
(24.0 mg Sodyum sitrat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti  
5 ml’lik flakon içinde renksiz, berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişki li komplikasyonların (patolojik kırık, 
omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya hiperkalsemi) 
önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albümine göre -düzeltilmiş serum kalsiyumu 
olarak tanımlanır (cCa) >12.0 mg/dl [3. 0 mmol/l]) tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde önerilen doz her 3 ila 4 haftada bir 4 mg zoledronik asittir.  
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi 
yapılmalıdır.  
İskeletle ilişkili olaylar ı önlemek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme kararında 
tedavi etkisinin 2 - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalsemide (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥12 .0 mg/dl veya 3.0 mmol/l) 
erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik asit kullanılması önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
KALİKSİR  hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
100 ml’de seyreltilmiş KALİKSİR  4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika süresince 
tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.  2/16 KALİKSİR , kalsiyum ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer 
infüzyon solüsyonları ile ka rıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir kerede, 
tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
Hastaların KALİKSİR  uygulamasından önce ve sonrasında yeteri kadar hidrate olması 
sağlanmalıdır.  
 
Düşük KALİKSİR  dozlarının hazırlanma talimatı  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış KALİKSİR  dozajları 
önerilmektedir.  
 
Azaltılmış dozlarda KALİKSİR  konsantre çözelti hazırlamak üzere gereken hacimde sıvı 
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:  
 
4.4 ml  3.5 miligramlık doz için  
4.1 ml  3.3 miligramlık doz için  
3.8 ml  3.0 miligramlık doz için  
 
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 ml, steril a/h  %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya a/h 
%5 glukoz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan daha kısa 
sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
KALİKSİR  konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer  çözeltisi gibi iki değerlikli katyon 
içeren diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir intravenöz solüsyon şeklinde 
ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.  
 
KALİKSİR  uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağla nmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
KALİKSİR  tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydala rı değerlendirildikten sonra 
düşünülmelidir. Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/litre veya >4.5 mg/dl olan hastalar, 
klinik çalışmalara alınmamıştır. Serum kreatinin düzeyi <400 μmol/l ya da <4.5 mg/dl olan 
maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören h astalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:  
Multiple miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonla rı olan hastalarda 
KALİKSİR  tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klerensi (KLkr) 
ölçülmelidir. Kreatinin klerensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin 
düzeylerinden hesaplanır. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi <30 ml/dak olarak 
saptanan, ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara KALİKSİR  verilmesi önerilmemektedir. 
Serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/l veya >3.0 mg/dl olan hastalar, zoledronik asit  ile 
yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.  
 
Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatılmasından önce hafif -orta şiddette böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dakika) olan hastalarda, aşağıdaki KALİKSİR  
dozlarının kullanılması önerilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):  3/16 Başla ngıçtaki kreatinin klerensi (ml/dakika)  Önerilen KALİKSİR dozu  
>60 4.0 mg  
50 – 60 3.5 mg*  
40 – 49 3.3 mg*  
30 – 39 3.0 mg*  
*Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan alan) değerinin 0.66 (mg∙saat/l) (kreatinin klerensi  75 ml/dakika) olduğu 
öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalarda azaltılmasıyla elde edilecek EAA değerinin 
kreatinin klerensi 75 ml/dakika olan hastalardakiyle aynı olması beklenmektedir.  
 
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fon ksiyonu izlenmeli ve her KALİKSİR  dozundan önce 
serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa, tedavi 
durdurulmalıdır. Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi, aşağıdaki şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
 Serum kreatinin düzey i normal olan hastalar için (<1.4 mg/dl), ≥0.5 mg/dl yükselme  
 Serum kreatinin düzeyi anormal olan hastalar için (>1.4 mg/dl), ≥1.0 mg/dl yükselme  
 
Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü 
durumlarda KALİKSİR  tekrar kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). KALİKSİR  tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırl ı 
olduğundan, bu hasta popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  KALİKSİR ’in 1-17 yaş arası pediatrik hastalardaki güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
● KALİKSİR ; zoledronik asite veya diğer bisfosfonatlara ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı klinik olarak anlamlı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
● Ge belik ve emzirme durumlarında (bkz. Bölüm 4.6.  Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar KALİKSİR  uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından 
değerlendirilmelidirler.  
 
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
KALİKSİR  tedavisine başlandıktan sonra, albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum, fosfat ve 
magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik 
parametreler dikkatle izlenmel idir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da hipomagnezemi oluşursa, 
kısa vadeli destek tedavisi gerekli olabilir. Tedavi edilmemiş hiperkalsemili hastalarda 
genellikle hafif derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek 
fonksiyonunun dikkatle i zlenmesi düşünülmelidir.  
 
KALİKSİR ’in etkin maddesi olan zolendronik asidi içeren, osteoporoz ve kemiğin paget 
hastalığının tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. KALİKSİR  ile tedavi görmekte olan 4/16 bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat  türevlerini içeren ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
görmemelidir, çünkü bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.  
 
Zoledronik asit  ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan 
asetilsalisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda  bronkokonstriksiyon yaptığı bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği   
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma gösteren hastalar, 
zoledronik asit  ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek riskleri aşıp  
aşmadığı da göz önüne alınarak, uygun bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Kemik metastazları olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı 
verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.  
 
Bisfosfonatların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme potansiyelini arttırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut böbrek 
yetmezliği, çoğul KALİKSİR  uygulamaları veya di ğer bisfosfonat uygulamaları, nefrotoksik 
ilaç kullanımı ya da halen önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun kullanılması gibi 
faktörlerdir. 4 miligramlık KALİKSİR  dozunun 15 dakikadan daha kısa sürmeyen bir 
infüzyonla verilmesi risk azalması s ağlarsa da, böbrek fonksiyonu yine de kötüleşebilir. 
Başlangıç dozunda veya tek doz KALİKSİR  kullanımından sonra hastalarda, böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme, böbrek yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor 
edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri, i skeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen 
dozlarla kronik KALİKSİR  tedavisi uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da yükselebilir.  
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her KALİKSİR  dozundan önce değerlendirilmelidir. 
Hafif -orta şiddet te böbrek yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları olan hastalarda tedaviye 
başlandığında, daha düşük KALİKSİR  dozlarının kullanılması önerilir. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları kötüye giden hastalarda KALİKSİR  tedavisi kesilmelidir. Ancak, serum kreatinin 
düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek olması durumunda tekrar başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik 
verilerin sınırlı olmasından ve KALİKSİR  dahil, bisfosfanatlarla tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, KALİKSİR  kullanımı önerilmez.  
 
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi  başlangıcındaki serum 
kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥400 μmol/l veya ≥4.5 mg/dl; 
kanser ve kemik metastazı olan hastalarda ≥265 μmol/l veya ≥3.0 mg/dl) olan hastalar olarak 
tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <30 ml/dakika olan hastalar olarak tanımlanmıştır (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik v eriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
 
 5/16 Osteonekroz  
Çene osteonekrozu (ONJ)  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda KALİKSİR  kullanan hastalarda yaygın 
olmayan sıklıkla çene osteonek rozu (ONJ) bildirilmiştir.  
 
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda 
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk 
faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla t edavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği 
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
• Bisfosfonatın potensi  (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk), uygulama şekli 
(parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın kümülatif dozu  
• Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara  
• Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi, an jiyogenez inhibitörleri (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), boyun ve baş radyoterapisi, 
kortikosteroidler  
• Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedürler (örn. 
diş çek imleri) ve tam oturmayan protezler  
 
Tüm hastalar KALİKSİR  tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin diş 
muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen ağız 
yaraları ve akıntı gibi tüm oral sempt omları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir. Tedavi 
süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında 
gerçekleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında 
kaçınılmalıdır. Bisfosfonat teda visi esnasında, çene osteonekrozu gelişen hastalarda, diş 
ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda, 
bisfosfonat tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair 
herhangi bir veri bul unmamaktadır.  
 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ 
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve 
mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar  zoledronik asit tedavisine 
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer anatomik bölgelerde osteonekroz  
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bisfosf onat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Ek olarak, KALİKSİR  ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak üzere, kalça 
ve femur da dahil olmak üzere diğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili seyrek bil dirimler de 
olmuştur.  
 
Kas iskelet ağrıları  
Pazarlama sonrası deneyimde, KALİKSİR  dahil bisfosfonat alan hastalarda şiddetli ve bazen 
güçten düşürücü kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 6/16 etkiler); ancak seyrek olarak ra porlanmıştır. Semptomların başlamasına kadar geçen süre 
tedaviye başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten sonra 
hastaların çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bisfosfonat ile 
yeniden tedaviye  başlandığında bir grupta semptomlar tekrarlamıştır.  
 
Atipik femur kırıkları  
Başlıca osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfonat tedavisi 
ile atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers v e kısa oblik  
kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin altından suprakondiler yükseltinin üzerine kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma sonrasında ya da travma 
yokluğunda meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan haftalar ila aylar 
öncesinde, sıklıkla stress kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı 
yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen ve bir femur 
cisim kırığı gelişen hast alarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli 
düzeyde iyileşmediği bildirilmiştir. Atipik femur kırığı olduğu şüphe edilen hastalarda, bireysel 
fayda risk değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar, bisfosfonat tedavisinin  
bırakılması düşünülmelidir.  
 
KALİKSİR  tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam 
olmayan femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Hipokalsemi  
KALİKSİR  ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede hipokalsemi 
bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi ve nörolojik 
advers olaylar (konvülsiyon, tetani ve hipoestezi ) bildirilmiştir. Hastaneye yatırılmayı 
gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, hipokalsemi yaşamı 
tehdit edebilir. KALİKSİR , hipokalsemiye  yol açan diğer ilaçlarla birlikte uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sinerjistik bir etkiyle şiddetli hipokalsemiye yol açabilir 
(bkz. Bölüm 8 Etkileşimler). KALİKSİR  başlanmadan önce serum kalsiyum düzeyi ölçülmeli 
ve hipokalsemi düzelti lmelidir. Hastalar yeterli şekilde kalsiyum ve D vitamini ile takviye 
edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkileşimler:  
KALİKSİR  gibi bisfosfonatlar aminoglikozidler, kalsitonin veya loop diüretikleri ile birlikte 
uygulandıklarında, bu ilaçların da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda gere kenden 
daha uzun süre daha düşük serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne alınarak dikkatli 
olunması önerilir (4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Zoledronik asit plazma 
proteinlerine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşullarda P450 e nzimlerini inhibe 
etmez (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) fakat resmi klinik etkileşim çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında 
hipomagnezemi gelişme olasıl ığına dikkat gösterilmelidir.  
Multipl miyelom hastalarında KALİKSİR , talidomid ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski artabilir.  7/16 Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış  
gözlenmiş olduğundan, KALİKSİR  bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulanırken dikkatli olunması 
önerilmektedir.  
Dikkate alınması gereken gözlenmiş etkileşimler  
KALİKSİR , antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vaka larında artış gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uygulandığında 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Etkileşimlerin yokluğu:  
Klinik çalışmalarda KALİKSİR  yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı o larak uygulanmış ve klinik açıdan belirgin 
etkileşimler meydana gelmemiştir.  
 
Multiple miyelomlu hastalarda KALİKSİR , talidomid ile birlikte kullanıldığında böbrek 
yetmezliği riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik e tkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, KALİKSİR  tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. KALİKSİR , gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik a sitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
KALİKSİR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. KALİKSİR  emziren 
kadınlarda kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerinde potansiyel advers etkiler 
açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe etmesi 
sonucu doğum dönemi hipokalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, 
bir bisfosfonat sınıfı etkisi olan distosi görülmüş ve çalışmanın erken sonlandırılması ile 8/16 sonuçlanmıştır. Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite üzerin deki kesin 
etkisini belirlemek açısından yetersizdir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabilir. KALİKSİR  kullanımı esnasında araç ve makine kull anırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
 
KALİKSİR  uygulamasını takiben üç gün içinde yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, yorgunluk, 
eklem ağrısı, kas ağrısı, titremeler ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı içeren semptomlarla 
seyreden bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu semptomlar genellikle birkaç gün içerisinde 
düzelir (bkz. Seçili advers reaksiyonun tanımı alt bölümü).  
 
Onaylanmış endikasyonlarında KALİKSİR  ile belirlenen önemli riskler şunlardır:  
 
Renal fonksiyon bozukluğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi, oküler advers 
olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik reaksiyon, interstisyel akciğer hastalığı. Bu advers 
reaksiyonların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına 
göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine 
göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Pansitop eni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu  
Seyrek: Konfüzyon durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, disguzi, hipoestezi, hiperestezi, tremor, uyku hali  
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder).  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz akı iltihabı, orbi tal inflamasyon  9/16 Seyrek: Üveit  
Çok seyrek: Episklerit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş 
veya senkopa yol açan hipotansiyon  
Seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmi (hipokalsemiye  sekonder)  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, iştah azalması  
Yaygın olmayan: Diyare, kons tipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terleme artışı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kemik  ağrısı, miyalji, artralji, genel vücut ağrısı  
Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas spazmları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda ve kalça ve femur da dahil olmak  üzere diğer anatomik 
bölgelerde osteonekroz (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek bozukluğu  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri  
Seyrek: Kazanılmış Fanconi sendromu  
 
Genel bozukluk lar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon , 
şişme, sertleşme dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reaksiyon/şok, ürtiker  
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişlik semptomları.  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Hipofosfatemi  
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalse mi 
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:  
Renal fonksiyon bozukluğu:  
Zoledronik asit  renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan 
ilerlemiş maligni teleri olan hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için zoledronik asit  
kayıt çalışmalarından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde, 
zoledronik asit  ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers 
olaylarının sıklığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3.2), prostat kanseri 10/16 (%3.1), meme kanseri (%4.3), akciğer ve diğer solid tümörler (%3.2). Renal fonksiyonda 
bozulma potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önce den mevcut olan renal 
bozukluk, çok sayıda zoledronik asit  veya diğer bisfosfonat siklusunun yanı sıra eşzamanlı 
nefrotoksik tıbbi ürünlerin  kullanılması veya halihazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon 
süresinin kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk ve ya tekli zoledronik asit  dozundan sonra renal 
bozukluk, renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Çene osteonekrozu:  
Özellikle kanseri bulunan ve zoledronik asit  de dahil olmak üzere bisfosfonatlarla tedavi edilen 
hastalarda, osteonekroz vakaları (çene) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve 
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da 
diğer dental cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser hastaları ile ilgidir.  
 
Atriyal fibrilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) teda visinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve 
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontrollü bir 
çalışmada, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla %2.5 (3862 hastanın 96’sında) ve %1.9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo 
alanlarda, sırasıyla %1.3 (3862 hastanın 51’inde) ve % 0.6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. B u 
çalışmada gözlemlenen dengesizlik, kanser hastalarında her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik 
asit (zoledronik asit) ile yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer 
çalışmalarda gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan klinik çalışma da atriyal fibrilasyonun 
insidansında görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  
 
Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar gru bundan oluşur. Başlangıç zamanı zoledronik asit  
infüzyonu sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz sonrası” 
semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar  bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfanatların sınıf etkisi).  
 
Hipokalsemiye bağlı advers reaksiyonlar:  
Hipokalsemi zoledronik asidin  onaylı endikasyonlarında kullanımında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit  tedavisiyle 
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, bu olaylarda 
hipokalsemi ve sekonder nörolojik advers olaylar (konvülsiyon, tetani ve hipoe stezi) arasında 
bir ilişki olduğuna dair kanıt bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 11/16 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Zoledronik asidin  akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48 mg’ına 
kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek yetmezliği 
dahil) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve  magnezyum dahil) anormallikleri gözlenmiş 
olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli) dikkatle izlenmelidirler. Hipokalsemi gözlendiği takdirde, klinik 
endikasyona uygun olarak kalsiyum gluk onat infüzyonları uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kemik hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar, bisfosfonatlar  
ATC kodu: M05 BA08  
 
Zoledronik asit, bisfosfonatlar sınıfına dahildir ve temelde kemik üzerinde etki gösterir. 
Osteoklastik kemik rezorpsiyonu inhibitörüdür.  
 
Bisfosfonatların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak 
osteoklastik aktiviteni n inhibisyonunu sağlayan esas moleküler mekanizma halen açık değildir. 
Uzun süreli hayvan çalışmalarında, zoledronik asitin kemik rezorbsiyonunu, kemiğin 
formasyon, mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin 
inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Kemik rezorpsiyonunun çok güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, metastatik 
kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluşturan çeşitli anti -tümör özelliklerine de 
sahiptir. Preklinik çalışmalarda şu özellikler o rtaya konmuştur:  
 
• In vivo:  osteoklastik kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı 
tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti -anjiyojenik aktivite ve analjezik aktivite.  
 
• In vitro:  osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt sitostatik 
ve pro -apoptotik aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik etki ve anti -
adezyon/invazyon aktivitesi.  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesinde 
klinik çalışma sonuçları:  
Prostat kanseri hastalarında zoledronik asit , İskeletle İlişkili Olaylar açısından ( Zoledronik asit  
4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek ile) karşılaştırılmıştır. Tedavinin ilk 15 
ayından sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin toplam süresini 
tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay yaşayan hastaların o ranı ( Zoledronik asit  ile 
%38’e karşı, plasebo ile %49, p=0.028), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan süre 
(plasebo için 321 güne karşı zoledronik asit  4 mg için 488, p=0.009) ve hasta başına düşen 
iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı açıs ından ( Zoledronik asit  4 mg için 0.77, plasebo için 
1.47, P=0.005) zoledronik asit  4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır. 
zoledronik asit  grubunda placeboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizlerinde 
%36 risk azalmas ı gösterilmiştir (p=0.002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma süresince 
periyodik olarak ölçülmüş, zoledronik asit  alan hastalarda, plasebo grubundakilere göre daha 
az ağrı artışı kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda anlamlı seviyeye ulaşmıştı r. Patolojik 12/16 kırık yakınması zoledronik asit  hastalarında daha az sayıda ortaya çıkmıştır. Blastik lezyonları 
olan hastalarda tedavi etkileri daha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri ola n 123 
hastanın zoledronik asit  ile, NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 hastanın 
plasebo  ile tedavi edildiği ikinci bir çalışmada, zoledronik asit  iskelet ile ilişkili olayların 
sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer solid tümörleri ol an ve daha önceki medyan olarak 
yaşam süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda İskeletle İlişkili Olayların sayısını 
azaltmış ve bir İskeletle İlişkili Olaya kadar olan medyan süreyi 2 ay uzatmıştır. Tedavinin ilk 
9 ayından sonra, 101 hasta 12 ay uza tılmış çalışmaya girmiş ve 26’sı, çalışmanın 21 ayını 
tamamlamıştır. Zoledronik asit  4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan hasta oranını ( Zoledronik 
asit 4 mg için %39, plasebo için %48, p= 0.039), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan 
süreyi (Zoledronik asit  4 mg için 236 gün, plasebo için 155 gün, p=0.009) ve hasta başına düşen 
iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı azalmıştır ( Zoledronik asit  4 mg için 1.74, plasebo için 
2.71, p=0.012). Plasebo ile karşılaştırılan zoledronik asit  grubundaki iskelet ile ilişkili 
olaylarda, çoklu olay analizleri ile % 30.7 risk azalması gösterilmiştir (p=0.003). Küçük hücreli 
olmayan akciğer kanseri hastalarındaki tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan 
hastalardakinden daha az görünmektedir.  
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta, zoledronik asit  
4 mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift -kör çalışmada, (564 
zoledronik asit  4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledron ik asit  ile ya da 
90 mg pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza alınmıştır. 
Toplam tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, zoledronik asit  4 mg’ın, iskelete bağlı olaylardan 
korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabi lir etkinlik gösterdiği saptanmıştır. Çoklu olay 
analizleri ile, zoledronik asit  4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anlamlı bir risk azalması 
(p=0.030) olduğu gösterilmiştir.  
 
Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçekleşt irilen klinik 
çalışmalarda, tüm tedavi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
Zoledronik asit  aynı zamanda, toplam İskeletle İlişkili Olayların sayısın ın (hiperkalsemi hariç 
ve daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde 
edilen İskeletle İlişkili Olayların oranının etkisini belirlemek için, meme kanserine bağlı kemik 
metastazları olan 228 hasta ile çift -kör, r andomize, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit ya da plasebo almak 
üzere eşit olarak zoledronik asit  ve plasebo gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki İskeletle İlişkili 
Olayların oranı  0.61 olmuş, bu durum zoledronik asit  ile tedavinin plaseboya kıyasla İskeletle 
İlişkili Olayların oluşum oranını %39 düşürdüğünü göstermiştir (p=0.027). En az bir İskeletle 
İlişkili Olay bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı zoledronik asit  ile te davi edilen 
grupta %29.8 olurken, plasebo grubunda %49.6 olmuştur (p=0.003). Çalışmanın sonunda, 
zoledronik asit  ile tedavi edilen kolda ilk İskeletle İlişkili Olayın başlamasına kadar geçen 
ortalama süreye ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha uzun bulunmuştur 
(p=0.007). Zoledronik asit , plaseboya kıyasla bir çoklu olay analizinde (risk oranı=0.59, 
p=0.019) İskeletle İlişkili Olayların riskini %41 oranında azaltmıştır.  
 
Zoledronik asit  ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorları ndaki azalma (Kısa Ağrı 
Envanterine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman noktasında 
devam etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre değişmeden kalmış ya da 13/16 artmıştır. Zoledronik asit , analjezik skorundaki kötüleşm eyi plaseboya göre daha fazla inhibe 
etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit  ile tedavi edilen hastaların %71.8’inin son gözlemde ECOG 
performans skorunun düzeldiği ya da değişmediği görülürken, placebo hastalarında bu oran % 
63.1 olmuştur.  
 
Maligniteye bağlı hi perkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin serum 
kalsiyumu ve idrarda kalsiyum atılımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir.  
Zoledronik asidin  etkilerinin p amidronat 90 mg ile karşılaştırmalı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar zoledronik asit  4 mg ve 8 
mg’ı n, 7. günde ve 10. günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan 
istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun 
normalizasyonu zoledronik asit  8 mg ile 4. günde ve zoledronik asit  4 mg ve 8 mg ile 7. günd e 
olmak üzere daha hızlı bulunmuştur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 gündür. 10. 
günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken zoledronik asit  tedavi grubunda %87 -88’dir. 
Nükse (albümin -düzeltilmiş serum kalsiyumunun ≥2.9 mmol/l’ye tekrar yükse lmesi) kadar 
geçen medyan süre, zoledronik asit  ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 gün iken pamidronat 
90 mg tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar geçen sürede her iki 
zoledronik asit  dozunun da istatistiksel olarak pamidronat 90 mg’ dan üstün olduğunu 
göstermiştir. İki zoledronik asit  dozu arasında istatistiksel anlamlı fark yoktur.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, üç 
tedavi grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamid ronat 90 mg) genel güvenilirlik 
profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0.1 M sodyum hidroksitte 
çözünür; suda ve 0.1 M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve metanolde hemen hemen hiç 
çözünmez.  
 
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası  değişkenlik, diğer 
bisfosfonatlarda olduğu gibi yüksek olmuştur.  
 
Emilim:  
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5 - ve 
15- dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamış tır. 
 
Zoledronik asit infüzyonuna başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış, 
infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk düzeyinin 
<%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azal ma göstermiştir. Daha sonra, 
28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doruk düzeyinin %0.1’ini aşmayacak 
şekilde oldukça düşük bir konsantrasyonda uzun bir süre seyretmiştir.  
 
Dağılım:  
Bir in vitro çalışmada, Zoledronik asit, insan kanının hücresel bileşenlerine karşı düşük afinite 
göstermiştir; 30 ng/mL ila 5000 ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan -plazma 
konsantrasyon oranı 0.59’dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür; b ağlanmamış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de %77 aralığında değişir.  14/16 Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan 
dozun %39 ±16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Kemik 
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geçer ve böbrekten atılır. Toplam vücut 
klerensi 5.04 ±2.5 litre/saattir, dozdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in vitro  
inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t 1/2α 0.24 ve t 1/2β 1.87 
saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen t 1/2ϒ 
146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun bi r eliminasyon evresi gözlenmiştir. 
Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi olmamıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağımlı olmadığı saptanmıştır. Infüzyon süresinin 
5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda 
%30 azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alanı 
etkilemez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Zoledronik asitin  renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki 
göstermiştir. Renal klerens kreatinin klerensinin %75 ± 33’ünü temsil etmiş ve çalışılan 64 
kanser hastasında ortalama 84 ± 29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak) olmuştur. Popülasyo n 
analizi, kreatinin klerensi 50 ml/dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan bir hasta için 
öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 ml/dak’lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanın % 
72’si olacaktır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin  klerensi <30 ml/dak) ilgili 
olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
zoledronik asit  kullanımı önerilmez.  
 
Hiperkalsemi ya da karaciğer yetmezliği:  
Hiperkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro inhibe 
etmez, biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygula nan dozun %3’ünden 
azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer fonksiyonunun önemli 
bir rolü olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:  
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik  
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam klerensi 
üzerinde herhangi bir etki yaptığı gösterilmemiştir.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik populasyonlarda limitli farmakokinetik veri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0.6 mg/kg olmuştur.  
 15/16 Subkronik ve kronik toksisite  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta  boyunca günde 0.02 
mg/kg ’a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0.001 mg/kg/gün 
subkutan ve köpeklere 2 veya 3 günde bir 0.005 mg/kg intravenöz 52 haftaya kadar uygulama 
da iyi tolere edilmiştir.  
 
Tekrarlı doz çalışmalarında en s ık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen 
hayvanların uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin 
farmakolojik antiresorptif aktivitesini yansıtmaktadır.  
 
Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalarda böbre k toksisite için temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0.6 mg/kg’a 
kadar olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer 
yandan 2 ila 3 haftalık aralı klarla uygulanan 0.25 mg/kg’lık beş infüzyon köpeklerde iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanlara subkutan olarak 
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0.2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki sub kutan dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit, yapılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde  
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Sodyum sitrat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözelti si veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile 
doldurulmuş, polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden yapılmış çeşitli tipte infüzyon 
torbaları, infüzyon setleri ve cam şişeler ile yapılan çalışmalarda, zoledronik asit  ile bir 
geçimsizlik saptanmamıştır.  
 
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, zoledronik asit  konsantre çözeltisi %0.9 a/h sodyum 
klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Zoledronik asit  konsantre çözeltisi, kalsiyum ya da Ringer Laktat  çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan ayrı 
olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
Flakonu 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  16/16 KALİKSİR  4 mg/5 ml I.V. infüzyon luk konsantre çözelti sadece intravenöz uygulama içindir. 
Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti 100 ml 
kalsiyum içerm eyen infüzyon çözeltisi (%0.9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz 
çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilen 
KALİKSİR  çözeltisi 2 -8°C de 24 saat stabildir. Aseptik olarak seyreltilmesinden so nra, hemen  
uygulanması tercih edilir. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve 
muhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin sorumluluğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği 
takdirde, uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilmelidir. 
Seyreltilmesi, 2 ila 8°C de buzdolabında muhafaza edilmesi ve uygulamanın bitimine kadar 
geçen toplam sürenin 24 saati aşmaması gerekir. (Ayrıca bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
8 ml Tip I şeffaf cam flakon, teflon kaplı kauçuk tıpa, flip -off kapak ve karton kutu.  
KALİKSİR 4 mg/5 mL  I.V. İnfüzyon luk Konsantre Çözelti 1 flakon içeren ambalajlarda 
piyasaya sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi      : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/751  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
30.12.2019  