1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DESİFEROL PLUS 2000 IU+3333 IU+ 70 mg/ml oral  damla , çözelti  
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml (30 damla) çözelti,  
 
Etken madde:  
Vitamin A palmitat    2000 IU  
Vitamin D 3 (koyun yününden elde edilir)  3333 IU  
Vitamin C         70 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
PEG 40 hidrojene hint yağı                              90 mg      
içerir.  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Damla  
Sarımsı, berrak çözelti.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
DESİFEROL PLUS aynı anda A, D ve C vitamini eksikliği görülen hastalarda kullanımı 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve kullanım şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
1 ml DESİFEROL PLUS çözeltisi 30 damladır.  
 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, günlük doz a şağıdaki tabloya uygun 
olarak belirlenir:  
 
Yaş Grubu  Günlük  
damla sayısı  Vitamin D 3 
(IU) Vitamin A  
(mikrogram)  Vitamin C  
(mg) 
6 ay – 1 yaş  20 damla  2222 IU  400 mikrogram  46 mg  
1 – 3 yaş  30 damla  3333 IU  600 mikrogram  69 mg  
4 – 12 yaş  45 damla  5000 IU  900 mikrogram  103 mg  
1 damla DESİFEROL PLUS 111,1 IU Vitamin D 3, 20 mikrogram Vitamin A, 2,3 mg Vitamin C 
içerir.  
 
Uygulama şekli:  
DESİFEROL PLUS oral yoldan uygulanır. 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına 
besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  2/15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İçeriğinde D vitamini bulunması nedeniyle  böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 
6 ay altı ve 12 yaş üzeri  çocuklarda kullanımı önerilmez. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
A ve D hipervitaminoz durumu bulunan, hiperkalsemi saptanan veya retinoid tedavisi görmekte 
olan bireylerde kontrendikedir. 
 
Asidüri veya normal idrar pH´sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı vakalarında C vitamini 
kullanılmamalıdır . 
 
Hiperkalsüri durumlarında ve kalsiyum hipersensivitesinde kontrendikedir.  
 
Nefrolitiazis, nefrokalsinoz ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir. 
 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre  
kullanılması kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Hareketliliği kısıtlanmı ş 
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek ta şı geçmi şi olan  
- Sarkoidozlu  
- Pseudohipoparatiroidizmli  hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır. 
- Askorbik asit yüksek dozlarda G6PD (Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) eksikliği olan hastalarda 
hemolize yol açmıştır.  
 
Eğer DESİFEROL PLUS , vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin 
D dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz  
aşımında ve a şırı dozlarla uzun süreli kullanımlarda  toksik etkiye neden olabilir. 
 
Çocuklar “DESİFEROL PLUS ” kullanırken A ve D vitamini içeren başka bir takviye 
kullanmamalıdır.  
 
A ve D vitaminleri uzun süre yüksek dozda kullanılırsa hipervitaminoza neden olur. 
 
Askorbik asitin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum oksalat 
taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya böbrek taşı öyküsü 
olan hastalar da kullanılmamalıdır . 
 
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, hemokromatoz, talasemi,  
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik  anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır. 3/15 
 Askorbik asitin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile ilişkili 
olduğu ortaya konmuştur. 
 
Kronik olarak yüksek dozda askorbik asit kullanımı, ilacın metabolizmasının artmasına neden 
olabilir. Dolayısıyla dozaj ani olarak azaltıldığında yoksunluk belirtileri gelişebilir. Böyle bir 
durumda yüksek dozaja geri dönülmeli ve dozaj daha yavaş şekilde azaltılmalıdır. 
Askorbik asitin diyabetojenik etkisi hala tartışmalıdır. Bununla birlikte uzun dönem DESİFEROL 
PLUS tedavisi alan hastalarda kan glukoz konsantrasyonu, özellikle tedavinin başlangıç 
döneminde periyodik olarak izlenmelidir. Diyabetik hastalarda askorbik asitin kullanımı, idrarda 
glukoz tayini testlerinde yanlış sonuçların elde edilmesine neden olabilir. Bu nedenle, bu tür 
testlerin yapılmasından birkaç gün önce askorbik asit kullanımı kesilmelidir. 
 
Teorik olarak askorbik asitin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı duyarlı 
hastalarda gut artritine neden olabilir.  
 
Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında ve uzun süreli tedavilerde böbrek ta şı geçmi şi olan hastaların serum 
kalsiyum seviyeleri  gözlemlenebilir. B u hastaların yakından takip edilmesi  tavsiye edilir.   
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumu şak doku kireçlenmesi göz önünde  
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D  
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç  
duyulabilir. 
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrardaki  kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile  
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle  
böbrek taşı oluşumuna eğilimi yüksek olan hastalarda, yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri 
veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide önemlidir. 
 
Hiperkalsemi veya azalmı ş böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır  veya 
tedavi ertelenmelidir.  
 
Primer hiperparatiroidizm ve vitamin eksikliği olan hastaların serum kalsiyumları ölçülmelidir. 
 
İdrarda  kalsiyum atılımı 300 mg/24 saat ’i aşarsa doz azaltılmalı ya da tedavi geçici olarak 
sonlandırılmalıdır.  
 
Hiperkalsemi ve yükselmiş serum kolestrol  konsantrasyonu olasılığına bağlı olarak kardiyak 
fonksiyon bozukluğu olanlarda durum alevlenebilir. 
 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (1 ,25-dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artı ş durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi  
düşünülmelidir. 
 4/15 
 Vitamin D 3, sarkoidoz ve di ğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin aktif 
formuna metabolizasyonunda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar  serum ve 
idrardaki  kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler.  
 
Obezite, malabsorpsiyon sendromu veya kombine ilaç kullanan hastalarda D vitamini emiliminde 
değişim gözlemlenebileceğinden, ilgili tedaviye istenilen yanıt verilemeyebilir veya yeterli D 
vitamini emilimi için daha yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir. Bu gibi durumlarda hastanın D 
vitamini düzeyi takip edilmeli ve doktor gözetiminde doz takibi yapılmalıdır. 
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi uzun  sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerileme yapar. İhtiyacından fazla dozda D  vitamini alan 
emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
A vitamini kullanımı söz konusu olduğunda aşağıdaki tıbbi sorunlar mevcutsa risk/yarar 
değerlendirilmelidir:  
-Siroz  
-Karaciğer hastalığı  
-Viral hepatit (bu durumlarda A vitamini kullanımı karaciğer toksisitesini şiddetlendirebilir; 
bununla birlikte, bu A vitamini malabsorpsiyonunun eşlik ettiği kronik kolestatik karaciğer 
hastalığı vakalarında geçerli olmayabilir)  
-Kronik böbrek yetmezliği (serum A vitamini konsantrasyonları artmıştır)  
-A vitaminine karşı duyarlılık  
 
Yüksek dozda ya da uzun süreli A vitamini kullanımı diş etlerinde kanama, ağız kuruluğu ya da 
ağız içi hassasiyeti ya da dudaklarda kuruma, çatlama ya da soyulmaya neden olabilir. 
 
A vitamininin güvenli üst sınırının aşılmaması için “DESIFEROL PLUS ” günlük olarak 500 ml 
ve üzeri formül süt tüketen bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Hepatit, aktif infeksiyöz durumlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit gibi intestinal 
sistemin inflamatuar durumları, pankreatit ve peptik ülser durumlarında kullanımı dikkatle 
değerlendirilmelidir.      
 
PEG 40 hidrojene hint yağı içermesi sebebi ile mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Vitamin A  
Kalsiyum preparatları (aşırı [günde 25.000 IU’dan fazla] A vitamini alımı kemik kaybını 
uyarabilir ve kalsiyum preparatını etkisiz hale getirebilir ve hiperkalsemiye neden olabilir)  
 
Kolestiramin, kolestipol, mineral yağ, oral neomisin (eş zamanlı kullanım A vitamini emilimini 
etkileyebilir, tavsiye edilen A vitamini alımı artırılabilir)  
 
Oral kontraseptifler (eş zamanlı kullanım A vitamini konsantrasyonlarını artırabilir)  
 
Etretinat, izotretinoin (A vitaminiyle eş zamanlı kullanım aditif toksik etkilerle sonuçlanabilir)  
 
Tetrasiklin (Günde 50.000 IU ve daha fazla A vitaminiyle eş zamanlı kullanımın ın benign 
intrakraniyal hipertansiyona neden olduğu bildirilmiştir)  
 5/15 
 E vitamini (E vitamininin eş zamanlı kullanımı A vitamininin emilimini, karaciğerde 
depolanmasını ve kullanılmasını kolaylaştırabilir ve toksisiteyi azaltabilir; aşırı yüksek dozlar  A 
vitamini depolarını tüketebilir)  
 
Vitamin D 3 
Alüminyum içeren antasidler (alüminyum içeren antasidlerin D vitaminiyle bağlantılı 
hiperfosfatemide fosfat bağlayıcı olarak uzun süreli kullanımının alüminyumun kan düzeylerini 
artırdığı ve özellikle kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda kemik alüminyum toksisitesine yol 
açabileceği bulunmuştur)  
 
Magnezyum içeren antasidler  (D vitaminiyle eş zamanlı kullanım özellikle kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda hipermagnezemiyle sonuçlanabilir)  
 
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin,  
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte  kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.   
Mineral yağlar D vitamini emilimini azaltarak, etkisini azaltabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde  aynı 
anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid  sınıfı diüretiklerle  aynı anda 
birlikte  kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte  
verilmesi gereken yaş lı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi  gereklidir.  
 
D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılığının  
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 etkililiğini 
azaltabilir.  
 
Fenitoin ve barbitüratların eş zamanlı kullanımı D vitamini metabolizmasını arttırabilir. Bu gibi 
durumlarda D vitamininin etkisinde azalma gözlemlenebilir.  
 
Kolestiramin gibi demir değişim resinleri veya parafin gibi laksatif grubu maddeler D vitaminin 
gastrointestinal emilimini azaltabilir.  
 
Bazı kanser tedavilerinde kullanılan aktinomisinler ve imidazol gibi mantar enfeksiyonlarında 
kullanılan ilaçlar D vitamini emilimde değişimlere sebep olabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı  olabilir 
ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka  izlenmelidir.   
 
Yağ m alabsorpsiyonuna neden olabilen orlistat, kolestipol  ve kolestramin gibi  ilaçlar vitamin D  
absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Korti kosteroidler D vitamininin metabolizmasını ve eliminasyonunu arttırabilir. Eş zamanlı 
kullanım  sırasında kolekalsiferol dozunun arttırılması gerekebilir.  
 6/15 
 Yüksek dozda fosfor içeren preparatlar (D vitamini fosfat emilimini artırdığından, D vitaminiyle  
eş zamanlı kullanım hiperfosfatemi  potansiyelini artırabilir)  
 
Vitamin C  
Asetilsalisilik asit: Eş zamanlı kullanım halinde askorbik asitin idrarla atılımında artma, 
asetilsalisilik asidin  atılımında ise azalma meydana gelir. Asetilsalisilik asidin , askorbik asit 
absorbsiyonunu yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur.  
 
Dikumarol:  Askorbik asit alımından sonra protrombin zamanının kısaldığı istisnai bir vaka 
mevcuttur.  
 
Varfarin: Askorbik asitin, varfarinin etkilerini azalttığının görüldüğü bazı vakalar bildirilmiştir.  
 
Etinilestradiol: Günlük 1 gram dozajda askorbik asit, oral kontraseptif preparatlardan 
etinilestradiolün biyoyararlanımını artırır. Böylece düşük doz kontraseptifler, daha yüksek 
dozlulara farmasötik ve toksikolojik özellikler bakımından benzer hale gelir. Bu etki özellikle 
askorbik asit desteğine son verildiğinde önem kazanır çünkü bu durumda hormon emilimindeki 
düşüş ani kanama ve hatta kontrasepsiyonda bozulmaya neden olabilir.  
 
Demir (oral): Askorbik asit, demir emilimini artırabilir.  
 
Desferrioksamin: Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin atılımını 
arttırabilir. Bununla beraber eş zamanlı tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp 
yetmezliği durumları görülmüştür. Bu durum, askor bik asitin dalak ve diğer retiküloendotelyal  
dokularda n demiri mobilize etmesiyle vis eral organlarda demir birikiminin artması şeklinde 
açıklanabilir.  
 
İzoprenalin: İzoprenalinin kronotropik etkisi, askorbik asit ile eş zamanlı verildiğinde azalır.  
 
Alkol: Alkol askorbik asitin kandaki seviyelerini azaltır. 
 
Meksiletin: Askorbik asitin yüksek dozları ile meksiletin eş zamanlı uygulandığında meksiletinin 
renal atılımı hızlanabilir.  
 
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar (primidon) ile eş zamanlı verildiğinde, askorbik asitin 
üriner atılımı artabilir.  
 
Amfetamin ve trisiklik antidepresanlar: Askorbik asit, amfetaminlerin ve trisiklik 
antidepresanların renal tübüler reabsorbsiyonunu düşürmüştür.  
 
Flufenazin ve diğer fenotiyazinler: Askorbik asitin fenotiyazinlerin terapötik etkisini düşürdüğü 
rapor edilmiştir. Flufenazin konsantrasyonu da düşebilir.  
 
Laboratuvar testleri: Askorbik asit, glukoz oksidaz testi, bakır sülfat testi gibi oksidasyon ve 
redüksiyon reaksiyonlarını kapsayan laboratuvar testleriyle redüktan niteliği nedeniyle 
etkileşmektedir. Askorbik asit, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör 
cihazıyla tayininde engel oluşturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan 
bazı testleri de etkileyebilir.  
 7/15 
 Askorbik asitin doku desatürasyonuna sebep olan ilaçlar arasında sigara kaynaklı nikotin, bazı 
iştah baskılayıcılar, fenitoin, bazı antikonvülsan ilaçlar ve tetrasiklinler de bulunmaktadır. Yüksek 
dozlardaki askorbik asit idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik özellikteki ilaçların beklenmeyen 
şekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece oluşan cevabın aşırı olmasına yol 
açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmış reabsorbsiyon gösterebilir, bu da terapötik etkide 
düşme ile sonuçlanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır . 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Gebelikte önerilen günlük dozdan daha yüksek dozlarda A , D ve C  vitamini alımından kaçınılmalı 
ve doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolüne ilişkin veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Kolekalsifero lün gebelikte kullanımına ili şkin klinik bilgi mevcut de ğildir.  
 
Yüksek doz D vitamini hayvan deneylerinde teratojenik etkilere sahiptir. Gebelik sırasında aşırı 
doz D vitamininden kaçınılmalıdır, çünkü uzun süreli hiperkalsemi fiziksel ve mental 
bozukluklara (zihinsel gerilik), supravalvüler aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olur.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
 
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında askorbik asitin yüksek dozlarının alımıyla fetüs 
buna adapte olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikli ği 
geliştirebilir. Bu nedenle, ilacın yüksek dozları (ör n. 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar 
potansiyel riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılı ğı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Ancak A vitamini gebelere günde 5000 ünitenin üzerinde verildiğinde teratojenik etki gösterebilir. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
DESİFEROL PLUS’ı n gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya / embriyonal / fetal gelişim / ve –veya / 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
DESİFEROL PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 8/15 
 Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne  sütü ile 
beslenen ve güne ş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D deste ği yapmak  gerekebilir.  
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz hastalıkları 
yapar. İhtiyacından fazla dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebe ğe zarar verici etkisi olup 
olmadı ğı bilinmemektedir, ancak teorik olarak bu mümkündür. Bu nedenle emziren annelerin 
beklenen yarar potansiyel riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi a şmamaları 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
DESİFEROL PLUS ’ın normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. A vitamini kaynaklı 
istenmeyen etkilerin görülme olasılığı 9 mg’ın (16363.6 IU) altındaki günlük dozlarda son derece 
seyrektir . 
 
Bunun yanı sıra Askorbik asit suda çözünen bir vitamin olması sebebiyle genellikle yüksek 
toksisitesi olmayan bir bileşiktir, fazlası vücuttan idrar yoluyla atılır.  
 
A, D3 ve C vitamininin yüksek dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir ş ekilde 
uzatılması sonucu a şağıdaki  istenmeyen etkiler geliş ebilir.  
 
Akut  ve kronik hipervitaminöz A ve hipervitaminöz D.  
 
A vitamini 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Burun kanaması, nadiren hipoprotrombinemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Psişik bozukluklar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, halsizlik, bebeklerde fontanellerde şişme (Maria -see 
sendromu), yetişkinlerde ise beyin psödotümor denilen benign intrakranial hipertansiyon şe klinde 
kafa içi basınçta artma, uyuşukluk, uyku bozuklukları, hiperirritabilite  
 9/15 
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Papilla ödemi, çift görme  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma , iştahsızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Bilinmiyor: Hepatomegali ve daha nadir görülen splenomegali  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Epitel dokularının dökülmesi, kaşıntı, saç dökülmesi, ciltte kuruma, dudaklarda 
çatlama.  
 
Kas-iskelet bozuklukları  sistemi , bağ doku su ve kemik hastalıkları   
Bilinmiyor: Kemik ve eklem ağrıları, uzun kemiklerde kortikal hiperostoz, çocuklarda epifizin 
zamanından önce kapanması  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Menstrüe l bozukluklar  
 
D vitamini 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsüri, hiperkalsemi  
Bilinmiyor: K anda arta kalan (rezidüel) azot miktarının  yükselmesi. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Psişik semptomlar, bulanık şuur  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmiler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal a ğrı, diyare , iştahsızlık, kilo kaybı  
Yaygın olmayan: Tokluk hissi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Flushing 
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları  
Seyrek : Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinozis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Vitamin C  
C vitamininin fazlası vücuttan atıldığı için yan etki oluşturma potansiyeli düşüktür. Klinik 
denemeler esnasında gözlemlenen Vitamin C’ye bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralandırılmıştır.  10/15 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, göğüste darlık, ağız, yüz, dudak ve dilde şişme 
gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik, yorgunluk, uyku bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide krampı, diyare, bulantı ya da kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
 
Kas-iskelet bozuklukları  sistemi , bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Belirtiler  
Aşırı dozları hipervitaminoza sebep olabilen A ve D vitaminleri ile tedavi gören kişilerde doz 
ayarı yapılmalıdır.  
 
A vitamini ile kronik toksisite 3 gün boyunca 1 milyon ünite, 2 ay boyunca günde 500.000 ünite, 
18 aydan uzun süre boyunca günde 50.000 ünite A vitamini alınmasıyla ortaya çıkabilir.  
Yüksek dozda vitamin A alımına bağlı olarak baş ağrısı, mide bulantısı, kusma ve huzursuzluk 
(irritabilite ) gözlemlenebilir. Bebeklerde ise yüksek doz kullanımı akut toksisiteye ve buna bağlı 
olarak geçici hidrosefaliye sebep olabilir. Bütün bu istenmeyen etkiler A vitamini alındıktan 
sonraki 24 saat içerisinde kaybolur.  
 
Yüksek doz Vitamin C (günlük 6 gramdan fazla kullanımda)  diyareyi de içeren gastrointestinal 
bozukluklara yol açabilir. Yüksek dozlar ayrıca, idrarın asidik olması durumunda hiperoksalüri ve 
böbrek ta şı olu şumuna sebep olabilir. Günlük 600 mg veya daha üzerindeki dozların idrar 
söktürücü etkisi vardır. Doz a şımı halinde tedavi durdurulmalı ve semptomatik tedavi 
gerçekleş tirilmelidir.  
Doz aşımı hipervitaminoz D’ye sebep olabilir. Kolekalsiferol fazlalığı kanda anormal derecede 
yüksek kalsiyum seviyelerine neden olur ve bu da sonuçta yumuşak dokulara ve böbreklere ciddi 
şekilde zarar verebilir.  
 
Vitamin D'  nin akut ve kronik doz a şımı (günlük 60.000 ünite ve daha fazlası)  hiperkalsemiye ve 
hiperkalsiüriye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri yorgunluk, ps ikiyatrik belirtiler (öfori, 11/15 
 sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, i ştah kaybı, anoreksi, susama, erken dönemde 
ishal sonrasında kabızlık, karın ağrısı , baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, polidipsi  
poliüri, böbrek ta şı olu şumu, nefrokalsinoz, kemiklerde a şırı kireçlenme ve böbrek yetmezli ği, 
yumuşak doku kalsifikasyonu, hipertansiyon, EKG de ğişimleri, kardiyak aritmi ve pankreatittir.   
Aşırı hiperkal semi koma ve ölümle sonuçlanabilir. Kalıcı olarak yüksek kalsiyum seviyeleri geri 
dönüşü olmayan böbrek hasarına ve yumuşak doku kalsifikasyonuna yol açabilir. 
 
Hamilelikte doz a şımı 
D vitamini:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi olu şumu ile ba ğlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner  stenoz, kasık 
fıtığı, erkeklerde kriptor şidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken  gelişimi rapor 
edilmiş tir. 
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmu ş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur. 
 
A vitamini gebelere günde 5000 ünitenin üzerinde verildiğinde teratojenik etki gösterebilir. 
 
Gebelik sırasında askorbik asitin yüksek dozlarının alımıyla fetüs buna adapte olabilir ve doğum 
sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği geliştirebilir.  
 
Tedavi  
A ve C vitamini doz aşımının tedavisine ilişkin spes ifik bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
A ve C vitaminine bağlı doz aşımı  halinde tedavi durdurulmalı, belirtilere yönelik  ve destek tedavi 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Vitamin D analogları ile olu şan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği  uygulamasına 
son verilir, düş ük kalsiyumlu diyet uygulanır ve i.v. sıvı uygulaması yapılır. 
 
Kolekalsiferol  ile tedavi kesilmelidir. Tiyazid diüretikleri, lityum, A vitamini ve kardiyak 
glikozitler ile tedavi de kesilmelidir. Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit 
gibi) kullanılarak serum  kalsiyum konsantrasyonları düş ürülür. Kalsiyumsuz di alisata kar şı 
hemodi yaliz veya peritoneal  diyaliz de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmış sa daha fazla 
emilmeyi engellemek için gastrik  lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak 
yüksek dozlarla alınması ile  oluş an hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boş altım göz önünde  
bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten kaçınılmalıdır.  
Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi  diüretiklerle tedavi 
uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve  kortikosteroidler 
verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin Kombinasyonları  
ATC Kodu: A11 JA 
 12/15 
 Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas olarak 
emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun ve 
fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat itrah ını 
azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını sağlar.  
Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu için 
gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerden geri emilimini de arttırır. 
İndirekt olarak bağırsaktan  artan kalsiyum absorbsiyonu aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) 
sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki  günlük gereksinimi 400 -  800 IU  arasındadır . 
Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin 
metabolizması üzerindeki fonksiyonları ba kımından birbirini tamamlarlar. Çocuklarda raşitizm 
gelişimini ve yetişkinlerde osteomalaziyi dengeler.  
 
A vitamini;  retina fonksiyonunda, büyüme ve epitelyum dokusunun gelişiminde, kemik 
gelişiminde, üreme ve embriyolojik gelişimde esansiyel rol oynar. İmmün sistemi düzenler ve 
vücudun enfeksiyonlardan korunmasında rol oynar. Mukoz membranların keratinizasyona karşı 
korunması, uzun kemiklerin büyümesi ve gelişimi ile gonadların fonksiyonları için önemlidir. 
 
D3 vitamini raşitizmin profilaksi ve tedavisinde en kuvvetli terapötik tesire sahiptir. Kalsiyum ve 
fosfor metabolizmasına katılarak kalsiyumun kemiklerde depolanmasını temin eder ve 
dekalsifikasyona mani olur. 
 
Suda çözünen ve güçlü bir antioksidan olan askorbik asit, kollajen ve interselüler materyalin 
oluşumu için esansiyeldir. Bu yüzden kıkırdak, kemik, dişlerin gelişimi ve yara iyileşmesi için 
gereklidir. Aynı zamanda folik asitin folinik asite dönüşümünde rol oynar, demirin gastrointestinal 
kanaldan emilimini kolaylaştırır. Hemoglobin oluşumunda ve eritrositlerin olgunlaşmasında 
etkilidir.  
 
Askorbik asit vücudu enfeksiyonlara karşı korumada da etkilidir. T -lenfositlerinin normal 
fonksiyonunda çalışmasında ve lökositlerin etkili fagositoz aktivitelerinin sağlanmasında önemli 
rol oynar. Ek olarak, hücreleri  oksidasyon hasarından da korur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Kolekalsiferol yeterli oranda safra varlığında gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
Vitamin A mide bağırsak sisteminden özellikle duodenum ve jejunumdan safra tuzlarının ve 
pankreatik lipaz, protein ve yağların varlığında emilir.  
Askorbik asit, a ğırlıklı olarak ince ba ğırsa ğın üst kısmında sodyuma ba ğımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir. Askorbik asit yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim 
pasif difüzyon yoluyla olur. 
 
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş 
olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Yarılanma ömrü 
19-25 saattir.  
Askorbik asitin plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yaklaş ık olarak %24´tür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L´dir (60 μmol/L). 6 mg/L´nin (35 μmol/L) altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadı ğını gösterir.                
4 mg/L´nin (20 μmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu 13/15 
 gösterir. Klinik askorbik asit eksikli ğinde ise serum konsantrasyonları 2 mg/L´nin (10μmol/L) 
altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Vitamin A karaciğerde, vitamin D böbrek ve karaciğerde metabolize olur.  
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi türevine 
çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1- 25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye 
ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine 
dönüştürülür.  
 
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, a şırı 
miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda de ğişmemiş biçimde idrar ve dı şkıyla atılır. 
Askorbik- asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
 
Eliminasyon:   
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda idrarla 
atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir. Çoğunlukla vücutta yağ dokularında 
depolanırlar.  
 
Vitamin A palmitat bağırsak lümeninde retinole hidrolize edilir ve daha sonrasında emilir. Retinol 
kanda onu glomerüler filtrasyondan koruyan retinol bağlayıcı proteine bağlanarak dolaşır. Bu 
sayede hedef dokulara ulaşır, hücre içine nüfuz eder ve hücre içi retinol bağlama proteinine 
bağlanır. Emilen retinolün %20 ila %50’si konjuge edilir ya da çeşitli oksidasyonlarda kullanılır 
ve birkaç gün içerisinde vücuttan dışkı veya idrar yoluyla atılır. Kalan retinol ise vücutta 
depolanır. Depolanan retinol vücutta karaciğer ve periferal dokular tarafından yavaş yavaş 
metabolize edilir.  
 
Askorbik asitin atılımı; yarı ömrü, verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
 
Askorbik asit, oral uygulamadan 4 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşır ve 
ardından idrar ile hızla atılır. Oral uygulamayı takiben dozun %60'ı 24 saat içinde askorbik asit 
veya metaboliti dihidroaskorbik asit olarak atılmaktadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
D vitamini iyi bilinen ve yaygın olarak kullanılan bir materyaldir ve uzun yıllardır klinik 
uygulamalarda kullanılmaktadır. Bu nedenle toksisitenin yalnızca hiperkalseminin ortaya 
çıkabileceği kronik doz aşımında görülmesi muhtemeldir. Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz 
aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda (insan dozundan 4- 15 kat fazla kullanım sonucu) 
malformasyona sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Yüksek dozda D vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanların yavrularında anatomik olarak 
supravalvüler aort stenozuna benzer lezyonlar görülürken, bu tür değişiklikler göstermeyen 
yavrular akut D vitamini toksisitesini takiben yetişkinlere benzer vaskülotoksisite göstermektedir. 
Fakat insanlarda bunu doğrudan kanıtlayacak bilgiler yetersizdir.  
 14/15 
 A vitaminin hamilelik boyunca hayvanlarda teratojenitesi iyi bilinmektedir, yüksek veya düşük 
dozları çeşitli kusurlara sebep olur. Ancak insanlarda teratojeniteyi kanıtlayacak yeterli bir bilgi 
yoktur. 
 
A vitamininin sentetik versiyonlarının (İzotretinoin ve Etretinat) güçlü teratojenler olduğu 
gösterilmiştir. Aktif bileşenlerin teratojenik potansiyelini belirlemek için yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Potasyum sorbat  
PEG 40 hidrojene hint yağı  
Gliserin  
Sukraloz  
Povidon K90  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum klorür  
Disodyum EDTA  
Portakal aroması  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
DESİFEROL PLUS ; pilfer -proof HDPE  kapak ile kapatılmış şişe ağzına geçen LDPE damlalıklı 
amber renkli cam şişede (Tip III)  pazarlanmaktadır.  
 
DESİFEROL PLUS 20 ml, 30 ml ve 45 ml çözelti içeren şişelerde takdim edilmektedir.  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 15/15 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2019/72 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.02.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 