KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALCİDAY® G 1000 mg/880 IU/50 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat, 880 IU
vitamin D ve 50 mg genistein içermektedir.
3
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 300 mg
Sodyum siklamat 55 mg
Sodyum sakkarin 20 mg
Laktoz monohidrat 233,376 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Efervesan Tablet.
Hafif sarı benekli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet,
 Kalsiyum ve D vitamini gereksiniminde kullanılır.
 Osteoporoz, osteomalazi ve fibröz osteodistrofinin önlenmesi ve tedavisinde
endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, yetişkinlerde önerilen doz günde
1 efervesan tablettir.
Uygulama şekli:
Tabletler bir bardak (150 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 efervesan tablet
önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
9 yaş ve üstü çocuklarda doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1
efervesan tablet önerilmektedir.
9 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet,
 Tablet bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık gösterenlerde,
 Hipervitaminoz D
 Nefrolitiyaz
 Ürolitiyaz
 Böbrek yetmezliği
 Hiperkalsüri
 Hiperkalsemi
 Psödoparatiroidizm
 Dehidratasyon
2 Gastrointestinal kanama
 Gastrointestinal tıkanma
 İleus
 Konstipasyon
 Peptik ülser hastalığı
durumlarında kontrendikedir. Doktor tavsiyesi dışında yüksek doz vitamin D ile
beraber kullanılmaz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Oral yoldan kullanılan kalsiyum tuzları gastrointestinal sistemde tahrişe yol açabilir. Ayrıca
seyrek olarak konstipasyona yol açabilir. Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında ve dikkatli
kullanılmalıdır. Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla aklorhidri hastalarında
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi
sonrası gelişebilir.
Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum
seviyesini takip etmek amacıyla plazma protein seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek
diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum
seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Dijital alan hastalar hiperkalsemiden korunmalıdır.
Kanserli hasta grubunda yapılan bir çalışma olmamasına rağmen, önlem olarak meme ve
üreme organları ile ilgili kanser öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır veya birinci derece
kadın akrabalarında meme ve üreme organları ile ilgili kanser öyküsü olan kadınlar ilacı
kullanırken dikkatli olmalıdır.
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet önerilen dozlardan daha yüksek
dozlarda, uzun süreli kullanılmamalıdır. Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda
magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir.
Gebelik ve laktasyonda kullanılmamalıdır.
Her bir CALCİDAY G efervesan tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
CALCİDAY G her dozunda 90,67 mg (3,94 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
34.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet ile diğer ilaçların kullanımı arasında
prensip olarak en az 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile
birlikte kullanılmamalıdır.
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi ve süt alkali
sendromu riskini artırabilir. Dijital kullanan hastalarda hiperkalsemi oluşturabileceği için
kullanılmamalıdır.
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.
Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara ile
kullanılmalıdır.
İçeriğindeki kolekalsiferol formundaki D vitamini kalsiyumun absorpsiyonunu artırdığı için
dikkatli kullanılmalıdır.
Olestra, mineral yağlar, orlistat, kolestiramin ve kolestipol gibi safra asidi ayırıcıları
kolekalsiferolün emilimini bozabilir.
Antikonvülsanlar, simetidin ve tiazidler kolekalsiferolün katabolizmasını artırabilir. Bu
durumda ilave D vitamini desteği düşünülmelidir.
Vitamin D’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite
potansiyelini artırabilir.
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D’ nin etkisini azaltabilir.
Genistein 1A2, 2A6, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 için in vitro insan karaciğer mikrozom analizleri
test edilmiştir. 1A2, 2A6, 2D6 ve 3A4 inhibisyonu az olmakla birlikte, CYP450 2C8 ve 2C9
izoenzimlerinin inhibisyonu ile IC50 değerlerinin sırasıyla 2,5 ve 2,8 µM olduğu
gözlenmiştir. Kararlı durum farmakokinetik çalışmasından elde edilen sonuçlar, postmenopoz
kadınlarda genistein döngüsü seviyesi düşük nanomolar aralıkta, birçok kişide ise çoğu zaman
4noktalarında belirlenemediğini göstermiştir. Bu veriler genistein döngüsünün diğer ilaçlarla
birlikte kullanımı sırasında her herhangi bir etkileşim oluşturmadığını ileri sürmektedir.
CYP450 aracılı metabolizma üzerine genistein döngüsünün metabolitlerinin etkileri hala
bilinmemektedir.
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet ile birlikte kullanıldıklarında,
tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin,
bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri azalabilir, aluminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve
toksisiteleri artabilir.
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet çinkonun emilimini azaltabilir.
CALCİDAY G 1000 mg/880 IU/50 mg Efervesan Tablet polistiren sülfonatın potasyum
bağlama yeteneğini azaltabilir.
CALCİDAY G kullanımı sırasında alkolden kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin doğum kontrol (kontrasepsiyon)
yöntemleri uygulaması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvan çalışmaları gebeliğin erken döneminde genistein kullanımında erkek ve kadın genital
yollarında gelişimsel anormallikler oluşturabileceğini ileri sürmektedir.
5Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zeka gelişiminde gerilik, supravalvüler aort
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, vitamin D’nin aşırı doz alınmasından
kaçınılmalıdır.
CALCİDAY G gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
CALCİDAY G laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Veri mevcut değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kalsiyum/Vitamin D3/Genistein:
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: Karın ağrısı, epigastrik ağrı, dispepsi, kusma, konstipasyon
Seyrek: Flatülans, bulantı, ishal
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker
Ayrıca kalsiyum-vitamin D3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı,
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre
6kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir. Gece idrara çıkmada artış, metalik tat
gibi yan etkiler görülebilir.
Doz önerileri dikkatle uygulanırsa uzun süreli kullanımda hiçbir yan etki görülmez.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminöz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir. Aşırı derece K1 vitamini alımına dair bilgi mevcut
değildir, ancak farelerde letal doz yaklaşık olarak 24,18g/kg’dır.
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi > 12 mg/dL
(> 3 mmol/L) kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemi EKG’de kısalmış QT aralığı ile belli olur ve kardiyak
c
aritmide meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4,5 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemi şok, böbrek
yetmezliği ve ölüme sebebiyet verebilir.
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir. Orta şiddetli ve
şiddetli hiperkalsemik durumlarda i.v. izotonik ve furosemid, kortikosteroidler veya i.v. fosfat
uygulanır. D vitamini hipervitaminözü, vitamin alımının kesilmesi ile düzelme gösterir.
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlatılabilir. Kardiyak aritmiler, kardiyak
moniterizasyon eşliğinde ufak dozlarda potasyum verilerek tedavi edilebilir.
Genistenin doz aşımı ile ilgili veriler mevcut değildir. Doz aşımı durumunda hasta yakından
takip edilmeli, destekleyici ya da semptomatik tedavi en kısa sürede uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kalsiyum Diğer İlaçlar ile Kombine
ATC Kodu: A12AX
7Kalsiyum
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup; özellikle kemik büyüme ve
gelişiminin görüldüğü çocukluk çağı ve ergenlik döneminde, diş, sinir, kas, kalp kası
fonksiyonlarında ve kan pıhtılaşmasının gelişiminde önemli rol oynamaktadır. 40 yaşın
üzerindeki yetişkinlerde, osteoporoz gelişimine katkıda bulunabilecek olan negatif kalsiyum
dengesinin önlenmesi için, yeterli kalsiyum desteği sağlanmalıdır.
Kalsiyum için tavsiye edilen günlük kullanım dozu yaş gruplarına göre değişmektedir. Yeni
doğanlar hariç günlük maksimum kullanım dozu 2500 mg’dır. Yeni doğanlarda (0–12 ay)
günde ortalama 250 mg kalsiyum ile günlük ihtiyaç karşılanabilir. 3 yaşından küçük
çocuklarda günlük kalsiyum ihtiyacı 500 mg kullanılmasıyla karşılanabilir. 3 yaşından büyük
çocuklarda, erişkinlerde, yaşlılarda, hamilelerde ve emzirenlerde günlük kalsiyum ihtiyacı
1200 mg alınarak karşılanabilir. Literatürlerde kalsiyum için toksik doz bulunmamaktadır.
Plazmada kalsiyum konsantrasyonu 8,5–10,4 mg/dL aralığındadır. Bu konsantrasyonun %45’i
albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. %10’u ise sitrat ve fosfat gibi
anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması
ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının işlevi için gerekli bir esansiyel
mineraldir.
Vitamin D
3
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferoldür. (D vitamini) Bu madde bir ön-vitamin olan
2
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole
ışınlara maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferole (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenmek suretiyle etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) D
2 2
vitaminine çevrilir. D vitamininin ikinci türü olan kolekalsiferoldür (D vitamini). Bu madde
3
dışarıdan alınmaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon
analogunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında
sentez edilip depolanan ve 5α-kolestandan türeyen 7-dehidrokolesterolün, cildin güneş ışığı
içindeki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı
besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli
olan 1,25-dihidroksikolekalsiferole [1,25-(OH)2D vitaminine] dönüşür. İlaç endüstrisinde
3
ergosterolun ultraviyole ışınları ile irradyasyonu sonucu yapılır. Normal kişilerde kan
dolaşımında 1,25-(OH) D (1,25-dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20–50 pg/ml kadardır; D
2 3
vitamininden oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde bağırsaktan
kalsiyum absorbsiyonunu artırıcı etkisi bakımından 25-hidroksikolekalsiferol’dan gravimetrik
8olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon
yarılanma ömrü daha uzun olan 25-hidroksikolekalsiferol kanda 1000 kez daha yüksek
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin fizyolojik toplam
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde,25-
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte maksimuma ulaştığı tespit edilmiştir. 25-hidroksi türevi
verildiğinde ise etki 6–8 saatten önce başlamaz ve maksimuma erişmesi için 1,5–2 gün
geçmesi gerekir. D vitamininin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat
tutulmasını sağlayıp bunların kan düzeyini yükseltmek ve ikincisi de tutulan bu iki iyonun
kandan kemik matrisine geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün
olur. Kalsiyum ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun
rezorpsiyonunu ve kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi
önler. Yine D vitamininin önemi kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi,
3
ossein ve normal osifikasyonu sağlamasında görülür. D vitamini olası patolojik bir
3
eksitabiliteye engel olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, irritabilite,
uykusuzluk, halsizlik ve adale kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede
duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan kırıklar ve diş çürümeleri,
çoğunlukla D vitamini eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında
3
kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.
Genistein
Genistein soyadan saflaştırılarak ve izole edilerek oluşturulmuştur. Genistein kimyasal olarak
4 prime,5,7-trihidroksiizoflovan olarak tanımlanır. Genistein osteoklast aktivitesini azaltır ve
progenitör kök hücrelerinden osteoblast oluşumunu kolaylaştırır. Kemikteki osteoblastların
sayısını ve aktivitesini arttırır. Genisteinin net etkisi normal seviyede kemik remodelingi ve
zamanla kemik mineral yoğunluğunda artış ile sonuçlanan kemik gelişimini sağlamaktır.
Genistenin etki mekanizması klinik çalışmalarla desteklenmiştir: genistein sitokin üretiminin
azalması ve transforming büyüme faktörünün β (TGFβ) seviyelerinin artmasıyla estrojen
etkisinin azalmasını tersine çevirerek etki eder. Net etkisi nükleer faktör kappa B ligand
üretiminin reseptör aktivatöründeki azalma, osteoprotegerin (OPG) seviyelerindeki artış ve
son olarak osteoklast aktivitesinde azalmadır. Genistein aynı zamanda mezenkimal kök
hücrelerinden proto-osteoblast sayılarının artmasına neden olan insülin benzeri büyüme
faktör-1’i (IGF-1) arttırır. Genistein aynı zamanda osteoblastın apoptozini erkenden durdurur.
Genisten’in bu etkinliği osteoblast aktivitesindeki net bir artışla birlikte osteoklast
aktivitesinde azalmayı sağlar. Klinik çalışmalarda genisteinin kemik rezorpsiyon
9belirteçlerinden deoksipiridinolin (DPYR) ve piridinolinin (PYR) idrar seviyelerini azalttığı
ve kemik oluşum belirteçlerininden kemik- alkalin fosfataz (BAP), osteokalsin (OC) ve IGF-1
serum seviyelerini artırdığı bildirilmiştir. Bu verilerle birlikte, genistenin zamanla kemik
rezorpsiyonu azaltarak kemik oluşumunda artış ile kemik mineral yoğunluğunu (KMY)
artırmıştır.
Yapılan bir çalışmada osteopenik menopoz sonrası kadınlarda kemik metabolizması üzerinde
genisteinin etkileri araştırılmıştır. Çalışma randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü olarak
tasarlanmıştır. KMY femoral boyunda 0,795 g/cm2’den daha düşük olan ve buna eşlik eden
önemli bir sağlık problemi olmayan menopoz sonrası 389 kadın çalışmaya katılmıştır. Düşük
miktarda soya, daha az yağlı diyet uygulaması alan katılımcılar 4 haftalık stabilizasyon
süresinden sonra 54 mg genistein (n=198) veya plasebo almak üzere (n=191) 24 ay süresince
randomize edilmişlerdir. Hem genistein hem de plasebo tabletleri kalsiyum ve D vitamini
içermiştir. Primer sonuç antero-posterior lumbar omurgada ve femoral boyunda kemik
mineral yoğunluğu olarak; dekonder sonuç ise kemiğe özel alkalin fosfotaz ve insülin benzeri
büyüme faktörü 1 serum seviyeleri, piridinolin ve deoksipiridinolinin üriner atılımı ve
endometriyal kalınlık değerlerndirmeleri olmuştur. 24 ayda KMY anteroposterior lumbar
omurgada genistein+kalsiyum+D vitamini alan grupta artarken plasebo+kalsiyum+D vitamini
alan grupta azalmıştır. Genistein istatistiksel olarak anlamlı miktarda piridinolin ve
deoksipiridinolinin üriner atılımını azaltmıştır. Kemiğe özel alkalin fosfotaz ve insülin benzeri
büyüme faktörü 1 serum seviyelerini arttırmıştır. Genistein+D vitamin+Ca ile 24 aylık tedavi
osteopenik postmenopozal kadınlarda kemik mineral yoğunluğu üzerinde pozitif etkiye sebep
olmuştur.
Yapılan bir diğer çalışmada 3 yıllık tedavinin ardından genistein aglikonun göğüs ve
endometriumdaki güvenlik profili ve kemik üzerine etkileri değerlendirilmiştir. 24 ay süren
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmaya 389 osteopenik, postmenopozal kadınlar
dahil edilmiştir. Daha sonra 138 hastadan oluşan bir alt grup ilaveten bir yıl daha tedaviye
devam etmiştir. Hastalara günde (n=17) olarak 54 mg genistein veya plasebo (n=67)
verilmiştir. Her iki tedavi grubu da terapötik dozlarda kalsiyum ve vitamin D almıştır.
3
Mamografik yoğunluk başlangıçta, 24 ve 36. aylarda görsel sınıflandırma ölçeği (visual
classification scale) ve sayısallaştırılmış miktar tayini (digitized quantification) ile
değerlendirilmiştir. BRCA1 (Breast cancer type 1 susceptibility [tip 1 göğüs kanseri
yatkınlığı]), BRCA2 (breast cancer type 2 susceptibility [tip 2 göğüs kanseri yatkınlığı]),
kardeş kromatid değişimi ve endometriyal kalınlık değerlendirilmiştir. Lumbar omurga ve
femoral boyun kemiği mineral yoğunluğu ölçülmüştür. Sekonder sonuçlar kemik
10markerlarının biyokimyasal seviyeleri olarak belirtilmiştir. 36 ay sonrasında genistein ile
mamografik göğüs yoğunluğunda veya endometriyal kalınlıkta değişiklik gözlenmemiştir.
BRCA1 ve BRCA2 ekspresyonu korunurken kardeş kromatid değişimi plaseboya kıyasla
azalmıştır. Plasebo ile karşılaştırıldığında, hem femoral boyun hem de lumbar omurgada
kemik mineral yoğunluğu artışı genistein ile daha fazla olmuştur. Serum karboksi-terminal
çapraz-bağlı telopatid ve NF- B (Nükleer transkripsiyon faktör kappa B) ligandının
K
çözünebilen reseptör aktivitöründe olduğu gibi, genistein piridinolini anlamlı ölçüde
düşürmüştür. Genistein kemiğe spesifik alkalin fosfataz, IGF-I (insulin benzeri büyüme
faktörü) ve osteoprotegerin seviyelerini arttırmıştır. 3 yıllık tedavi sonrasında genisteinin
osteofenik postmenopozal kadınlarda kemik oluşumu üzerinde pozitif etkilerle birlikte
gelecek vadeden güvenlik profilinin olduğu belirtilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İyonize kalsiyumun emilimi barsak mukozası tarafından gerçekleştirilir. Uzun süreli ve
yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilim artar. Asidik ortam
kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde absorbe edilen ortalama
360 mg kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), barsak salgı bezleri tarafından dışarı
salındığından net absorbsiyon 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.
D ve D vitaminleri ince barsaktan absorbe edilirler; bu olay besinsel lipidlerin absorbsiyonu
2 3
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D vitamini daha çabuk ve daha fazla absorbe edilir.
3
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve yağları sindirememe (steatore) durumunda bu
vitaminlerin absorbsiyonu azalır. Absorbe edilen D vitaminlerinin büyük kısmı
kilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) D (1,25-
2 3
dihidroksikolekalsiferol) barsaktan yaklaşık %90 oranında absorbe edilir.
Genistein bağırsaklardan serbestçe emilir, intestinal lümenden mukozaya geçmeden önce en
azından bir metabolitine dönüşür bu da 7-O beta-glukuroniddir.
Dağılım:
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum rezervuarını
teşkil ederler. Kemiklerle vücut sıvıları arasında devamlı kalsiyum alışverişi yapılır; kararlı
durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.
11D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir α-globülin olan D vitamini bağlayan
protein tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3–4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan
fraksiyon karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25-
(OH) metabolitininki 3–5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir,
2
karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin stoku rezervuar görevi yapar.
Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu rezervuar sayesinde altı aya kadar telafi
edilebilir.
Genisteinın (13)C işaretli izotop formunun sağlıklı insanlarda farmakokinetiğinin araştırıldığı
bir çalışmada premenopozal kadınlara (n=16) oral olarak verilmesinin ardından (0,4 mg (13)C
genistein/kg vücut ağırlığı) biyoyararlanıma normalize edilmiş ortalama dağılım hacmi
(V(d)/F) 258,76 L olmuştur.
Metabolizma:
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25-
(OH) D ’e (kalsitirol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer
2 3
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve
1,25-(OH) D sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25-
2 3
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta
oluşumuna bağlıdır. Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D vitamini
alındığında kolekalsiferol’un (ve kalsiferol) metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25-hidroksi türevi D vitamini-bağlayan proteine en fazla
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1α-hidroksilasyon basamağıdır
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Orada 25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel
bir sitokrom P450 enzimi olan 1α-hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferole (1,25-(OH) D ) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin
2 3
konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1α-hidroksilaz böbrek
dışında, plasenta, desidua (amniyon zarı), cilt ve granulomatoz dokuda ve makrofajlarda
bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi PTH
12(Paratiroid hormon) ve enzimin substratı olan 1,25-(OH) D ’tür. Adı geçen enzim, PTH
2 3
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima indüklenir; hiperkalsemi varsa bazen indüklenme
olmaz. Hipokalsemi 1,25-(OH) D oluşumunu hem direkt etkisiyle hem de PTH (Paratiroid
2 3
hormon) aracılığıyla artırır. 1,25-(OH) D ise enzimi son ürün inhibisyonu olayı ile inhibe
2 3
eder. Ayrıca, 1,25-(OH) D paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek
2 3
PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder ve böylece de kendi sentezini düzenler.
Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1α-hidroksilazı indükler; hiperfosfatemi
ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde inhibe
edilebilir.
Karaciğeri ilk geçişte genistein başlangıç CYP450-aracılı hidroksilasyon içeren iki aşamalı
işlemle metabolitlerine dönüşür ve bunu glukuronidasyon ve sulfonasyonun takibi ile esas
konjugedolaşım metabolitlerine dönüşür. Genisteinin metabolitleri çeşitli dokularda aglikon
formuna geri döner. Genistenin esas aktif formunun aglikon formu olduğuna inanılmaktadır,
fakat konjugatları estrojen reseptör bağlama değerlendirmelerinde bazı aktiviteler
göstermişlerdir.
Eliminasyon:
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
D vitaminleri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde hidroksillenmek ve konjügasyon
suretiyle inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları
(sitokrom P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25-(OH) D ’ün yarılanma ömrü 3–5 gün
2 3
kadardır. Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez. Böbrekte 25-hidroksikolekalsiferol’e
dönüştürülür; bunun kalsiyotropik etkinliği düşüktür. Plazmadaki konsantrasyonu 1,25-
(OH) D ’ünkinin 100 katıdır. Diğer metabolitleri 25,26-(OH) D , 1,24,25-(OH) D , 1,25,26-
2 3 2 2 3 3
(OH) D , 25-OH-15,23-laktondur. D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde
3 3
atılırlar. 25-hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH) D enterohepatik dolaşıma girerler. Fenitoin
2 3
ve fenobarbital gibi epilepsili hastalarda uzun süre kullanılan ilaçlar, bu enzimleri indükleyip
D vitamini ile onun etkin metabolitlerinin inaktivasyonunu hızlandırdıkları için nisbi D
vitamini yetersizliği oluşturabilirler. Bu ilaçları alanlarda karaciğerde 25-(OH) D
vitaminlerinin oluşumu da azalır. Bir tüberküloz ilacı olan izoniazid ise D vitamininin aktif
hidroksilli türevlerine dönüşmesini inhibe eder; bu nedenle izoniazid alanlara profilaktik
dozda D vitamini verilmelidir.
13Genistein ve konjugatları safra ve idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
Genistein, tek doz uygulamadan sonra 150 mg doza kadar lineer özellik göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kalsiyum karbonat ve vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir.
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.
Saflaştırılmış genisteinin gelişimsel veya üreme toksisitesi yarattığına dair insanlara yönelik
veri mevcut değildir. Mevcut deneysel veriler saflaştırılmış genisteinin sıçanlarda ve farelerde
üreme ve/veya gelişmede toksik etki yaratabileceğini göstermiştir.
Genistein 2000 mg/kg’a kadar akut doz uygulamasının ardından sıçanlarda toksisite
göstermemiştir. 0-500 mg/kg/gün oral dozun uygulandığı 52 haftaya varan uzun süreli
toksisite çalışmalarında sıçanlarda ve köpeklerde minimal yan etkiler göstermiştir. Değişimler
birincil olarak 500 mg/kg/gün dozunda gözlemlenmiştir. Bu çalışmalardan yan etkinin
görülmediği genistein seviyesi sıçanlarda 50 mg/kg/gün ve köpeklerde >500 mg/kg/gün
olarak belirlenmiştir. Bu değerle genisteinin mg/kg bazında önerilen dozunun 50 katından
daha fazladır.
Yapılan bir deneysel hayvan modeli çalışmasında genisteinin karsinojenik potansiyeli
araştırılmıştır. Dişi fareler üzerinde yürütülen çalışmada, dietilstilbestrol (DES) (0,001
mg/kg/gün) veya genisteinin (50 mg/kg/gün) eşdeğer estrojenik dozları yenidoğanların 1-5.
günlerinde uygulanmıştır (DES’e prenatal maruziyetin karsinojenik etkisi klasik bir örnektir).
18. ayda uterin adenokarsinoma insidansı DES için %31, genistein için %35 olmuştur. Bu
bulgular farklılaşmanın kritik periyodları süresince maruziyet olduğunda genisteinin
karsinojenik olabileceğini ileri sürmüştür.
146. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Malik asit
Povidon K-25
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Polietilen glikol
Sodyum siklamat
Sodyum sakkarin
Betakaroten %1 CWS
Portakal aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayanız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik tüp silikajelli plastik kapak içerisinde 40 efervesan tablet içeren ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
157.RUHSAT SAHİBİ
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 481 61 11
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI
227/94
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi: 16.03.2017
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16