KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
CECLOR 125 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Granül 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefaklor monohidrat 131.25 mg/5 mL (125 mg sefaklora e şdeğer 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum lauril sülfat 	 0.75 mg/5mL 
Sukroz 	 2,996.78 mg/5mL 
Diğer yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon için gr anül 
Pembe renkli, ak ışkan, karakteristik çilek kokulu toz granül. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CECLOR, duyarlı  mikroorganizmalar ın rol oynad ığı  aşağıda belirtilen sistem ve organların 
enfeksiyonlar ınm tedavilerinde endikedir: 
Solunum yolları  enfeksiyonlar ı  (pnömoni, bron şit, kronik bron şitin akut 
alevienmeleri, farenjit ve tonsillit gibi) 
Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlan 
İdrar yolları  enfeksiyonlar ı  (sistit ve piyelonefrit gibi) 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanabilir. O rta kulak 
enfeksiyonu, farenjit, tonsilit ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında total günlük doz bölünmek 
suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır enfeksiyonlarda, örne ğin orta kulak enfeksiyonu veya 
daha az duyarlı  mikroorganizmalann neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g' ı  
geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün önerilmektedir.10 kg'a kadar 1-1.5 ya ş  grubu bebeklerde 
kullanılır. Daha büyük çocuklar için "CECLOR 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Granül" 
kullanılması  önerilir. 
CECLOR beta-hemolitik streptokoklar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavilerinde en az 10 
gün süre ile kullan ılmalıdır. 
1 Uygulama şekli: 
CECLOR oral yoldan alınır. 
Oral süspansiyonun haz ırlanması: 
Kapağı  Çevirerek aç ınız. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmi ş  çizgiye kadar kaynat ılıp soğutulmuş  içme suyu ile tamamlay ınız ve iyice 
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yap ınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak 
tozun suyla tamamen kar ışmasını  sağlayınız. İlacı  sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 
saklayınız. Sulandırılan ilaç buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. 
Her kullan ımdan önce şişeyi iyice çalkalayiniz. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
CECLOR böbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli kullan ılmalı  ve günlük doz gerekti ği 
oranda azaltılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
CECLOR'un bir ayl ıktan daha küçük çocuklarda güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
CECLOR'un ya şa bağlı  nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını  sınırlayacak bir 
neden bildirilmemi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
CECLOR'un, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeri ğinde bulunan 
maddelere kar şı  duyarlı  kişilerde kullanılması  kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
CECLOR tedavisine ba şlanmadan önce hastaların sefalosporinlere ve penisilinlere 
duyarlılıkları  incelenmelidir. Bu iki grup antibiyotik aras ında çapraz alerji söz konusu 
olduğundan sefalosporin C türevleri penisilinlere duyarlı  kişilerde dikkatle kullan ılmalıdır. 
CECLOR kullan ımı  sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon görülürse ilaç hemen kesilmeli ve 
uygun ajanlarla (epinefrin, antihistaminikler, kortikosteroidler vb.) tedaviye geçilmelidir. 
CECLOR'un uzun süre kullan ımı  sonunda duyarlı  olmayan  mikroorganizmalar üreyebilir. Bu 
nedenle hasta dikkatle izlenmeli ve bir süperenfeksiyon olu şumunda gerekli tedaviye hemen 
başlanmalıdır. Geniş  spektrumlu antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabilece ği 
bildirildiğinden  
kullanım sırasında bu yönden dikkatli olunmalıdır. 
CECLOR şeker içerdi ğinden nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi ol an  hastalar ın bu ilacı  
kullanmamalar ı  gerekir. 
Anüri durumunda sefaklorun eliminasyon yarı  ömrü 2.3 — 2.8 saat oldu ğundan  orta ila ciddi 
dereceli böbrek yetmezli ği genellikle doz ayarlamas ı  gerektirmez. 
Sefalosporinlerle yap ılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CECLOR 
tedavisinde de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
2 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
sodyum içermez. 
Laboratuvar Test Etkile şmesi: Sefaklor uygulamas ı  idrarda hatalı-pozitif glikoz reaksiyonu 
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling 
solüsyonlan ile Clinitest tablet kullan ıldığında izlenir; ancak Test Tape (Glukoz Enzimatik 
Test Band ı, Lilly) kullamld ığında izlenmez. Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt 
Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CECLOR tedavisinde de göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun renal at ılımı  probenesid ile azalır. 
Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda protrombin zamanı  uzaması  görülebilir. 
Klinik çalışmalarda ba şka ilaç etkile şmesi izlenmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi B'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ceclor için çocuk do ğurma potansiyeli bulun an  kadınlar / doğum kontrolüne (kontrasepsiyon) 
ilişkin veri  mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi: 
CECLOR için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik ve ri  mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı  zararlı  etkiler oldu ğunu 
ğöstermemektedir (bkz.k ısım 5.3). 
Hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş  çalışmalar yoktur. Bu nedenle CECLOR, 
hamilelerde e ğer mutlak surette gerekliyse kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi: 
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan CECLOR, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. Bu nedenle 
emziren annelerde kullan ılırken dikkatli olunmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Ratlarda ve farelerde ins an  dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum ins an 
 dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yapılan çalışmalarda, SEFAKLOR'un fertilite üzerine 
olumsuz bir etkisi veya fdtusa zararlı  bir etkisi olmam ıştır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etk iler 
Sefaklorun araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Plasebo kontrollü klinik ara ştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı  advers olaylar, a şağıdaki 
tabloda MedDRA sistem organ sınıfı  ve sıklık sıralamalarına göre verilmektedir. Her 
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan sıklık derecesine göre s ıralanmıştır. 
3 MedDRA konvansiyonuna göre yayginl ık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (21/10); 
yaygın (21/100 ila <1/10); yaygın olmayan (21/1,000 ila <1/100); seyrek (21/10,000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Vajinit, monoliyazis, kandida 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Eozinofili 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anaflaksi, ka şinti ile karakterize döküntü, ürtiker, 
Seyrek: Ate ş  ile karakterize serum hastal ığına benzer reaksiyonlar (ka şıntı  veya eritrema 
multiforma ile ve artralji ve artritis gibi eklem bulgular ıyla karakterize serum hastal ığına 
benzer reaksiyonlar tan ımlanmıştır. Lenfoadenopati ve böbrek yetmezli ği (örn. proteinüri) 
çok seyrek olarak bildirilmi ştir.  Semptomlar ın genelde tedaviye ba şladıktan birkaç gün sonra 
gelişir). 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik, ajitasyon, halüsinasyonlar, 
uyuldama hali 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik 
Bilinmiyor: İritabilite, ba Ş  dönmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Anjiyoödem 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare, bulant ı  
Yaygın olmayan: Kusma, psödomembranöz kolit 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: SGOT, SGPT ve serum alkalen fosfatazda geçici art ışlar 
Bilinmiyor: Kolestatik sanl ık, hepatit, kolestaz 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, 
tirtiker 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Hipertoni 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici intertisiyel nefrit 
4 Laboratuvar testleri: Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde etkile şimler, direkt Coombs 
testinde hatalı  pozitif sonuç 
Süpheli advers reaksiyonlann raporlanmas ı   
Ruhsatlandirma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlamas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplann ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
4.9. Doz a şimi ve tedavisi 
Semptomlar: 
CECLOR doz a şımı  ile ilgili toksik semptomlar bulant ı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve 
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzlu ğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir, 
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir di ğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da 
diğer zehirlenme durumları  göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Pek çok beta-laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet geli şimine neden 
olma potansiyeline sahiptir. 
Tedavi: 
Doz aşımmda tedavi ve kontrol, aşırı  ilaç alımı, ilaçlar ile etkile şim ve hastanın beklenmeyen 
ilaç kineti ği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastamn hava yolu açık tutulmal ı, ventilasyon 
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, k an gazları, serum elektrolitleri v.b. 
yakından izlenmeli ve sabit tutulmal ıdır. İlacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve 
yıkamadan daha etkili ol an  aktif kömür uygulanmas ı  ile geciktirilebilir. Kömür 
uygulamas ının tekrarlanmas ı  bazı  ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide bo şaltilırken ya 
da kömür uygulan ırken hastanın hava yolunun aç ık olması  sağlanmalıdır. 
Sefaklor doz a şımında zorlamal ı  diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür 
hemoperfiizyonun faydalar ı  kanıtlanmamıştır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01 D C04 
CECLOR'un etkin maddesi sefaklor birçok gram (+) ve gram (-) mikroorganizmalara karşı  
bakterisid etkili, geni ş  spektrumlu, sefalosporin grubundan semi-sentetik bir antibiyotiktir. 
Sefaklor ile yapılan in vitro çalışmalar, ilac ın bakterisid etkisini bakterinin hücre duvarı  
sentezini inhibe ederek gösterdi ğini açıklamaktad ır. 
Sefaldor, bakteriyel beta-laktamaza dayamkl ıdır; bu nedenle, beta-laktamaz salan ve penisilin 
ile bazı  sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefaklora duyarl ıdır. 
Sefaklor, in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmalarin 
neden oldu ğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
Gram pozitif mikroorganizmalar: 
5 Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Staphylococcus pneumonia, 
Streptococcus pyogenes (grup A streptokok). Sefaklor, metisiline-dirençli staf ılokoklara kar şı  
etkisizdir. 
Gram negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coli, 
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis 
Sefaklor in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ın birçok su şlanna kar şı  etkilidir; 
ancak, klinik yönden etkisi tam kan ıtlanmamıştir: 
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acnes, 
Bacteroides türleri (Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptococci ve Peptococci gibi 
anaerobik mikroorganizmalar. 
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus, birçok Enterococci türleri 
Enterobacter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya karşı  etkisizdir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim: 
Sefaklor, oral yoldan alındıktan sonra gıda maddeleri ile ili şkili olmaksızın sindirim 
kanalından kolayl ıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunmas ı  ilacın 
emilimini tümüyle etkilemez; yaln ız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da 
maksimum serum konsantrasyonunda bir dü şme izlenir. 
Dağılım:  
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygul anan  sefaklor ile yakla şık 30-60 dakika içinde, dozla 
orantılı  olarak 7 mcg/mL,13 mcg/mL ve 23 mcg/mL ortalama maksimum serum 
konsantrasyonlan olu şur. 
Bivotransformasyon:  
Sefaklorun yar ılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6-0.9 saa ttir. Renal 
fonksiyonu azalm ış  hastalarda serum yanlanma ömrü hafifçe uzam ıştır. 
Eliminasyon:  
Sefaklor % 60-85 oran ında 8 saat içinde idrar ile de ğişmeden atılır, önemli bir k ısmı  ilk 2 
saat içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonlan yukaridaki dozlara göre 
sırasıyla 600 mcg/mL, 900 meg/mL ve 1900 mcg/mL'dir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozulduğunda bu süre 2.3-2.8 saate kadar uzayabilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Karsinojenik etkisi 
6 Sefaklorun karsinojenik etkisi ara ştırıhnamıştır. 
Mutajenik etkisi  
Sefaklorun mutajenik etkisi ara ştınlmamiştır. 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Sodyum lauril sülfat, 
Silikon emülsiyonu, 
Eritrosin (dispers red no:3), 
Metil selüloz, 
Ksantan zamk ı, 
Suni çilek aromas ı, 
Sukroz, 
Modifiye ni şasta 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizli ği 
yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kalan kısım 
atılmalıdir. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon veren granül içeren 100 ml gravürlü 125 mL'lik bal 
renkli cam şişe. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah., Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli İstanbul 
Tel: 0 212 316 67 00 
Faks: 0 212 264 42 68 
S. RUHSAT NUMARASI 
250/15 
9. İLK RUHSAT TAR İHİIRUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2013 
7 Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
8 