 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZENTİUS FLASH  600 mg /  400 I.U. Ağızda Dağılan T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet 1500 mg  (600 mg kalsiyuma eşdeğer) kalsiyum karbonat ve 400 I .U. (0.01 mg’a 
eşdeğer) kolek alsiferol  (vitamin D 3) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam, laktoz monohidrat,  sukroz  ve hidrojenlenmiş soya fasülyesi yağı .  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda dağılan tablet.  
Beyaz veya beyaza yakın  renkte, yuvarlak , kenarları eğimli ağızda dağılan tablet.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yaşlılarda Vitamin D ve kalsiyum eksikliklerinin risk oluşturduğu hastaların spesifik 
osteoporoz tedavisine yardımcı olarak kullanımda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uy gulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve yaşlılar  
Tercihen yemeklerden sonra günde 2 kez 1 tablet. Bölüm 4.4 ve 4.5’te belirtildiği üzere, 
kalsiyum düzeylerinin takibi sırasında gerekli görüldüğü takdirde doz azaltımı yapılabilir.  
Günlük doz 1 -2 tablettir.  
 
Hamileler için önerilen doz: günde 1 tablet.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. T abletler , tercihen yemeklerden sonra, emilerek  alınabilir; bütün halde 
yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yet mezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanıma uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasy on için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Kalsiyum, kolekalsiferol ve ya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı hassasiyet  
(özellikle soya fasülyesi yağı)  
 Örneğin miyelom, kemik metastazları ya da diğer malin kemik hastalıklar ı, sarkoidoz, 
primer hiperparatiroidizm ve yüksek doz D vitamininden kaynaklanan hiperkalsemi  
 Hiperkalsüri ve hiperkalsemi  
 Böbrek taşları  (nefrolitiyaz, nefrokalsinoz)  
 Ciddi b öbrek  yetmezliği  
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile kombinasyonda  uzun -dönem li immobilizasyon  
 Uzun dönemli immobilizasyona bağlı osteoporoz  
 D hipervitaminozu   
 Çocuk ve adölesanların kullanmasına uygun değildir.  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Uzun  süreli tedavi  sırasınd a, serum kreatinin ölçümleri yapılarak, serum ve idrar 
kalsiyum seviye leri ile böbrek fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilir. Takip özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glukozitler veya diüretikler ile birlikte  tedavide önemlidir.  
Hiperkalsemi veya böbrek fonksiyon  bozukluğu belirtileri olması durumda doz 
azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir. İdrar kalsiyum  seviyesinin 7,5 mmol/24 sa ati (300 
mg/24 sa) geçmesi durumunda, tedavi  dozunun azaltılması veya geçici olarak 
kesilmesi tavsiye edilir.  
 Vitamin D içeren diğer ilaçlar veya besin takviyelerinin göz önüne al ınması 
durumunda,  Vitamin D  (400 IU) ’nin dozu hesaba katılmalıdır.   
 İlave v itamin D veya kalsiyum uygulaması nın tıbbi denetim altında yapılması gerekir . 
Bu gibi durumlarda, plazma ve idrar kalsiyum seviye lerinin düzenli olarak takip 
edilmesi gerekir .  
 Günlük total kalsiyum alımı 2000 mg/gün düzeyine ulaştığında böbrek taşı riski artar. 
Bu nedenle diğer kaynaklardan kalsiyum alımı dikkatlice hesaplanmalıdır.  
 Ürün , vitamin D’nin aktif metabolitlerine metabolize olma riskinden dolayı,  sarkoidoz 
hastalarına tavsiye edilirken dikkatli olunmalıdır . Bu hastaların idrar ve plazma 
kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir .  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar da vitamin D metabolizması  daha düzensizdir  ve eğer 
kolekalsiferol tedavisi uygulanırsa, kalsiyum ve fosfat homeostaz ı üzerindeki etkisinin 
kontrol edilme si gerekir.  Yumuşak dokuda kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 Ürün osteoporozlu hareketsiz hastalarda hiperkalsemi riskindeki artıştan ötürü dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Böbrek taşı öyküsü olan hasta larda hiperkalsiüri olasılığını dışlamak amacıyla idrarda 
kalsiyum atılımı ölçülmelidir.   
 
 
 Kardiyovasküler hastalıklar nedeniyle tedavi uygulanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 – tiyazid diüretikleri ve digitalis dahil kardiyak 
glikozidler).  Ayrıca hiperkalsemi riski yüksek olan  diğer hastalarda da (örn. sark oidoz 
hastaları ya da malinitesi olanlar) dikkatle kullanılmalıdır.   
 Kalsiyum takviyeleri reçetelendiğinde kalsiyum ve diğer kaynaklardan alkali alımı 
(besinler, besin destekleri ve diğer  ilaçlar) dikkate alınmalıdır. Absorbe edilebilen 
alkali ajanlar ile (örn. karbonat) çok yüksek doz kalsiyum birlikte alındığında süt -
alkali sendromu (Burnett Sendromu) gelişebilir. Bu sendrom hiperkalsemi, metabolik 
alkaloz, renal yetmezlik ve yumuşak dok u kalsifikasyonundan oluşur. Bu vakalarda 
serum ve idrar kalsiyum düzeylerinin sık izlenmesi gerekir.  
 Ürün, fenilalanin kaynağı  olan aspartam içer diğinden, f enilketonüri hastaları için 
zararlı olabilir.   
 Üründe hidrojenize soya fasulyesi yağı bulunmaktadır  ve fıstık ya da soya alerjisi olan 
kişilerde ürün kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 Ürün laktoz içermektedir, bu nedenle ender kalıtsal galaktoz intoleransı problemleri 
olan, Lap p laktaz bozukluğu veya glukoz -galaktoz emilim bozukluğu olan hastalar  bu 
ilacı kullanmamalıdır.   
 Ürün sukroz  içermektedir, bu nedenle ender fruktoz intoleransı problemleri olan, 
glukoz -galaktoz emilim bozukluğu olan veya sukroz -izomaltaz yetersizliği olan 
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. Dişler için zararlı olabilir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
 Fenitoin veta barbit üratlar ile birlikte  kullanımı, m etabolizma artışı  nedeni ile vitamin 
D3’ün etkisini düşürebilir.  
 Rifampisin metabolizmayı arttırdığından vitamin D3’ün aktivitesini azaltabilir.  
 Oral kullanım için bifosfonat, sodyum flo rür veya florokinolonlar ile birlikte tedavi 
uygulandığı takdirde , bu ürünler ZENTİUS FLASH  alımından en az 3 saat önce 
uygulanmalıdır, çünkü gastrointestinal emilimi azalabilir.   
 Tiyazid diüretikler ile tedavi uyguland ığı takdirde , kalsiyumun böbreklerden elimine 
edilişi azalmaktadır, plazmadaki kalsiyum seviyesinin takip edilmesi  tavsiye edilir.  
 Glukokortikoidler ile birlikte  uygulanışı vitamin D 3’ün etkisini azaltabilir.   
 Kalsiyum karbonat eş zamanlı uygulanan tetrasi klin preparatlarının emilimini 
bozabilir. Bu nedenle tetrasiklin preparatları oral yolla kalsiyum alımından en az iki 
saat önce ya da dört ila altı saat sonra uygulanmalıdır.  
 Dijital i çeren ilaçlarla tedavi uygulanması halinde , kalsiyum un vitamin D  ile bir likte 
oral kombinasyonda uygulanışı, dij italin toksisite riskini arttır maktad ır (aritmi). Bu 
nedenle,  tıbbi gözetimle birlikte, eğer gerekli görülürse, hastalar ın EKG  ve kalsiyum 
plazma seviyeleri nin takip edilmesi önerilir . Dijitalize edilmiş hastalarda 
hiperkalsemiden kaçınılmalıdır.  
 Okzalik asit (ıspanak ve ışgın otunda bulunur) ve fitik asit (tahılların tümünde 
bulunur) kalsiyum iyonları ile çözünmeyen bileşikler oluşturarak, kalsiyum emilimini 
azaltabilir. Bu nedenle Hastalar yüksek miktarda okzalik as it veya fitik asit içeren 
besinleri yedikten en az iki saat sonra kalsiyum içeren ürünleri almalıdırlar.  
 Orlistat, kolestiramin gibi iyon değişim reçineleri ya da parafin yağı gibi laksatifler ile 
birlikte kombine tedavi, D vitamininin gastrointestinal emi limini azaltabilir.   
 
 
 Kalsiyum tuzları çinko, demir ya da stronsiyum ranelat ın emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle demir, çinko ya da stronsiyum ranelat prepar atları kalsiyum preparatları ile en 
az 2 saat aralık ile al ınmalıdır.  
 Kalsiyum tuzları , estramustin  ya da tiroid hormon larının  emilimini azaltabilir. 
ZENTİUS FLASH  alımı ile bu ilaçları n alımı arasında en az 2 saat aralık olmalıdır . 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik öncesinde kalsiyum ve D vitamini 
yetersizliği durumlarında kullanılabilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ZENTİUS FLASH  gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelerdeki uzun süreli hiperkalsemiye, çocukta bazen fiziksel ve z ihinsel gelişmede 
gecikme, supravalvüler aort stenozu ve retinopati eşlik edebildiğinden;  hamilelik boyunca 
alınan günlük miktar 1500 mg kalsiyum ve 600 IU vitamin D’yi geçmemelidir.  Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar vitamin D’nin yüksek dozların da üreme toks isitesi  göstermektedir. Hamile 
kadınlarda , gelişmekte olan fetüsteki advers etkilerle ilişkili bulunduğundan dolayı, kalsiyum 
ve kolekalsiferolün aşırı dozu ndan kaçınılmalıdır. Vitamin D’nin terapötik dozlarda 
insanlarda teratojenik etki yaptığına dair her hangi bir belirti bulunmamıştır . ZENTİUS 
FLASH  kalsiyum ve vitamin D yetersizliği olması hallerinde  hamilelik sırasında 
kullanılabilir.  
 
 
Laktasyon dönemi  
ZENTİUS FLASH  laktasyon sırasında kullanılabilir. Kalsiyum ve vitamin D süte geçer. 
Çocuklara ilave v itamin D verildiği zaman bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırm alar üreme  toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.   
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. 
Ancak, muhtemel bir etki yapması beklenmemekted ir.  
  
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfı ve sıklıkları ile aşağıda list elenmiştir:  
Belirlenen sıklıklar şöyledir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10 ), yaygın  (≥ 1/100 ila ≤ 1/10),  yaygın olmayan  (≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100) , 
seyrek  (≥ 1/10. 000 ila ≤ 1/1.000), çok seyrek  (≤1/10. 000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Paza rlama sonrası çalışmalarda pruritus, hışırtılı soluma, ürtiker ve orofaringeal ödem dahil 
aşırı duyarlılık  reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
D vitamini takviyesi kullanımı sonrası kimi zaman ciltte döküntü bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor (mevcut verilere göre öngörülemiyor): Anjiyoödem ve larengeal ödem gibi ciddi 
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın olmayan: H iperkalsemi ve hiperkalsiüri   
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Seyrek: K abızlık, mide gazı, mide bulantısı, mide ağrısı  ve diyare.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hiperfosfatemi, nefrolitiyazis ve nefrokalsinozis olan hast alarda potansiyel risk. Bakınız 
bölüm 4.4.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda hipervitaminoz ve hiperkalsemi oluşur. Hiperkalsemi semptomları 
arasında iştahsızlık, susuzluk, bulantı, kusma, kabızlık, karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, böbrek taşı 
ve ciddi vakalarda kardiyak aritmiler görülebilir.  
 
Aşırı hiperkalsemi koma ve ölümle sonuçlanabilir. İnatçı ve yüksek kalsiyum kalsiyum 
düzeyleri geri dönüşümsüz böbrek hasarına ve yumuşak doku kalsifikasyonlarına yol  açabilir.  
  
 
 
Tedavisi:  
Kalsiyum ve D vitamini tedavisi kesilmelidir. Tiyazid grubu diüretikler, lityum, A vitamini, D 
vitamini ve kalp glikozidleri ile tedaviler de kesilmelidir.  
 
Bilinci geri gelmeyen hastalarda midenin boşaltılması gerekebilir. Rehidra syon yapılabilir. 
Ayrıca doz aşımının şiddetine bağlı olarak, kıvrım diüretikleri, bifosfonatlar, kalsitonin ve 
kortikosteroidler ile izole veya kombine tedavi. Serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve 
diürez takip edilmelidir. Şiddetli olgularda, EKG  ve CVP izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Kalsiyum, diğer ilaçlarl a kombinasyon  
ATC kodu:    A12AX  
 
Vitamin D, vitamin D’nin herhangi bir nedenle oluşan yetersiz liğini  düzeltir.  Yaşlılarda 
vitamin D ’nin optimal  miktarı günde 500-1000 IU ’dir.  
Kalsiyum alımı beslenme düzenindeki  bir kalsiyum eksikliğini giderir. Yaşlılarda yaygın 
olarak kabul edilen kalsiyum gereksinimi günlük 1500 mg’dır.  
Vitamin D ve kal siyum sekonder senil hiperparatiroidi yi düzel tir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Kalsiyum karbonat  
 
Emilim:  
Midede, kalsiyum karbonat, pH’a bağlı olarak kalsiyum iyonlarını serbest bırakır. Kalsiyum 
karbonat şeklinde verildiğinde %20 – 30 kadarı emilir ve emilim çoğunlukla, D vitamin ine 
bağımlı, çözünebilir aktif taşınma ile duodenumda gerçekleşir. İyonize kalsiyumun emilimi 
barsak mukozası tarafından gerçekleştirilir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda çözünmüş, 
iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilim artar. Asidik ortam kalsiyum çöz ünürlüğünün 
artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde absorbe edilen ortalama 360 mg kalsiyumun 
yarıdan biraz fazlası (190 mg), barsak salgı bezleri tarafından dışarı salındığından net 
absorbsiyon 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler esas kalsiyum deposunu 
oluştururlar. Kemiklerle vücut sıvıları arasında sürekli olarak kalsiy um alışverişi yapılır; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan at ılır.   
 
 
 
Eliminasyon:  
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
emzirme sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
 
Vitamin D  
Emilim:  
D2 ve D3 vitaminleri ince barsaktan emil irler; bu olay besinsel lipidlerin emiliminde olduğu 
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. 
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve yağları sindirememe (steatore) durumunda bu 
vitaminlerin emilimi azalır. Em ilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve 
lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH)2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) barsaktan 
yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım:  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir α -globülin olan  D vitamini bağlayan 
protein tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 –4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir; bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -
(OH)2 metabolitininki 3 –5 gün kadardır. D vitaminleri ol dukça lipofilik maddelerdir, 
karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin stokları depo görevini yapar. 
Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu rezervuar sayesinde altı aya kadar telafi 
edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsifero l iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH)2D3’e (kalsitrol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25 -
hidroksik olekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH)2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D v itamini 
alındığında kolekalsiferol’un (ve kalsiferol) metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda 
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1α -hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Orada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1α -hidroksilaz tarafından  en etkin hormon şekli olan 1,25 -
dihidroksikolekalsiferole (1,25 -(OH)2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1α -hidroksilaz böbrek 
dışında, plasenta, desidua (amniyon zarı), cilt ve gr anulomatoz dokuda ve makrofajlarda 
bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli 
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi PTH 
(Paratiroid hormon) ve enzimin substratı ol an 1,25 -(OH)2D3’tür. Adı geçen enzim, PTH 
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima indüklenir; hiperkalsemi varsa bazen indüklenme 
olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH)2D3 oluşumunu hem direkt etkisiyle hem de PTH (Paratiroid  
 
 
hormon) aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH)2 D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu olayı ile inhibe 
eder. Ayrıca, 1,25 -(OH)2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek 
PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder ve böylece de kendi sentezini düzenler. 
Diğer bir düzenleyici  faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1α -hidroksilazı indükler; hiperfosfatemi 
ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde inhibe 
edilebilir.  
 
Eliminasyon:  
D vitaminleri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde h idroksillenmek ve konjügasyon ile 
inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları (sitokrom 
P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25 -(OH)2D3’ün yarılanma ömrü 3 –5 gün kadardır. 
Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez . Böbrekte 25 -hidroksikolekalsiferol’e 
dönüştürülür; bunun kalsiyotropik etkinliği düşüktür. Plazmadaki konsantrasyonu 1,25 -
(OH)2D3’ünkinin 100 katıdır. Diğer metabolitleri 25,26 -(OH)2D2, 1,24,25 -(OH)3D3, 
1,25,26 -(OH)3D3, 25 -OH-15,23 -laktondur. D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra 
içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH)2D3 enterohepatik dolaşıma girerler. 
Fenitoin ve fenobarbital gibi epilepsili hastalarda uzun süre kullanılan ilaçlar, bu enzimleri 
indükleyip D vitamini ile onun etk in metabolitlerinin inaktivasyonunu hızlandırdıkları için 
kısmi D vitamini yetersizliği oluşturabilirler. Bu ilaçları alanlarda karaciğerde 25 -(OH) D 
vitaminlerinin oluşumu da azalır. Bir tüberküloz ilacı olan izoniazid ise D vitamininin aktif 
hidroksilli türevlerine dönüşmesini inhibe eder; bu nedenle izoniazid alanlara profilaktik 
dozda D vitamini verilmelidir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan deneylerinde insan terapötik aralığının çok üzeride dozlar incelenmiştir. Bu KÜB 
içinde belirtilenler d ışında güvenlik değerlendirmesi ile ilgili güvenlik değerlendirmesiyle 
ilgili herhangi ilave bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Maltodekstrin   
Aspartam (E 951)  
Düşük sübstitüsyon hidroksipropil selüloz (E4 63) 
Laktoz monohidrat  (Sığır sütünden elde edilen)  
Susuz sitrik asit (E330)  
Portakal aroması (doğal tat veren maddeler , maltodekstrin, dekstrin ) 
Steraik asit  
DL-- tokoferol  (E 307)  
Hidrojenlenmiş soya fasulyesi yağı  
Jelatin  (Sığır jelatini)  
Sukroz 
Mısır n işastası  
  
 
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değil.  
 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
İlk açıldıktan sonra: 60 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında ki sıcaklılarda  saklayınız .  
Nemden korumak için orijinal ambalajında muhafaza edi niz. 
 
6.5 Ambalaj niteliği ve i çeriği  
 
Nem çekici madde olarak silika  jel tab let içeren , PE kapak ile kapatılmış olan yüksek 
yoğunluklu  polietilen şişe.  
Şişe 60 adet ağızda dağılan tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Emniyetevleri Mah. Eski Büyükdere Ca d. 
No: 1/1 Sapphire Binası 31. Kat  
No: 3101 ve 3106 Kağıthane – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/932  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 