KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONEPTUS 49 mg / 51 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 48,6 mg sakubitril ve 51,4 mg valsartan (sakubitril valsartan sodyum tuz
kompleksi olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “NVR”, diğer yüzünde “L1” baskısı olan, kenarları eğimli, çentiksiz, soluk sarı,
oval, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ONEPTUS, kronik kalp yetersizliği olan erişkin hastalarda kardiyovasküler ölüm ve kalp
yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış riskini azaltmak için endikedir. Yararları en açık şekilde
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) normalin altında olan hastalarda görülür.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
ONEPTUS’un hedef dozu günde iki kez 97 mg /103 mg’dır.
ONEPTUS’un önerilen başlangıç dozu, aşağıda belirtilen durumlar hariç, günde iki kez 49 mg
/ 51 mg’dır. Hastanın toleransına göre ONEPTUS’un dozu 2-4 haftada bir iki katına
çıkarılarak günde iki kez 97 mg /103 mg hedef dozuna yükseltilmelidir.
Eğer hastalar tolerabilite sorunları yaşarsa (sistolik kan basıncı [SKB] ≤ 95 mmHg,
semptomatik hipotansiyon, hiperkalemi, böbrek fonksiyon bozukluğu), eşzamanlı verilen
ilaçlarda ayarlama yapılması, ONEPTUS dozunun geçici olarak azaltılması ya da ONEPTUS
tedavisine ara verilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).
Halen bir anjiyotensin-dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü veya anjiyotensin II reseptör
blokeri (ARB) kullanmayan ya da bu tıbbi ürünlerin düşük dozlarını alan hastalarda günde iki
kez 24 mg / 26 mg başlangıç dozu ve yavaş doz titrasyonu (3-4 haftada bir iki katına çıkarma)
önerilir (bkz. bölüm 5.1).
Serum potasyum düzeyi >5,4 mmol/L veya SKB <100 mmHg olan hastalarda tedavi
başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4). SKB değeri 100-110 mmHg arasında olan hastalarda
günde iki kez 24 mg / 26 mg başlangıç dozu düşünülmelidir.
ONEPTUS bir ADE inhibitörü veya bir ARB ile eşzamanlı uygulanmamalıdır. Bir ADE
inhibitörü ile eş zamanlı uygulandığında potansiyel olarak anjiyoödem riski söz konusu
olduğundan, ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra 36 saat geçene kadar ONEPTUS
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).
ONEPTUS formülasyonunda yer alan valsartanın biyoyararlanımı, piyasada bulunan diğer
tablet formülasyonlarındakinden daha fazladır (bkz. bölüm 5.2).
1 / 21Uygulama sıklığı ve süresi:
Bir doz atlanırsa, hasta ek bir doz almamalı, reçetede belirtilen bir sonraki dozunu almalıdır.
Uygulama şekli:
ONEPTUS oral kullanım içindir. Aç veya tok karnına alınabilir (bkz. bölüm 5.2). Tabletler bir
bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler bölünmemeli veya kırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek bozukluğu (eGFR (Tahmini Glomerüler Filtrasyon Hızı) 60-90 mL/dk/1,73 m2)
olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
Orta dereceli böbrek bozukluğu (eGFR 30-60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda günde iki kez
24 mg / 26 mg başlangıç dozu düşünülmelidir. Şiddetli böbrek bozukluğu (eGFR < 30
mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur; bu nedenle bu hastalarda ONEPTUS
kullanılırken dikkatli olunması ve günde iki kez 24 mg / 26 mg başlangıç dozu kullanılması
önerilir (bkz. bölüm 5.2).
Son dönem böbrek hastalığı olan kişilerde deneyim bulunmadığından ONEPTUS kullanımı
önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif dereceli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh A sınıflandırması) olan hastalara ONEPTUS
uygulanırken herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
Orta dereceli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh B sınıfı) veya AST/ALT değerleri normal
aralığın üst sınırının iki katından fazla olan hastalarda sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır.
ONEPTUS bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ve önerilen başlangıç dozu günde iki kez 24
mg / 26 mg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh C sınıfı), safra sirozu veya kolestazı olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
ONEPTUS’un 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz, yaşlı hastaların böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Sakubitrile, valsartana veya yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılık (bkz.
bölüm 6.1).
• ADE inhibitörleri ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm 4.4, bölüm 4.5). ADE inhibitörü
tedavisi kesildikten sonra 36 saat geçene kadar ONEPTUS uygulanmamalıdır.
• Önceki ADE inhibitörü veya ARB tedavisine bağlı olarak bilinen anjiyoödem öyküsü
(bkz. bölüm 4.4).
• Herediter veya idiyopatik anjiyoödem (bkz. bölüm 4.4).
• Diyabeti veya böbrek fonksiyon bozukluğu (eGFR < 60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda
aliskiren ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
• Şiddetli karaciğer bozukluğu, biliyer siroz ve kolestaz (bkz. bölüm 4.2).
2 / 21• Gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Renin-Anjiyotensin-Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili blokajı:
• Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında
hipotansiyon, senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal
yetmezlik dahil) rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ADE
inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler
veya ADE inhibitörleri ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği
(GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
• Anjiyoödem riski nedeniyle ONEPTUS, bir ADE inhibitörü ile birlikte uygulanmamalıdır.
ADE inhibitörü tedavisinin son dozundan sonra 36 saat geçene kadar ONEPTUS
tedavisine başlanmamalıdır. ONEPTUS ile tedavi durdurulursa, ONEPTUS’un son
dozundan sonra 36 saat geçene kadar ADE inhibitörü tedavisine başlanmamalıdır (bkz.
bölüm 4.2, 4.3 ve 4.5).
• ONEPTUS’un, aliskiren gibi direkt renin inhibitörleri ile birlikte kullanılması önerilmez
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.5). ONEPTUS, diyabeti veya böbrek fonksiyon bozukluğu (eGFR <
60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda aliskiren ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. bölüm
4.3).
• ONEPTUS’un anjiyotensin II reseptörlerini bloke edici (valsartan) aktivitesi nedeniyle
ONEPTUS, bir ARB ile bir arada uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).
Hipotansiyon:
SKB ≥ 100 mmHg olmadığı sürece tedaviye başlanmamalıdır. SKB <100 mmHg olan hastalar
araştırılmamıştır (bkz. bölüm 5.1). Klinik çalışmalar sırasında ONEPTUS ile tedavi edilen
hastalarda, özellikle de ≥ 65 yaş hastalarda, böbrek hastalığı olanlarda ve SKB değeri düşük
(<112 mmHg) olan hastalarda semptomatik hipotansiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.8). ONEPTUS ile tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu sırasında kan basıncı rutin olarak
izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, dozun geçici olarak düşürülmesi veya ONEPTUS
tedavisinin durdurulması önerilir (bkz. bölüm 4.2). Diüretiklerin ve eşzamanlı antihipertansif
ilaçların dozunda ayarlama yapılması ve hipotansiyonun diğer sebeplerinin (örn., hipovolemi)
tedavi edilmesi düşünülmelidir. Hastada hacim deplesyonu (örn., diüretik tedaviye, diyette tuz
kısıtlamasına, diyareye ve kusmaya bağlı olarak) söz konusu olmuşsa, semptomatik
hipotansiyonun ortaya çıkma olasılığı daha fazladır. ONEPTUS ile tedaviye başlanmadan
önce sodyum ve/veya hacim deplesyonu düzeltilmelidir ancak yapılacak müdahale aşırı hacim
yüklemesi riskine karşı dikkatle değerlendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Kalp yetersizliği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonunu da
içermelidir. Hafif ve orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalar hipotansiyon gelişimi
açısından daha yüksek risk altındadır (bkz. bölüm 4.2). Şiddetli böbrek bozukluğu (tahmini
GFR <30 mL/dk/1,73m2) olan hastalar ile çok sınırlı klinik deneyim mevcuttur ve bu hastalar
daha yüksek hipotansiyon riski altında olabilir (bkz. bölüm 4.2). Son dönem böbrek hastalığı
olan kişilerde deneyim bulunmamaktadır ve ONEPTUS kullanımı önerilmez.
Böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi
ONEPTUS kullanımı, böbrek fonksiyonunda azalma ile ilişkili olabilir. Dehidratasyon veya
steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAID) kullanımı ile birlikte bu risk daha
da artabilir (bkz. bölüm 4.5). Böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı düşüş gelişen
hastalarda dozun azaltılması düşünülmelidir.
3 / 21Hiperkalemi:
Serum potasyum düzeyi >5,4 mmol/L ise tedaviye başlanmamalıdır. ONEPTUS’un kullanımı
hiperkalemi riskinde artış ile ilişkili olabilir fakat hipokalemi de görülebilir (bkz.bölüm 4.8).
Özellikle şiddetli böbrek bozukluğu, diyabet, hipoaldosteronizm gibi risk faktörleri olan ya da
yüksek oranda potasyum içeren diyet uygulayan veya mineralokortikoid antagonistleri
kullanan hastalarda olmak üzere, serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir (bkz. bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Şayet hasta klinik olarak anlamlı hiperkalemi yaşarsa, eşlik
eden ilaçların dozunun ayarlanması ya da ONEPTUS dozunun geçici olarak azaltılması veya
tedavinin kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Serum potasyum düzeyi >5,4 mmol/L ise
tedavinin durdurulması düşünülmelidir.
Anjiyoödem:
ONEPTUS ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir. Anjiyoödem gelişirse
ONEPTUS tedavisi derhal kesilmeli; bulgu ve semptomlarda tam ve kalıcı düzelme olana
kadar uygun tedavi verilmeli ve izlem sürdürülmelidir. ONEPTUS bir daha
uygulanmamalıdır. Şişliğin yüz ve dudaklar ile sınırlı kaldığı doğrulanmış anjiyoödem
olgularında bu durum genellikle tedavi verilmeksizin ortadan kalkmışsa da semptomların
rahatlatılmasında antihistaminikler faydalı olmuştur.
Larenks ödemi ile ilişkili anjiyoödem ölümcül olabilir. Solunum yolu tıkanmasına neden
olabilecek dil, glotis veya larenks tutulumunun söz konusu olduğu durumlarda derhal
subkutan 1 mg/1mL adrenalin çözeltisi (0,3-0,5 mL) gibi uygun bir tedavi ve/veya solunum
yolunun açık kalmasının sağlanması için gereken önlemler uygulanmalıdır.
Önceden anjiyoödem öyküsü olan hastalar araştırılmamıştır. Anjiyoödem açısından daha
yüksek risk altında olduklarından, bu hastalarda ONEPTUS kullanılacaksa dikkatli olunması
önerilir. Önceki ADE inhibitörü veya ARB tedavisine bağlı olarak bilinen anjiyoödem öyküsü
olan hastalarda veya kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödemi olan hastalarda ONEPTUS
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Siyahi hastalarda anjiyoödem gelişimine yatkınlık daha fazladır (bkz. bölüm 4.8).
Renal arter stenozu olan hastalar:
ONEPTUS çift veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin
düzeylerini yükseltebilir. Renal arter stenozu olan hastalarda dikkatli olunması gerekir ve
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.
New York Kalp Derneği (NYHA) fonksiyonel sınıf IV hastalar:
Bu popülasyondaki sınırlı deneyim nedeniyle, NYHA fonksiyonel sınıf IV hastalarda
ONEPTUS tedavisine başlanırken dikkatli olunmalıdır.
B tipi natriüretik peptid (BNP):
Neprilisin substratı olduğundan BNP, ONEPTUS ile tedavi edilen hastalarda kalp yetersizliği
için uygun bir belirteç değildir (bkz. bölüm 5.1).
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:
Orta dereceli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh B sınıfı) veya AST/ALT değerleri normal
aralığın üst sınırının iki katından fazla olan hastalarda klinik deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda
maruziyet daha yüksek olabilir ve güvenlilik kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda
ONEPTUS kullanılırken dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). ONEPTUS
şiddetli karaciğer bozukluğu, biliyer sirozu veya kolestazı (Child-Pugh C sınıfı) olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
4 / 21Psikiyatrik bozukluklar
Psikotik olaylar bağlamında halüsinasyonlar, paranoya ve uyku bozuklukları gibi psikiyatrik
olaylar, sakubitril/valsartan kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Bir hasta bu tür olaylar yaşarsa,
sakubitril/valsartan tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendikasyona neden olan etkileşimler
ADE inhibitörleri
ONEPTUS’un ADE inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması kontrendikedir; zira neprilisin
(NEP) ve ADE inhibitörü tedavisinin eşzamanlı inhibisyonu, anjiyoödem riskini artırabilir.
ADE inhibitörü tedavisinin son dozundan sonra 36 saat geçene kadar ONEPTUS tedavisine
başlanmamalıdır. ONEPTUS’un son dozundan sonra 36 saat geçene kadar ADE inhibitörü
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.3).
Aliskiren
Diyabeti veya böbrek fonksiyon bozukluğu (eGFR < 60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda
ONEPTUS’un aliskiren ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
ONEPTUS’un aliskiren gibi direkt renin inhibitörleri birlikte kullanılması önerilmez (bkz.
bölüm 4.4). ONEPTUS’un aliskiren ile kombinasyonu; hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers reaksiyonların potansiyel
olarak daha yüksek sıklıkta görülmesi ile ilişkilidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Eşzamanlı kullanımın önerilmemesine neden olan öngörülen etkileşimler
ONEPTUS valsartan içerir ve bu nedenle başka bir ARB ile bir arada uygulanmamalıdır (bkz.
bölüm 4.4).
Önlem gerektiren etkileşimler
OATP1B1 ve OATP1B3 substratları, örn.statinler
İn vitro veriler sakubitrilin OATP1B1 ve OATP1B3 taşıyıcılarını inhibe ettiğine işaret
etmektedir. Dolayısıyla ONEPTUS, statinler gibi OATP1B1 ve OATP1B3 substratlarının
sistemik maruziyetini artırabilir. ONEPTUS’un eşzamanlı uygulanması atorvastatin ve
metabolitlerinin C değerini 2 kata kadar ve EAA değerini 1,3 kata kadar
maks
artırmıştır. Dolayısıyla, ONEPTUS’un statinler ile bir arada uygulanmasında dikkatli
olunmalıdır. ONEPTUS simvastatin ile bir arada uygulandığında klinik olarak anlamlı
herhangi bir etkileşim görülmemiştir.
Sildenafil dahil PDE5 inhibitörleri
Hipertansiyon hastalarında sildenafilin tek dozunun kararlı durumda ONEPTUS’a eklenmesi,
ONEPTUS’un tek başına uygulanması ile karşılaştırıldığında kan basıncında daha büyük bir
düşüşle ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, ONEPTUS ile tedavi edilen hastalarda sildenafil veya
başka bir PDE-5 inhibitörü ile tedavi başlatıldığında dikkatli olunmalıdır.
Potasyum
Potasyum tutucu diüretiklerin (örn., triamteren, amilorid), mineralokortikoid antagonistlerinin
(örn., spironolakton, eplerenon), potasyum desteklerinin ve potasyum içeren tuz yerine geçen
maddelerin ve diğer ajanların (örn. heparin) eşzamanlı kullanımı, serum potasyum düzeyinde
yükselmelere ve serum kreatinin düzeylerinde artışa yol açabilir. Eğer ONEPTUS bu ajanlarla
bir arada uygulanacaksa, serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).
5 / 21Steroid yapıda olmayan anti-inflamatuvar ajanlar (NSAİİ’ler) (selektif siklooksijenaz-2
inhibitörleri [COX-2 İnhibitörleri] dahil
Yaşlı hastalarda, hacim deplesyonu olan hastalarda (diüretik tedavi görmekte olan hastalar
dahil) veya böbrek fonksiyonu riskli olan hastalarda ONEPTUS’un ve NSAİİ’lerin eşzamanlı
kullanımı sonucunda böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde artış olabilir. Bu nedenle,
ONEPTUS tedavisinin yanı sıra NSAİİ alan hastalarda tedaviye başlanırken veya tedavi
düzenlenirken böbrek fonksiyonunun takibi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Lityum
Lityum ile ADE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonistleri birlikte
kullanıldığında serum lityum konsantrasyonlarında artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu
nedenle, bu kombinasyon önerilmemektedir. Birlikte kullanımları zorunlu olduğunda serum
lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir. Eğer bir diüretik de kullanılacaksa, lityum
toksisitesi riski daha da artabilir.
Furosemid
ONEPTUS ve furosemidin birlikte uygulanmasının, ONEPTUS farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmamıştır fakat furosemidin C ve EAA değerlerini sırasıyla %50 ve %28
maks
azaltmıştır. İdrar hacminde bir değişiklik olmamıştır ancak eşzamanlı uygulamadan sonraki 4
saat ve 24 saat içinde idrarla sodyum atılımı azalmıştır. ONEPTUS ile tedavi edilen hastalarda
PARADIGM-HF çalışmasının başlangıcından sonuna kadar ortalama günlük furosemid
dozunda değişiklik olmamıştır.
Nitratlar, örn. Nitrogliserin
ONEPTUS ile intravenöz yolla uygulanan nitrogliserin arasında, kan basıncında azalma
açısından klinik olarak anlamlı herhangi bir etkileşim söz konusu olmamıştır. Nitrogliserin ile
ONEPTUS’un bir arada uygulanması, tek başına nitrogliserin uygulaması ile
karşılaştırıldığında kalp atım hızında 5 atım/dakika’lık bir fark ile ilişkilendirilmiştir.
ONEPTUS dilaltı, oral veya transdermal nitratlar ile birlikte kullanıldığında kalp atım hızında
benzer bir etki ortaya çıkabilir. Genel olarak herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
OATP ve MRP2 taşıyıcıları
Sakubitrilin aktif metaboliti (LBQ657) ve valsartan OATP1B1, OATP1B3, OAT1 ve OAT3
substratlarıdır; valsartan ayrıca MRP2 substratıdır. Bu nedenle, ONEPTUS’un OATP1B1,
OATP1B3, OAT3 (örn., rifampisin, siklosporin), OAT1 (örn. tenofovir, sidofovir) veya
MPR2 inhibitörleri (örn., ritonavir) ile bir arada uygulanması LBQ657 veya valsartan sistemik
maruziyetini artırabilir. Bu gibi ilaçlarla tedaviye başlanırken veya tedavi sonlandırılırken
gerekli dikkat gösterilmelidir.
Metformin
ONEPTUS’un metformin ile birlikte uygulanması metforminin hem C hem de EAA
maks
değerini %23 düşürmüştür. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. Bu nedenle,
metformin kullanan hastalarda ONEPTUS ile tedaviye başlanırken hastanın klinik durumu
değerlendirilmelidir.
Anlamlı olmayan etkileşimler
ONEPTUS’un ve digoksin, varfarin, hidroklorotiyazid, amlodipin, omeprazol, karvedilol veya
levonorgestrel/etinil estradiol kombinasyonu ile birlikte kullanıldığında klinik olarak anlamlı
herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
6 / 21Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ONEPTUS ile tedavi süresince ve son
dozlarından sonraki 1 hafta boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
ONEPTUS, gebeliğin ilk üç ayında önerilmez; gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylık
dönemlerinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Valsartan
Gebeliğin ilk üç ayında ADE inhibitörlerine maruziyet sonrasındaki teratojenisite riskine
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin bir sonuca işaret etmemektedir, ancak küçük bir artışı
olasılık dışı bırakılamamaktadır. ARB’ler ile ilişkili riske dair kontrollü epidemiyolojik veriler
olmamakla birlikte, bu tıbbi ürün sınıfı için de benzer riskler bulunabilir. ARB tedavisine
devam edilmesi zorunlu değilse; gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanımının güvenli
olduğu gösterilmiş alternatif antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik tanısı
konulduğunda, ARB’ler ile tedavi hemen durdurulmalı ve alternatif bir tedaviye
başlanmalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylık dönemlerinde ARB’lere maruziyetin
insanlarda fetotoksisiteye (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramniyoz ve kafatası
osifikasyonu geriliği) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi)
neden olduğu bilinmektedir.
Gebeliğin ikinci üç aylık döneminden itibaren ARB’lere maruziyet söz konusu olmuşsa,
böbrek fonksiyonunun ve kafatasının USG ile incelenmesi önerilir. Anneleri ARB kullanmış
olan bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3).
Sakubitril
Gebe kadınlarda sakubitril kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Hayvanlarla
gerçekleştirilen çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
Sakubitril/Valsartan
ONEPTUS’un gebe kadınlarda kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. ONEPTUS ile
gerçekleştirilen hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
ONEPTUS’un insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ONEPTUS’un bileşenleri olan
sakubitril ve valsartan, laktasyondaki sıçanların sütü ile atılmıştır (bkz. bölüm 5.3). Emzirilen
yenidoğanlarda/bebeklerde advers ilaç reaksiyonları potansiyeli nedeniyle, emzirme sırasında
ONEPTUS önerilmemektedir. ONEPTUS’un anne için faydası dikkate alınarak, emzirmeden
7 / 21kaçınılıp kaçınılmayacağı veya emzirme sırasında ONEPTUS tedavisinin kesilip
kesilmeyeceği yönünde bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
ONEPTUS’un insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair mevcut veri yoktur. Erkek ve dişi
sıçanlarda ONEPTUS ile yürütülen çalışmalarda fertilitede herhangi bir bozukluk
gösterilmemiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör etkiye sahiptir.
Araç ve makine kullanma durumlarında, seyrek olarak baş dönmesi ve yorgunluk
görülebileceği konusunda dikkatli olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
ONEPTUS ile tedavi sırasında en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar hipotansiyon
(%17,6), hiperkalemi (%11,6) ve böbrek bozukluğu (%10,1) olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
ONEPTUS ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (%0,5) bildirilmiştir (bkz. seçili advers
reaksiyonların tanımı).
ONEPTUS’un kronik kalp yetersizliği olan hastalardaki güvenliliği, günde iki kez ONEPTUS
97 mg/103 mg (n=4.203) veya enalapril 10 mg (n=4.229) ile tedavi edilen hastaların
karşılaştırıldığı PARADIGM-HF pivot faz 3 çalışmasında değerlendirilmiştir. ONEPTUS
koluna randomize edilen hastalar 4,3 yıla kadar süreyle tedavi görmüş olup ortanca maruziyet
süresi 24 aydır; 3.271 hasta bir yıldan uzun süreyle tedavi edilmiştir.
PARADIGM-HF çalışmasında hastalar önceden ADE inhibitörleri ve/veya ARB’ler ile tedavi
edilmiş, ayrıca randomize çift kör dönem öncesinde ardışık enalapril ve ONEPTUS alıştırma
fazını (medyan ilaç maruziyet sırasıyla 15 ve 29 gün) başarıyla tamamlamıştır. Enalapril
alıştırma fazında, 1.102 hasta (%10,5) çalışmadan ayrılmıştır; %5,6 hastada çalışmayı bırakma
nedeni advers reaksiyondur: En yaygın görülenler böbrek fonksiyon bozukluğu (%1,7),
hiperkalemi (%1,7) ve hipotansiyon (%1,4). ONEPTUS alıştırma fazında hastaların %10,4’ü
çalışmadan ayrılmış olup hastaların %5,9’unda sebep advers reaksiyondur: En yaygın
görülenler böbrek fonksiyon bozukluğu (%1,8), hipotansiyon (%1,7) ve hiperkalemi (%1,3)
olmuştur. Alıştırma döneminde çalışmadan ayrılan hastalar nedeniyle aşağıdaki listede
sunulan advers reaksiyon oranları, klinik pratikte beklenen advers reaksiyon oranlarından
düşük olabilir.
PARADIGM-HF çalışmasının çift kör döneminde ONEPTUS ile tedavi edilen 450 (%10,7) ve
enalapril alan 516 (%12,2) hasta advers reaksiyon nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır.
Advers ilaç reaksiyonları Sistem Organ Sınıfına ve ardından sıklığa göre, en sık reaksiyon ilk
belirtilecek şekilde, aşağıdaki sistem kullanılarak sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000);
çok seyrek (<1/10,000) (izole raporlar dahil). Her bir sıklık gruplandırması içinde advers
olaylar azalan ciddilik derecesine göre sıralanmaktadır.
Liste 1 Advers İlaç Reaksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
8 / 21Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hiperkalemi*
Yaygın: Hipokalemi, hipoglisemi
Yaygın olmayan: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Halüsinasyonlar**, uyku bozuklukları
Çok seyrek: Paranoya
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali, baş ağrısı, senkop
Yaygın olmayan: Postüral sersemlik hali
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok yaygın: Vertigo
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon*
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, gastrit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, anjiyoödem*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Böbrek bozukluğu
Yaygın: Böbrek yetmezliği (böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, asteni
*bkz. seçili advers reaksiyonların tanımı.
**işitsel ve görsel halüsinasyonlar dahil
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Anjiyoödem
ONEPTUS ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir. PARADIGM-HF
çalışmasında anjiyoödem, ONEPTUS ile tedavi edilen hastaların %0,5’inde, enalapril ile
tedavi edilen hastaların ise %0,2’sinde bildirilmiştir. ONEPTUS (%2,4) ve enalapril (%0,5) ile
tedavi edilen Siyahi hastalarda daha yüksek bir anjiyoödem insidansı gözlenmiştir (bkz.
bölüm 4.4).
9 / 21Hiperkalemi ve serum potasyum
PARADIGM-HF çalışmasında, hiperkalemi ve >5,4 mmol/L serum potasyum
konsantrasyonları ONEPTUS ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %11,6’sı ve %19,7’sinde;
enalapril ile tedavi edilenlerin ise sırasıyla %14,0’ü ve %21,1’inde bildirilmiştir.
Kan basıncı
PARADIGM-HF çalışmasında, hipotansiyon ve klinik açıdan anlamlı düşük sistolik kan
basıncı (<90 mmHg ve başlangıca göre >20 mmHg azalma), ONEPTUS ile tedavi edilen
hastaların sırasıyla %17,6 ve %4,76’sında, enalapril ile tedavi edilen hastaların ise %11,9 ve
%2,67’sinde bildirilmiştir.
Böbrek bozukluğu
PARADIGM-HF çalışmasında böbrek bozukluğu, ONEPTUS ile tedavi edilen hastaların
%10,1’inde, enalapril ile tedavi edilen hastaların ise %11,5’inde bildirilmiştir.
PARAGON-HF çalışmasında daha önceki çalışmalardakilere ek herhangi bir yeni advers
reaksiyon bildirilmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda ONEPTUS ile doz aşımına dair sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülerde
ONEPTUS’un 583 mg sakubitril/617 mg valsartan’lık tek dozu ve 437 mg sakubitril/463 mg
valsartan’lık çoklu dozları (14 gün) çalışılmıştır ve iyi tolere edilmiştir.
ONEPTUS’un kan basıncını düşürücü etkisi nedeniyle doz aşımının en olası semptomu
hipotansiyondur. Semptomatik tedavi verilmelidir.
Yüksek oranda proteine bağlanması nedeniyle ONEPTUS’un hemodiyaliz ile uzaklaştırılması
olası değildir (bkz. bölüm 5.2).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Renin-anjiyotensin sistemi üzerinde etki eden ajanlar; anjiyotensin II
reseptör blokerleri (ARB’ler) ve kombine formları, valsartan ve sakubitril
ATC kodu: C09DX04
Etki mekanizması
ONEPTUS, eşzamanlı olarak bir anjiyotensin reseptörü olan neprilisini (nötral endopeptidaz;
NEP) ön ilaç sakubitrilin aktif metaboliti olan LBQ657 yoluyla inhibe etmek ve anjiyotensin
II tip 1 (AT1) reseptörünü valsartan ile bloke etmek suretiyle anjiyotensin reseptörü neprilisin
inhibitörü etki mekanizması sergiler. ONEPTUS’un kalp yetersizliği olan hastalardaki
tamamlayıcı kardiyovasküler faydaları natriüretik peptidler (NP) gibi, neprilisin tarafından
parçalanan peptidlerin LBQ657 tarafından korunmasına ve eşzamanlı olarak anjiyotensin
II’nin zararlı etkilerinin valsartan tarafından inhibisyonuna bağlanmaktadır. NP’ler etkilerini
membrana bağlanan guanilil siklaza bağlı reseptörü aktive ederek gösterir ve bunun
sonucunda ikincil mesajcı siklik guanozin monofosfat (cGMP) konsantrasyonlarını artırarak
ve bu şekilde vazodilatasyonu, natriürezi ve diürezi, artmış glomerüler filtrasyon hızını ve
10 / 21renal kan akışını, renin ve aldosteron salımının inhibisyonunu, sempatik aktivitenin azalmasını
ve anti-hipertrofik ve anti-fibrotik etkilerin azalmasını destekleyerek gösterir.
Valsartan, AT1 reseptörünü selektif olarak bloke ederek anjiyotensin II’nin zararlı
kardiyovasküler ve renal etkilerini inhibe eder ve ayrıca anjiyotensin II’ye bağımlı aldosteron
salımını da inhibe eder. Bu sayede vasokonstiksiyona, renal sodyum ve sıvı tutulumuna, hücre
büyümesi ve proliferasyonunun aktivasyonuna ve buna bağlı maladaptif kardiyovasküler
remodelling neden olacak renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin sürekli aktivasyonu
önlenir.
Farmakodinamik etkiler:
ONEPTUS’un farmakodinamik etkileri sağlıklı gönüllülerde ve kalp yetersizliği olan
hastalarda tek ve çoklu doz uygulamalarından sonra değerlendirilmiştir ve eşzamanlı
neprilisin inhibisyonu ve RAAS blokajı ile uyumludur. Ejeksiyon fraksiyonu azalmış (DEF-
KY: Düşük ejeksiyon fraksiyonlu kalp yetersizliği) hastalarda valsartan kontrollü 7 günlük bir
çalışmada, valsartan ile karşılaştırıldığında ONEPTUS uygulaması, natriürezde anlamlı fakat
sürekli olmayan artış, idrar cGMP değerinde artış ve plazma MR-proANP (orta bölge pro-
atriyal natriüretik peptid) ve NT-proBNP (N terminal prohormon beyin natriüretik peptid)
değerlerinde azalma ile sonuçlanmıştır. DEF-KY hastalarındaki 21 günlük bir çalışmada
ONEPTUS, başlangıç değerlerine göre idrar ANP (atriyal natriüretik peptid) ve cGMP ile
plazma cGMP değerini anlamlı düzeyde artırmış; plazma NT-proBNP, aldosteron ve
endotelin-1 düzeylerini düşürmüştür. ONEPTUS ayrıca plazma renin aktivitesindeki ve
plazma renin konsantrasyonlarındaki artıştan anlaşıldığı üzere AT1-reseptörünü bloke
etmiştir. PARADIGM-HF çalışmasında, ONEPTUS, enalapril ile karşılaştırıldığında, plazma
NT-proBNP değerini düşürmüş ve plazma BNP ve idrar cGMP değerlerini yükseltmiştir. BNP
bir neprilisin substratı iken, NT-proBNP neprilisin substratı değildir. Bu nedenle, ONEPTUS
ile tedavi edilen kalp yetersizliği hastalarının izleminde NT-proBNP uygun bir biyolojik
belirteçtir (BNP değildir).
LVEF ≥ %45 olan kalp yetersizliği olan hastalarda günde iki kez 97/103 mg ONEPTUS
(n=149) ile 160 mg valsartanı (n=152) karşılaştıran randomize, çift kör, 36 haftalık bir çalışma
olan PARAMOUNT’ta 12. haftada ONEPTUS, NT-proBNP’yi %17 azaltırken valsartan, NT-
proBNP’yi %8 artırmıştır (p = 0,005).
PARAGON-HF’de ONEPTUS NT-proBNP’yi %24 (16. Hafta) ve %19 (48. Hafta) oranında
azaltırken bu değerler valsartan ile sırasıyla %6 ve %3 olmuştur.
QT Uzaması: Sağlıklı erkek gönüllülerde yürütülen detaylı bir QTc klinik çalışmasında tek
doz olarak uygulanan 194 mg sakubitril / 206 mg valsartan ve 583 mg sakubitril / 617 mg
valsartan ONEPTUS’un kardiyak repolarizasyon üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
Neprilisin, amiloid-β’nin (Aβ) beyin ve beyin-omurilik sıvısından (BOS) temizlenmesinde
rolü olan çok sayıda enzimden biridir. Sağlıklı gönüllülere 2 hafta süreyle ONEPTUS’un
günde bir kez 194 mg sakubitril / 206 mg valsartan dozunda uygulanması, plasebo ile
karşılaştırıldığında BOS Aβ 1-38 değerinde artış ile ilişkilendirilmiştir; BOS Aβ 1-40 ve 1-42
konsantrasyonlarında herhangi bir değişiklik olmamıştır. Bu bulgunun klinik anlamı
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Kan Basıncı: Hipertansiyonlu hastalarda kararlı durumda ONEPTUS’a 50 mg tek doz
sildenafil eklenmesi (5 gün boyunca günde bir kez 194 mg sakubitril/206 mg valsartan), tek
başına ONEPTUS uygulamasına kıyasla, ilave kan basıncı (KB) düşüşü (~5/4 mmHg,
sistolik/diyastolik KB) ile ilişkilendirilmiştir.
ONEPTUS’un birlikte uygulanması, intravenöz nitrogliserinin BP etkisini önemli ölçüde
değiştirmemiştir.
11 / 21Klinik etkililik ve güvenlilik:
PARADIGM-HF (enalaprile karşı) ve PARAGON-HF (valsartana karşı) klinik çalışmalarında
toplam 6.622 kalp yetersizliği hastası ONEPTUS ile tedavi edilmiştir. Bunlardan 5.085’inde
maruziyet süresi en az 1 yıl olmuştur.
PARADIGM-HF
PARADIGM-HF, 8.442 hastayı içeren çok uluslu, randomize, çift kör bir çalışma olup NYHA
sınıf II – IV kronik kalp yetersizliği ve sistolik disfonksiyonu (sol ventriküler ejeksiyon
fraksiyonu ≤%40; daha sonra ≤%35 olarak düzeltilmiştir) olan hastalara, her ikisi de başka
kalp yetersizliği tedavilerine ek olarak verilen ONEPTUS ile enalaprili karşılaştırmıştır.
Birincil birleşik sonlanım noktası kardiyovasküler ölüm veya kalp yetersizliği sebebiyle
hastaneye yatış olmuştur. SKB değeri <100 mmHg, şiddetli böbrek bozukluğu (eGFR <30
ml/dk/1,73 m2) ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar tarama sırasında çalışmadan
hariç tutulmuş dolayısıyla prospektif olarak incelenmemişlerdir.
Çalışmaya katılmadan önce hastalar, ADE inhibitörleri/ARB’leri (>%99), beta-blokerleri
(%94), mineralokortikoid antagonistlerini (%58) ve diüretikleri (%82) içeren standart
tedaviler ile iyi düzeyde tedavi edilmiştir. Medyan takip süresi 27 ay olup hastalar 4,3 yıla
varan sürelerle tedavi edilmiştir.
Hastaların mevcut ADE inhibitörü veya ARB tedavilerini bırakmaları gerekmiştir ve hastalar,
günde iki kez 10 mg enalapril, daha sonra günde iki kez 100 mg ve ardından günde iki kez
200 mg’a artırılan ONEPTUS ile tedavi edildikleri ardışık, tek kör alıştırma fazına
girmişlerdir (bu dönemde çalışmadan ayrılmalar için bkz. bölüm 4.8). Hastalar daha sonra
günde iki kez ONEPTUS 200 mg (n=4.209) veya enalapril 10 mg (n=4.233) alacakları çift
kör fazına randomize edilmiştir.
İncelenen popülasyonun ortalama yaşı 64 olup %19’u 75 yaş ve üzeridir. Randomize
edildikleri tarihte hastaların %70’i NYHA Sınıf II ve %24’ü Sınıf II-I ve %0,7’si IV’tür
Ortalama sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu %29 olup 963 (%11,4) hastanın sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonu >%35 ve ≤%40’tır.
ONEPTUS grubunda hastaların %76’sı çalışmanın sonunda hedef doz olan günde iki kez 200
mg dozunda kalmıştır (ortalama günlük doz 375 mg). Enalapril grubunda hastaların %75’i
çalışmanın sonunda hedef doz olan günde iki kez 10 mg dozunda kalmıştır (ortalama günlük
doz 18,9 mg).
ONEPTUS, kardiyovasküler ölüm riskini veya kalp yetersizliğine bağlı hastaneye yatışları
%21,8’e indirmiş ve enalaprile göre üstün (enalapril için %26,5) bulunmuştur. Mutlak risk
azalması birleşik KV ölüm veya kalp yetersizliğine bağlı hastaneye yatış sonlanımı için %4,7,
tek başına KV ölüm için %3,1 ve tek başına kalp yetersizliğine bağlı hastaneye yatış için %2,8
olmuştur. Rölatif risk azalması enalapril karşısında %20 olmuştur (bkz. Tablo 1). Bu etki
erken dönemde görülmüş ve çalışma boyunca devam etmiştir (bkz. Şekil 1). Her iki bileşen
risk azalmasına katkıda bulunmuştur (bkz.Tablo 1). Ani ölüm, kardiyovasküler ölümlerin
%45’ini oluşturmuştur ve enalapril ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında ONEPTUS
ile tedavi edilen hastalarda %20 oranında düşmüştür (Tehlike oranı (HR) 0,80, p= 0,0082).
Pompa yetmezliği, kardiyovasküler ölümlerin %26’sından sorumlu olmuştur ve enalapril ile
tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında ONEPTUS ile tedavi edilen hastalarda %21
oranında azaltılmıştır (HR 0,79, p = 0,0338).
Yaş, cinsiyet, ırk, coğrafi bölge, NYHA sınıfı (II/III), ejeksiyon fraksiyonu, böbrek
fonksiyonu, diyabet veya hipertansiyon öyküsü, kalp yetersizliği öyküsü ve atriyal
fibrilasyonu içeren farklı alt gruplarda riskte tutarlı azalma gözlenmiştir.
12 / 21ONEPTUS, tüm nedenlere bağlı mortalitede %2,8’lik anlamlı azalma ile sağkalımı
iyileştirmiştir (ONEPTUS %17, enalapril %19,8). ONEPTUS ayrıca enalaprile kıyasla tüm
nedenlere bağlı mortaliteyi %16 oranında azaltmıştır.
Tablo 1 Birincil birleşik sonlanım noktası, bileşenleri ve tüm nedenlere bağlı
mortalite için tedavi etkisi
ONEPTUS E nalapril T e hlike Bağıl p
N = 4187♯ N = 4212♯ o r a n ı risk
değeri ***
n (%) n (%) (%95 GA) azalması
Kardiyovasküler 914 (21,83) 1117 0,80 (0,73, %20 0,0000002
ölüm ve kalp (26,52) 0,87)
yetersizliğine bağlı
hastaneye yatıştan
oluşan birincil
kompozit sonlanım
noktası *
Birincil sonlanım noktasının ayrı bileşenleri
Kardiyovasküler 558 (13,33) 693 (16,45) 0,80 (0,71, %20 0,00004
ölüm ** 0,89)
0,00004
Kalp yetersizliğine 537 (12,83) 658 (15,62) 0,79 (0,71, %21
bağlı ilk hastaneye 0,89)
yatış
İkincil sonlanım noktası
Tüm nedenlere 711 (16,98) 835 (19,82) 0,84 (0,76, %16 0,0005
bağlı mortalite 0,93)
*Birincil sonlanım noktası, ilk olaya kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır.
** KV ölüm, önceden hastane yatıp yatmaması fark etmeksizin veri kesme tarihine kadar ölen
tüm hastaları içerir
*** Tek yönlü p değeri
♯ Tam analiz seti
Şekil 1 Birincil birleşik sonlanım noktası ve kardiyovasküler ölüm bileşeni için
Kaplan-Meier eğrileri
Time to First Occurrence of CV Death or Heart Failure Hospitalizations in PARADIGM-HF
40 30 Enalapril(N=4212) TRADENAME(N=4187)
20 P<0.0001 HR (95%CI): 10 0.798 (0.731, 0.871)
0
0 180 360 540 720 900 1080 1260
Time since randomization (days)
13 / 21
evitalumuc
fo etamitse
MK
)%(
etar eruliaf
Time to Occurrence of CV death in PARADIGM-HF
40 P<0.0001 30 Enalapril (N=4212) HR (95%CI): 0.799 (0.715, 0.893) TRADENAME (N=4187)
20 10
0
0 180 360 540 720 900 1080 1260
Time since randomization (days) No. at risk
TRADENAME 4187 3922 3663 3018 2257 1544 896 249
Enalapril 4212 3883 3579 2922 2123 1488 853 236
evitalumuc
fo etamitse
MK
)%(
etar eruliaf
PARADIGM-HF’de KV Ölüme kadar geçen Süre
No. at risk
TRADENAME4187 4056 3891 3282 2478 1716 1005 280
Enalapril 4212 4051 3860 3231 2410 1726 994 279
evita lumuc
fo etamitse
MK
)%(
etar eruliaf
PARADIGM-HF’de İlk KV Ölüm veya KY Nedenli Yatışa kadar geçen Süre
Enalapril (N=4212) HRP (< %0. 90 50 0 G1 A): 0.799 (0.715, 0.893) TİCARİ AD (N=4187)
Randomizasyondan itibaren geçen süre (gün) No. at risk
Enalapril
kilze mtey fitalümük
inimhat
MK
)%( ınaro
kilzisretey
Enalapril (N=4212) TİCARİ AD (N=4187)
P<0.0001 HR (%95 GA): 0.798 (0.731, 0.871)
Randomizasyondan itibaren geçen süre (gün) Risk altındaki sayı
TİCARİ AD
Enalapril
kilze mtey fitalümük
inimhat
MK
)%( ınaro
kilzisretey
Risk altındaki sayı
TİCARİ ADTITRATION
TITRATION, önceden ADE inhibitörü veya ARB tedavisi görmemiş ya da çeşitli dozlarda
ADE inhibitörleri veya ARB’ler ile tedavi edilmiş, kronik kalp yetersizliği (NYHA sınıf II –
IV) ve sistolik disfonksiyonu (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu ≤%35) olan 538 hasta ile
gerçekleştirilmiş olan 12 haftalık bir güvenlilik ve tolerabilite çalışmasıdır. Hastalara günde
iki kez ONEPTUS 50 mg başlanmış, dozları günde iki kez 100 mg’a ve ardından hedef doz
olan günde iki kez 200 mg’a yükseltilmiştir (3 veya 6 haftalık rejim ile).
Toplamda hastaların %76’sı ONEPTUS’un günde iki kez 200 mg’lık hedef dozuna ulaşmıştır
ve 12 haftalık dönemde doza ara verilmeden veya dozda azaltma yapılmadan bu dozda
kalmıştır. Önceden ADE inhibitörü veya ARB tedavisi görmemiş veya düşük dozla (<10 mg
enalapril/güne eşdeğer) tedavi edilmiş hastalardan, 3 haftalık rejimle karşılaştırıldığında, 6
haftalık rejimle doz titrasyonu yapılanların daha büyük bölümü (sırasıyla %73,6 ve %84,8)
ONEPTUS 200 mg dozuna ulaşabilmiş ve bu dozda kalabilmiştir.
PARAGON-HF
PARAGON-HF, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≥ %45, semptomatik kalp yetersizliği ve
yapısal kalp hastalığı [ya sol atriyal genişleme (LAE) ya da sol ventrikül hipertrofisi (LVH)]
olan 4.796 erişkin hastada ONEPTUS ile valsartanı karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift
kör bir çalışmadır. Tarama sırasında sistolik kan basıncı <110 mmHg olan hastalar ve önceden
herhangi bir ekokardiyografik LVEF’si <%40 olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.
PARAGON-HF’nin birincil amacı, ONEPTUS’un toplam (ilk ve tekrarlayan) kalp yetersizliği
(HF) nedenli hastaneye yatışları ve kardiyovasküler (CV) ölümden oluşan bileşik sonlanım
noktası oranını azaltıp azaltmadığını belirlemek olmuştur.
Mevcut ADE inhibitörü veya ARB tedavisini bıraktıktan sonra hastalar, günde iki kez 80 mg
valsartan ve ardından günde iki kez 100 mg ONEPTUS aldıkları sıralı tek kör alıştırma
dönemlerine girmişlerdir. Önceden düşük dozlarda ADEi veya ARB alan hastalar, 1-2 hafta
boyunca günde iki kez 40 mg valsartan alan alıştırma dönemine başlamıştır. Sıralı alıştırma
dönemlerini başarıyla tamamlayan hastalar, günde iki kez ONEPTUS 200 mg (N = 2.419)
veya günde iki kez 160 mg valsartan (N = 2.403) almak üzere randomize edilmiştir. Ortanca
takip süresi 35 ay olup hastalar 4,7 yıla kadar tedavi edilmiştir.
Popülasyon %81 Kafkas, %13 Asyalı ve %2 Siyahtır; ortalama yaş 73 olup %52’si kadındır.
Randomizasyonda, hastaların %77’si NYHA Sınıf II, %19’u NYHA Sınıf III ve %0,4’ü
NYHA Sınıf IV’tür. Ortanca sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu %57’dir. Kalp yetersizliğinin
altta yatan nedeni, hastaların %36’sında iskemik etiyolojidir. Ayrıca, %96’sında hipertansiyon
öyküsü, %23’ünde miyokard enfarktüsü öyküsü, %46’sında eGFR <60 mL/dk/1,73 m2 ve
%43’ünde diyabet vardır. Hastaların çoğunun beta bloker (%80) ve diüretik (%95) almakta
olduğu belirlenmiştir.
PARAGON-HF, orantılı oranlar modelinin (oran oranı [RR] % 95 GA [0,75, 1,01], p = 0,06)
kullanıldığı bir analize dayalı olarak, ONEPTUS’un toplam (ilk ve tekrarlayan) KY hastaneye
yatışları ve KV ölüm bileşik son noktası oranında sayısal bir azalmaya sahip olduğunu
göstermiştir (Tablo 2’ye bakınız). Tedavi etkisi öncelikle ONEPTUS’a randomize edilen
hastalarda KY hastaneye yatışları (RR 0,85; %95 GA [0,72, 1,00]) toplam sayısında azalma
eşlik etmiştir.
14 / 21Tablo 2: PARAGON-HF’de Birincil Bileşik Sonlanım Noktası ve Bileşenleri için
Tedavi Etkisi
ONEPTUS N = 2.407 Valsartan N = 2.389 Etki Boyutu
(%95 GA)
Etkililik Sonlanım Noktaları N Olay Oranıa N Olay Oranıa
Toplam (ilk ve tekrarlayan) 894 12,8 1.009 14,6 RR = 0,87
KY nedenli hastaneye yatışlar (0,75, 1,01) p-
ve KV ölümlerin bileşimi değeri 0,06
Toplam KY Nedenli 690 9,9 797 11,6 RR = 0,85
Hastaneye Yatış Sayısı (0,72, 1,00)
KV Ölümb 204 2,9 212 3,1 HR = 0,95
(0,79, 1,16)
Kısaltmalar: RR = oran oranı, HR = tehlike oranı.
a100 hasta yılı başına bir olay oranı.
b KY nedenli hastaneye yatış olayını takiben KV ölümü olan hastaları içerir.
Şekil 2’de, zaman içinde toplam KY hastaneye yatışların ve KV ölümlerden oluşan
bileşik sonlanım noktası olaylarının ortalama sayısı gösterilmektedir.
PARAGON-HF’de KY Nedenli Yatış ve KV Ölümlerin Toplamı
Valsartan
ONEPTUS
Bileşik Sonlanım Noktası için Zaman İçinde Ortalama Olay Sayısı
Çok çeşitli demografik özellikler, başlangıç hastalık özellikleri ve başlangıçtaki eşzamanlı
ilaçlar, sonuçlar üzerindeki etkileri açısından incelenmiştir (Şekil 3).
15 / 21
amalatro
anışab
atsah
001
ısıyas
yalo
Randomizasyondan itibaren geçen süre (gün)
Risk Altındaki sayı
ONEPTUS
ValsartanŞekil 3: Toplam KV Nedenli Hastaneye Yatışlar ve KV Ölümlerden Oluşan Birincil
Bileşik Sonlanım Noktası - Alt Grup Analizi (PARAGON-HF)
ONEPTUS
ONEPTUS Better
Not: Yukarıdaki şekil, tümü başlangıç karakteristikleri olan çeşitli alt gruplardaki etkileri
göstermektedir. Gösterilen %95 güven sınırlarında, yapılan karşılaştırmaların sayısı hesaba
katılmamaktadır ve diğer tüm faktörler için düzeltme yapıldıktan sonra belirli bir faktörün etkisini
yansıtmayabilir.
LVEF ile PARADIGM-HF ve PARAGON-HF’deki sonuç arasındaki ilişkinin bir analizinde,
ONEPTUS ile tedavi edilen LVEF normalin altında olan hastalarda daha fazla risk azalması
görülmüştür (Şekil 4).
16 / 21Şekil 4: PARADIGM-HF ve PARAGON-HF’de İlk KY Nedenli Yatış veya LVEF
Nedenli KV Ölüme kadar geçen Sürenin Birincil Bileşik Sonlanım Noktası için Tedavi
Etkisi
PARAGON-HF
ONEP PA TR UA SD vI sG
.
M en- aH lF
april
ONEPTUS vs. valsartan
%95 GA
Tehlike Oranı
Laboratuvar Anormallikleri
Hemoglobin ve Hematokrit
PARADIGM-HF’de çift kör dönem sırasında hem ONEPTUS hem de enalapril ile tedavi
edilen hastaların yaklaşık %5’inde hemoglobin/hematokritte > %20’lik düşüşler gözlenmiştir.
PARAGON-HF’de çift kör dönem sırasında ONEPTUS ile tedavi edilen hastaların yaklaşık
%7’sinde ve valsartan ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %9’unda hemoglobin/hematokritte
> %20’lik düşüşler gözlenmiştir.
Serum kreatinin
PARADIGM-HF’de çift kör dönem sırasında, hem ONEPTUS hem de enalapril ile tedavi
edilen hastaların yaklaşık %16’sında serum kreatininde >%50’lik artışlar olmuştur.
PARAGON-HF’de çift kör dönem sırasında, ONEPTUS ile tedavi edilen hastaların yaklaşık
%17’si ve valsartan ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %21’inde serum kreatininde >
%50’lik artışlar olmuştur.
Serum Potasyum
PARADIGM-HF’nin çift kör dönemi sırasında, hem ONEPTUS hem de enalapril ile tedavi
edilen hastaların yaklaşık %16’sında potasyum konsantrasyonları > 5,5 mEq/L olmuştur.
PARAGON-HF’nin çift kör dönemi sırasında, ONEPTUS ile tedavi edilen hastaların yaklaşık
%18’inde ve valsartan ile tedavi edilen hastaların %20’sinde potasyum konsantrasyonları >
5,5 mEq/L olmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
ONEPTUS formülasyonunda yer alan valsartanın biyoyararlanımı, piyasada bulunan diğer
tablet formülasyonlarına kıyasla daha fazladır; ONEPTUS içindeki 26 mg, 51 mg ve 103 mg
valsartan, başka tablet formülasyonlarında sırasıyla 40 mg, 80 mg ve 160 mg’a eşdeğerdir.
Emilim:
Oral uygulama sonrasında, ONEPTUS, ön ilaç sakubitril ve valsartan şeklinde ayrışır.
Sakubitril ve valsartanın oral mutlak biyoyararlanımı sırasıyla ≥%60 ve %23 şeklinde
hesaplanmaktadır. Sakubitril aktif metaboliti LBQ657’ye metabolize olur. Bu metabolitler
maksimum plazma konsantrasyonuna sırasıyla 2, 1 ve 2 saatte ulaşır.
17 / 21
ınarO
ekilheT
Taramada sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (%)ONEPTUS’un günde iki kez uygulanmasının ardından sakubitril, LBQ657 ve valsartanın
kararlı durum düzeylerine 3 gün içinde ulaşılır. Kararlı durumda, sakubitril ve valsartan
önemli düzeyde birikmezken LBQ657 1,6 kat birikme gösterir. ONEPTUS’un yiyecek ile
birlikte uygulanmasının sakubitril, LBQ657 ve valsartanın sistemik maruziyetleri üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır. ONEPTUS aç veya tok karnına
uygulanabilir.
Dağılım:
ONEPTUS, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (%94-%97). Plazma ve BOS
maruziyetleri arasındaki karşılaştırmaya göre, LBQ657 kan beyin bariyerini sınırlı oranda
(%0,28) geçer. Valsartan ve sakubitrilin ortalama görünür dağılım hacmi sırasıyla 75 L ila 103
L’dir.
Biyotransformasyon:
Sakubitril karboksilesteraz lb ve lc’ler tarafından LBQ657’ye kolaylıkla dönüştürülür;
LBQ657 önemli düzeyde başka bir metabolizasyona uğramaz. Valsartan minimal düzeyde
metabolize olur; dozun sadece %20’si metabolitler şeklinde tespit edilir. Plazmada düşük
düzeylerde (<%10) bir hidroksil metaboliti tanımlanmıştır.
Sakubitril ve valsartanın CYP450 enziminin aracılık ettiği metabolizmaları minimal düzeyde
olduğundan, CYP450 enzimlerini etkileyen ilaçlarla bir arada uygulamanın farmakokinetiği
etkilemesi beklenmez.
İn vitro metabolizma çalışmaları, CYP450 bazlı ilaç etkileşimleri potansiyelinin düşük
olduğuna işaret etmektedir zira ONEPTUS’un CYP450 enzimleri ile metabolizması sınırlıdır.
ONEPTUS CYP450 enzimlerini indüklemez veya inhibe etmez.
Eliminasyon:
Oral uygulama sonrasında, sakubitrilin %52-68’i (temelde LBQ657 olarak), valsartan ve
metabolitlerinin yaklaşık %13’ü idrara atılır; sakubitrilin %37-48’i (temelde LBQ657
şeklinde), valsartan ve metabolitlerinin %86’sı feçese atılır.
Sakubitril, LBQ657 ve valsartan plazmadan sırasıyla yaklaşık 1,43, 11,48 ve 9,90 saatlik
ortalama eliminasyon yarı ömrü (T ) ile atılır.
1/2
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sakubitril, LBQ657 ve valsartanın farmakokinetik özellikleri test edilen doz aralığında
(ONEPTUS 24 mg / 26 mg’dan 97 mg / 103 mg’a) doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
LBQ657 ve valsartanın maruziyetleri yaşlı hastalarda, daha gençler ile karşılaştırıldığında
sırasıyla %42 ve %30 oranlarında daha yüksektir.
Pediyatrik popülasyon (<18 yaş):
ONEPTUS pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonu ile LBQ657’ye
sistemik maruziyet arasında bir korelasyon gözlenmiştir. Orta dereceli böbrek bozukluğu (30
mL/dk/1,73 m2 ≤eGFR< 60 mL/dk/1,73 m2) ve şiddetli böbrek bozukluğu (15 mL/dk/1,73 m2
≤eGFR <30 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda LBQ657’ye maruziyet, hafif böbrek bozukluğu
(60 mL/dk/1,73 m2 ≤eGFR< 90 mL/dk/1,73 m2) olan hastalar (PARADIGM-HF çalışmasına
18 / 21kaydedilen en büyük hasta grubu) ile karşılaştırıldığında 1,4 kat ve 2,2 kat daha yüksek
olmuştur. Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli böbrek bozukluğu, safra sirozu veya kolestazı olan
hastalarda sınırlı veri mevcuttur; bu hastalara ONEPTUS uygulanması önerilmemektedir.
Valsartana maruziyet, hafif böbrek bozukluğu olan hastalar ile karşılaştırıldığında orta
dereceli ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bulunmuştur. Diyalize giren
hastalarda herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, LBQ657 ve valsartan
yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır ve bu nedenle diyaliz ile etkin bir şekilde
uzaklaştırılması olası değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında, hafif ila orta dereceli karaciğer bozukluğu olan
hastalarda sakubitrile maruziyet sırasıyla 1,5 ve 3,4 kat, LBQ657’ye maruziyet 1,5 ve 1,9 kat
ve valsartana maruziyet 1,2 ve 2,1 kat artmıştır. Diğer yandan, hafif ile orta dereceli karaciğer
bozukluğu olan hastalarda serbest LBQ657 konsantrasyonlarına maruziyet, benzer özelliklere
sahip sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında sırasıyla 1,47 ve 3,08 kat artmış ve serbest
valsartan konsantrasyonlarına maruziyet de sırasıyla 1,09 ve 2,20 kat yükselmiştir. ONEPTUS
şiddetli karaciğer bozukluğu, biliyer sirozu veya kolestazı olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz.
bölüm 4.3 ve 4.4).
Cinsiyet etkisi:
ONEPTUS’un (sakubitril, LBQ657 ve valsartan) farmakokinetiği erkek ve kadın gönüllüler
arasında benzerdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel,
fertilite açısından konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik dışı veriler (sakubitril ve valsartan
bileşenleri ve/veya ONEPTUS ile çalışmaları içerir) insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
Fertilite, üreme ve gelişim:
Organogenez sırasında ONEPTUS tedavisi sıçanlarda ≥49 mg sakubitril / 51 mg
valsartan/kg/gün dozlarda [valsartan ve LBQ657’nin EAA değeri bazında MRHD’nin ≤0,72
katı] ve tavşanda ≥4,9 mg sakubitril / 5,1 mg valsartan /kg/gün dozlarda [EAA bazında
MRHD’nin sırasıyla 2 ve 0,03 katı] embriyo-fetal letalitede artış ile sonuçlanmıştır.
Tavşanlarda ≥4,9 mg sakubitril / 5,1 mg valsartan/kg/gün ONEPTUS dozunda gözlenen,
maternal toksik dozlarla ilişkili olan düşük insidanslı fetal hidrosefaliye dayalı olarak
ONEPTUS teratojeniktir. Anne için toksik olmayan dozda (1,46 mg sakubitril/1,54 mg
valsartan/kg/gün) tavşan fetüslerinde kardiyovasküler anomaliler (başlıca kalp büyümesi)
gözlenmiştir. Tavşanlarda 4,9 mg sakubitril / 5,1 mg valsartan/kg/gün ONEPTUS dozunda
fetal iskelet varyasyonlarında (deforme sternebra, sternebra bipartit osifikasyonu) hafif bir
artış gözlenmiştir. ONEPTUS’un advers embriyo-fetal etkileri anjiyotensin reseptör antagonist
aktivitesine bağlanmaktadır (bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
Organogenez sırasında sakubitril tedavisi, tavşanda maternal toksisite ile ilişkili dozlarda (500
mg/kg/gün; LBQ657 EAA değeri bazında MRHD’nin 5,7 katı) embriyo-fetal letalite ve
embriyo-fetal toksisite ile sonuçlanmıştır (fetal beden ağırlığında azalma ve iskelet
malformasyonları). >50 mg/kg/gün dozlarında osifikasyonda genel ve hafif bir gecikme
gözlenmiştir. Bu bulgu advers olarak değerlendirilmemiştir. Sakubitril ile tedavi edilen
sıçanlarda herhangi bir embriyo-fetal toksisite ya da teratojenisite gözlenmemiştir. Sakubitril
için embriyo-fetal advers etki gözlenmeyen düzey sıçanda en az 750 mg/kg/gün ve tavşanda
ve 200 mg/kg/gün olmuştur (LBQ657 EAA değeri bazında MRHD’nin 2,2 katı).
19 / 21750 mg/kg/gün [EAA bazında MRHD’nin 2,2 katı] dozuna kadar sakubitril ve 600 mg/kg/dün
[EAA bazında MRHD’nin 0,86 katı] dozuna kadar valsartan ile sıçanlarda gerçekleştirilen
prenatal ve postnatal gelişim çalışmaları organogenez, gestasyon ve laktasyon sırasında
ONEPTUS ile tedavinin yavru gelişimini ve sağkalımını etkileyebileceğine işaret etmektedir.
Diğer klinik öncesi bulgular:
Sakubitril/valsartan
ONEPTUS’un beyin-omurilik sıvısındaki (BOS) ve beyin dokusundaki amiloid-β
konsantrasyonları üzerindeki etkisi iki hafta süreyle ONEPTUS (24 mg sakubitril / 26 mg
valsartan /kg/gün) ile tedavi edilen genç (2-4 yaş) sinomolgus maymunlarında
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada sinomolgus maymunlarında ONEPTUS’un BOS Aβ
klerensi üzerinde farmakodinamik etkisi olmuş, BOS Aβ 1-40, 1-42 ve 1-38 düzeylerini
yükseltmiştir; beyindeki Aβ düzeylerinde buna karşılık gelen bir artış olmamıştır. BOS Aβ 1-
40 ve 1-42 düzeylerindeki artışlar insandaki iki haftalık sağlıklı gönüllü çalışmasında
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). Ayrıca, 39 hafta süreyle 146 mg
sakubitril/154 mg valsartan/kg/gün dozunda ONEPTUS ile tedavi edilen sinomolgus
maymunları ile gerçekleştirilen bir çalışmada beyinde amiloid plakları görülmemiştir. Fakat
bu çalışmada amiloid içeriği kantitatif olarak ölçülmemiştir.
Sakubitril
Sakubitril ile tedavi edilen juvenil sıçanlarda (postnatal 7-70 gün) yaşla ilişkili kemik kütlesi
gelişiminde ve kemik uzamasında azalma olmuştur. Sıçanlardaki bir çalışma kemik mineral
yoğunluğunda sadece minimal geçici bir inhibitör etki göstermiş; fakat aynı etki, kemik
büyümesi ile ilişkili diğer parametrelerde görülmeyerek normal koşullar altında erişkin hasta
popülasyonlarında sakubitrilin kemik üzerinde anlamlı bir etkisinin olmayacağını
düşündürmüştür. Diğer yandan, erişkinlerde kırk iyileşmesinin erken fazında sakubitrilin
geçici, hafif bir etkisi olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Valsartan
Sakubitril ile tedavi edilen juvenil sıçanlarda (postnatal 7-70 gün) 1 mg/kg/gün kadar düşük
dozlar tübüler nefropati (bazen tübüler epitelyum nekrozunun eşlik ettiği) ve pelvis
dilatasyonunu içeren kalıcı, geri dönüşsüz böbrek değişikliklerine neden olmuştur. Bu böbrek
değişiklikleri, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin ve anjiyotensin II tip I
blokerlerinin beklenen abartılı farmakolojik etkisini yansıtmaktadır; bu tür etkiler, sıçanlar
yaşamın ilk 13 gününde tedavi edildiğinde görülmektedir. Bu dönem, insanda gestasyonun 36
haftası ile örtüşmektedir ve insanda bu süre bazı durumlarda doğumdan sonraki 44 haftaya
uzayabilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Selüloz, mikrokristalin
Düşük-sübstitüe hidroksipropilselüloz
Krospovidon
Magnezyum stearat
Talk
Koloidal silikon dioksit
20 / 21Film kaplama:
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E 171)
Makrogol 4000
Talk
Kırmızı demir oksit (E 172)
Sarı demir oksit (E 172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız, nemden koruyunuz. Orijinal ambalajı
içerisinde saklayınız.
ONEPTUS çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
56 adet tablet içeren PVC/PVDC blister ambalajlar
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah.
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805
Kavacık / Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/308
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 28.03.2022
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
21 / 21