KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” 200 mg / 20 mL enjektabl çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
E tkin madde:
1  mL enjeksiyonluk çözelti, 10 mg kalsiyum folinata eşdeğer 12.71 mg kalsiyum folinat 
5H2O içerir.
Yardım cı m addeler:
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk / infuzyonluk çözelti içeren flakon.
Berrak, renksiz, açık san renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Yüksek doz (>100 mg/m2 ) metotreksat, trimetoprim, primetamin gibi folik asit 
antagonistlerinin akut toksik etkilerinin nötralizasyonu; kolorektal kanser tedavisinde 5- 
florourasil ile birlikte kullanıldığında sitotoksisitenin azaltılması için ve folik asit eksikliğine 
bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde folik asitin oral yolla yerine koyulamadığı 
durumlarda endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Metotreksat tedavisinde kalsiyum folinat uygulaması:
Kalsiyum folinat uygulaması doz rejimi metotreksatın yüksek ya da orta dozda 
uygulanmasına ve pozolojisine bağlı olduğu için metotreksat protokolü, kalsiyum folinat 
uygulaması doz rejimini belirleyecektir. Bu nedenle en iyi yöntem KALSİYUMFOLİNAT 
“EBEWE”nin dozunu ve uygulama metodunu metotreksatın yüksek veya orta dozda 
uygulanmasına göre ayarlamaktır.
Aşağıdaki rehber erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılan doz rejiminin bir örneğidir.
Kalsiyum folinat uygulaması, enteral absorpsiyondan emin olunamadığı diğer gastrointestinal 
bozuklukları (kusma, diyare, subileus vb) olan veya malabsorpsiyon sendromlu hastalarda 
parenteral uygulama ile yapılmalıdır. 25-50 mg / m2  üzerindeki dozlar 
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nin doyurulabilir enteral absorpsiyonu nedeniyle 
parenteral verilmelidir.
Kalsiyum folinat uygulaması 500 mg / m2  (vücut yüzeyine göre) dozunu aşan metotreksat 
dozlannda gereklidir ve 100-500 mg / m2  (vücut yüzeyine göre) olan metotreksat dozlarında 
ise düşünülmelidir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nin kullanımının dozaj ve süresi metotreksatın dozaj ve 
tipine ve / veya toksisite semptomlannın ortaya çıkmasına ve metotreksatın bireysel atılım 
kapasitesine bağlıdır.
Kural olarak ilk KALSÎYUMFOLİNAT “EBEWE” dozu 15 mg (6-12 mg / m2 ), metotreksat 
infüzyonunun başlamasından 12-24 saat sonra (24 saatten geç olmayacak şekilde) verilir. 
Aynı doz, 72 saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır. Birkaç parenteral dozdan sonra oral 
uygulamaya geçilebilir.
KALSÎYUMFOLİNAT “EBEWE” uygulamasına ek olarak metotreksatm hızlı atıldığından 
emin olmak için yapılan ölçümler (yüksek idrar atılımmın devamı ve idrarın 
alkalileştirilmesi) kalsiyum folinat tedavisinin ayrılmaz parçalandır. Böbrek fonksiyonlan, 
serum kreatinin düzeyi gün boyunca ölçülerek gözlenmelidir.
Metotreksat infuzyonu başladıktan 48 saat sonra rezidüel metotreksat düzeyi Ölçülmelidir. 
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi <0.5 nmol / L ise ilave doz gerekli değildir.
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi >0.5  jımol / L ise KALSÎYUMFOLİNAT “EBEWE” dozu 
aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır.
Metotreksat uygulamasının 
başlamasından 48 saat sonra 
kandaki rezidüel metotreksat düzeyiMetotreksat dozu > 0.05 |nmol / L’nin altına 
düşünceye kadar ya da 48 saat boyunca her 6 
saatte bir uygulanacak ilave 
KALSÎYUMFOLİNAT “EBEWE” dozu
> 0.5 jamol / L 15 mg / m 2
> 1.0 [xmol / L 100 mg / m 2
> 2.0 ^ımol / L 200 mg / mz
Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:
Trimetreksat toksisitesi:
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 
saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg / m 2 dozda 5-10 dakikalık infuzyonlarla 
günde toplam 80 mg / m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg / m 2 dozda eşit aralıklarla uygulanır. 
Kalsiyum folinatm, günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır.
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg / m 2 üzerindeki trimetreksat dozlan ile birlikte kalsiyum 
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum 
folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg / m 2 i.v. verilir.
Trimetoprim toksisitesi:
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3-10 mg / 
gün kalsiyum folinat uygulanır.
Primetamin toksisitesi:
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan değerleri 
baz alınarak eş zamanlı olarak 5-50 mg / gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.
Sitotoksik tedavide 5-florourasil ile kombinasyonda:
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki 
dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili 
veriler yoktur.
Ayda iki kez uygulanan rejim: KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, 200 mg / m 2 2 saatten 
daha uzun süren intravenöz infuzyonu takiben, 400 mg / m 2 bolus enjeksiyon 5-FU veya 22 
saatlik 5-FU (600 mg / m2 ) infuzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve
2. günlerde verilir.
Haftalık rejim: KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, 20 mg / m 2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 
200-500 mg / m 2 i.v. infuzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır. 
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE’\  infüzyonun ortasında ve sonunda 500 mg / m 2 5-FU i.v. 
bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.
Aylık rejim: KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, 20 mg / m 2 bolus enjeksiyonla veya 200-500 
mg / m 2 2 saatlik i.v. infuzyonu takiben 425 ya da 370 mg / m 2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla 
birbirini takip eden 5  gün boyunca verilir.
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5-FU’nun 
ürün bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5-FU dozunun 
modifikasyonu ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir, KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” 
dozunda bir azaltma gerekli değildir.
Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.
İyatrojenik megaloblastik anemide:
İyatrojenik megaloblastik anemi, folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması 
ya da sık hemodiyaliz uygulanması gibi nedenlerle gelişebilir. Günde 1  mg kalsiyum folinat 
verilir. 1 mg / gün üzerindeki dozların daha etkili olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
Ayrıca doz 1  mg / gün üzerine çıktığında, idrardan folat kaybı logaritmik olarak artmaktadır. 
Malabsorpsiyon sendromu veya sindirim bozukluktan (kusma, diyare) olan hastalarda, oral 
yol yerine parenteral yol tercih edilir.
Uygulama şekli:
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus 
veya infuzyon).
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan yüksek 
dozlarda verilmemesi gerekir.
İntravenöz infiizyon için, kalsiyum folinat kullanılmadan önce %0.9 sodyum klorür veya %5 
glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. (Bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımının gecikmesine neden olabilir. Bu durumda kalsiyum 
folinatın daha yüksek dozlarda kullanılması veya uygulamanın uzatılması gerekebilir. Bu 
ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik reaksiyon 
riski daha yüksektir.
Kalsiyumfolinat böbrekler aracılığıyla atıldığı için, böbrek hastalığı (bozukluğu) olan 
hastalarda istenmeyen etkilerin riski artabilir.
K araciğer yetmezliği:
Yeterli bilgi yoktur.
Pediyatrik popölasyon:
Yüksek miktarlarda kalsiyum folinat, bazı antiepileptik ilaçların etkililiğine müdahale edebilir 
ve yatkınlığı olan hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir (Bkz: Bölüm 4.5). 
Çocuklar ve adölesanlarda uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.
G eriyatrik popülasyon:
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında kalsiyum folinat tedavisine yanıt açısından 
anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite riski, yaşlı ve 
debilizan hastalığa sahip kişilerde daha büyük risk oluşturur. Yaşlı hastalarda böbrek 
bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozajın daha dikkatli 
ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.
4.3.K ontrendikasyonlar
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Pemisiyöz anemi veya B 1 2 vitamini eksikliğine bağlı diğer anemilerde kullanılmamalıdır.
Kalsiyum folinat, metotreksat ya da 5-florourasil ile birlikte kullanıldığında gebelik ve 
laktasyon sırasında kullanımı İçin metotreksat ve 5-florourasil içeren tıbbi ürünlerin bölüm
4.6 gebelik ve laktasyon bölümüne ve kısa ürün bilgilerine bakınız.
4.4.özel kullanım  u yanları ve önlemleri
Kalsiyum folinat, sadece intram üsküler ya da intravenöz enjeksiyonla verilmeli 
intratekal uygulanm am alıdır. Aşın doz intratekal metotreksat uygulamasını takiben 
intratekal kalsiyum folinat uygulanması sonucu ölüm vakası bildirilmiştir.
Kalsiyum folinat, metotreksat veya 5-florourasil ile birlikte, sadece kanser tedavisinde 
kullanılan kemoterapötik ajanlann uygulanması konusunda tecrübeli bir hekim gözetiminde 
kullanılmalıdır.
Kalsiyum folinat tedavisi, pemisiyöz anemi ve B 1 2 vitamin eksikliğine bağlı olarak gelişen 
diğer anemileri maskeleyebilir.
Dolaylı ya da dolaysız olarak DNA sentezini inhibe eden bir çok sitotoksik ilaç makrositozise 
neden olur (hidroksikarbamid, sitarabin, merkaptopürin, tiyoguanin). Bu tür makrositozlar 
kalsiyum folinat ile tedavi edilmemelidir.
Fenobarbital, fenitoin, pirimidon ve süksinimidlerle tedavi edilen epileptik hastalarda 
antiepileptik ilacın plazma konsantrasyonunun azalmasına bağlı olarak krizlerin sıklığında 
artma riski vardır. Klinik izlemede, plazma konsantrasyonlarının takibi sırasında 
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” uygulaması sırasında ve tedavi kesildikten sonra gerekli 
durumlarda antiepileptik ilaç dozunun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” / 5-florourasil kombinasyonu:
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”; özellikle yaşlılarda ya da fiziksel performansı düşük 
hastalarda 5-florourasilin toksisite riskini artırabilir. En yaygın belirtiler lökopeni, mukozit, 
stomatit ve / veya doz kısıtlayıcı olabilen diyaredir. Kalsiyum folinat ve 5-florourasil kombine 
olarak kullanıldığında, toksisite görülmesi durumunda 5-florourasil dozu tek başına kullanım 
dozuna göre daha fazla azaltılmalıdır.
Gastrointestinal toksisite semptomları olan hastalarda şiddetine bakılmaksızın, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5-florourasil / KALSİYUMFOLİNAT 
“EBEWE” kombine tedavisine başlanmamalı ve devam edilmemelidir, bu belirtiler ortadan 
kalkana kadar tedavi kesilmelidir.
Diyare gastrointestinal toksisitenin bir işareti olabileceği için diyaresi olan hastalar, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar dikkatle izlenmelidir. Çünkü ölüme yol açan 
hızlı klinik bozulma meydana gelebilir. Eğer diyare ve / veya stomatit meydana gelirse 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5-florourasil dozunun azaltılması doğru olur. 
Özellikle yaşlı ve fiziksel performansı düşük hastalar hastalıkları nedeniyle bu tür toksisitelere 
eğilimlidir. Bu nedenle bu tür hastalar tedavi edildiğinde özel bakım gösterilmelidir.
Yaşlı hastalarda ve başlangıç radyoterapisi gören hastalarda düşük doz 5-FU ile başlanması 
önerilir.
Kalsiyum folinat, aynı intravenöz enjeksiyon veya infuzyonda florourasil ile 
karıştırılmamalıdır.
5-florourasil / kalsiyum folinat kombinasyonu alan hastalarda kalsiyum düzeyleri gözlenmeli 
ve eğer kalsiyum düzeyleri düşükse ilave kalsiyum verilmelidir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” / metotreksat kombinasyonu:
Metotreksat toksisitesinin azaltılması için spesifik ayrıntılara metotreksatın kısa ürün 
bilgilerinden bakınız.
Kalsiyum folinatın metotreksat ve / veya metabolitlerinin böbrekte çökmesine bağlı 
nefrotoksisite gibi hematolojik olmayan toksisiteleri üzerine etkisi yoktur. Öncül metotreksat 
eliminasyonu hastalar, geri dönüşlü böbrek yetmezliği ve metotreksat ile ilişkili olan tüm 
toksisitelerin (Bkz. Metotreksat Kısa Ürün Bilgisi) gelişmesine eğilimi yüksek olan 
hastalardır. Daha önceden var olan veya metotreksatın indüklediği renal yetmezlik, 
metotreksatın gecikmiş atılımının gecikmesine yol açabilir ve daha yüksek dozda veya daha 
uzun süre kalsiyum folinat verilmesini gerektirebilir.
Özellikle, merkezi sinir sistemi tümörlerinde tekrarlayan metotreksat uygulamalarından sonra 
kalsiyum folinat aşırı birikmesi olabileceğinden kalsiyum folinatın aşın yüksek dozlarından 
kaçınılmalıdır. Çünkü bu metotreksatın antitümör aktivitesini zayıflatabilir.
Her iki tıbbi ürün de aynı transport sistemini kullandığı için membran transportunun azalması 
sonucu metotreksata direnç oluşturduğu gibi kalsiyum folinata da direnç gelişir.
Metotreksat gibi bir folik asit antagonistinin kaza ile yüksek dozda alınması acil olarak tedavi 
edilmelidir. Metotreksat uygulaması ve kalsiyum folinat uygulaması arasındaki zaman aralığı 
arttıkça kalsiyum folinatın toksisiteyı azaltmaktaki etkinliği azalır.
Laboratuvar bulgu anormallikleri ya da klinik olarak toksisite gözlendiği zaman hastanın 
aldığı diğer ilaçların metotreksat ile etkileşme (örn; metotreksat atılımını ya da serum 
albuminine bağlanmasını etkileyen ilaçlar) olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ye diğer etkileşim şekilleri
5-florourasil ile birlikte verilen kalsiyum folinat, 5-florourasilin etkililiğini ve toksisitesini 
artırır (Bkz, Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). Böyle bir durumda 5-florourasil dozu azaltılmalıdır.
Kalsiyum folinat bir folik asit antagonisti (ko-trimoksazol, primetamin gibi) ile birlikte 
verildiğinde folik asit antagonistinin etkisi azalabilir veya tamamen ortadan kalkabilir.
Kalsiyum folinat, yüksek dozlarda verilirse fenobarbital. fenitoin, primidon ve süksinimidler 
gibi antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarını ve antiepileptik etkilerini azaltarak 
duyarlı hastalarda konvülsif krizlerin sıklığını artırır (folatlar, hepatik metabolizmanın 
kofaktörlerinden biri olarak antiepileptik ilaçların hepatik metabolizmalarını artırmaları 
nedeniyle bu ilaçların plazma düzeylerinde bir azalma gözlemlenebilir) (Bkz. bölüm 4.4 ve
4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarla ilgili etkileşim çalışmaları bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Fenobarbital, fenitoin, primidon gibi ilaçların antiepileptik etkilerini azaltarak, duyarlı 
çocuklarda nöbet sıklığının artmasına neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”nin doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi 
bulunduğuna dair veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda üreme toksisitesine ilişkin araştırma yapılmamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamilelik ve emzirme döneminde KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” sadece kesin 
endikasyonda, annede oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha 
ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir. Metotreksat tedavisi gebelik ve emzirme döneminde 
kontrendikedir ancak metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri ile tedavinin gebelik 
veya laktasyona rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmak ya da 
etkileri önlemek için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.
5-florourasil genellikle gebelik sırasında ve süt verme döneminde kontrendikedir; bu 5- 
florourasilin kalsiyum folinat ile kombine kullanımında da geçerlidir.
Kombine kullanılacak tıbbi ürünlerin kısa ürün bilgilerine de bakınız.
Laktasyon dönemi
Kalsiyum folinatm insanda anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” terapötik endikasyonlara göre gerekli olduğu 
düşünüldüğünde emzirme sırasında uygulanabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Kalsiyum folinatm üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kalsiyum folinatm araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.
4.8 .İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfi ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:
Çok yaygm (>1 /10); yaygın (>1 /100 ila <1 / 10); yaygın olmayan (>1 / 1000 ila <1 /100); 
seyrek (> 1 / 10.000  ila <1 / 1000); çok seyrek (<1 / 10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik/alerjik reaksiyonlar (şok dahil)
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker
Kalsiyum folinat ile 5-florourasil kombinasyon tedavisi gören hastalarda alerjik ve 
anafilaktoid reaksiyonlardan bahsedilmiştir.
Psikiyatrik hastalıkları
Seyrek: Yüksek dozlardan sonra uykusuzluk, ajitasyon, depresyon 
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Epileptik atakların sıklığında artış (Bkz: Bölüm 4.5), kramplar ve/veya senkop 
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: 5-florourasil ile kombinasyon tedavisinde bulantı, kusma ve diyare; toksisite 
derecesi yüksek olan diyare ve dehidratasyon halleri, hastaneye yatarak tedaviyi gerektirebilir 
ve ölümle sonlanabilir.
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar
Kalsiyum folinat ile 5-florourasil kombinasyon tedavisinde, gastrointestinal toksisitenin 
(özellikle mukozit ve diyare) ve miyelosüpresyonun bir sonucu olarak ölüm vakaları 
görülmüştür. *
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: 5-florourasil ile kombinasyon tedavisinde hiperamonyemi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kalsiyum folinat ile 5-florourasil kombinasyon tedavisinde Palmar-plantar 
eritrodisestezi (“El-Ayak-Sendromu”)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: 5-florourasil ile kombinasyon tedavisinde (şiddetli) mukozal toksisite (Mukozit, 
stomatit ve şelit/dudak iltihabı dahil)
Yaygın olmayan: Ateş
Kalsiyum folinat ile bu komplikasyonlarla ilişkili diğer ilaçları kombinasyon halinde kullanan 
hastalarda Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları 
ölümcül olan yan etkilerin gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinatın sonuca etki eden 
bir rol almış olması mümkündür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e- 
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: O  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Önerilenden daha yüksek dozda KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” alan hastalarda herhangi 
bir sekel bildirilmemiştir. Bununla birlikte aşın miktarda kalsiyum folinat, folik asit 
antagonistlerinin kemoterapötik etkisini yok edebilir.
5-florourasil ve kalsiyum folinat kombinasyonu ile doz aşımı gerçekleştiğinde 5-florourasilin 
doz aşımı ile ilgili talimatlara uyulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik tedavide kullanılan detoksifiyanlar 
ATCkodu: V03AF03
Kalsiyum folinat, 5-formil-tetrahidrofolik asidin ( 5-CH3-THF) kalsiyum tuzudur. Folinik 
asidin aktif metabolitidir ve sitotoksik tedavide nükleik asit sentezi için esansiyel koenzimdir.
Kalsiyum folinat sıklıkla metotreksat gibi folat antagonistlerinin etkisini tersine çevirmek ve 
toksisiteyi azaltmak amacıyla kullanılır.
Kalsiyum folinat ve folat antagonistleri ile aynı membran transport taşıyıcısını paylaşır ve 
hücre içine taşınma için onlarla yarışarak folat antagonistlerinin hücre dışına çıkarılmasını 
stimüle eder. Ayrıca folat havuzundaki azalmayı yerine koyarak hücreleri folat 
antagonistlerinin etkisinden korurlar.
Kalsiyum folinat, H 4 folatın önceden indirgenmiş kaynağı olarak işlev görür. Bu nedenle, 
folat antagonistleri ile blokajı engelleyebilir ve folik asitin çeşitli koenzim formları için bir 
kaynak olabilir.
Kalsiyum folinat, aynca 5-FU’nun biyokimyasal modülasyonunda onun sitotoksik aktivitesini 
artırmak için sık olarak kullanılır. 5-FU, pirimidin biyosentezine katılan anahtar enzim olan 
timidilat sentazı (TS) inhibe ederek etkisini gösterir. Kalsiyum folinat ise, intrasellüler folat 
havuzunu artırarak, 5-FU-TS kompleksini stabilize etmek ve aktivitesini güçlendirmek 
yoluyla 5-FU’nun TS inhibisyonu etkisini artınr.
Sonuç olarak, intravenöz kalsiyum folinat, oral yoldan folik asit uygulaması ile düzelme veya 
korunma sağlanamıyorsa, folat eksikliğinin tedavisi ve profilaksisinde uygulanır. Ağır emilim 
bozukluklarında ve total parenteral beslenme sırasında bu kullanılabilir. Ayrıca folik asit 
eksikliğine bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde oral uygulamanın mümkün olmadığı 
durumlarda kullanılır.
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler
Kalsiyum folinat beyaz ya da açık sarı higroskopik tozdur. Suda eser miktarda çözünür, etanol 
(%96’lık) ve asetonda pratik olarak çözünmez.
Emilim:
İntramüsküler uygulamayı takip eden sistemik yararlanım, intravenöz uygulama ile 
kıyaslanabilir olmakla birlikte, daha düşük doruk plazma düzeyleri elde edilmiştir. Bir doz 
intravenöz 25 mg kalsiyum folinat uygulamasından sonra indirgenmiş folatların ortalama 
maksimum konsantrasyonu 1259 ng / mL (897-1625 ng / mL),dir. İndirgenmiş folatların 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama 10 dakikadır.
Dağılım:
Kalsiyum folinatm dağılım hacmi bilinmemektedir.
Bivotransformasvon:
Kalsiyum folinatm L-formu (L-5-formil-tetrahidrofolat, L-5-formil-THF, 5-CHO-THF) aktif 
enantiomerdir. Parenteral uygulamadan sonra kalsiyum folinat, ana metabolik ürünü olan 5- 
CFh-THF’ye dönüşür. İndirgenmiş folatların başlangıçtaki artışı, temelde 10 dakika sonra 
1206 ng / mL’lik plazma konsantrasyonuna ulaşan 5-CHO-THF metabolitine (S. faecaîis  
dozajıyla değerlendirilmiştir) bağlıdır. Daha sonra bu maddede belirgin azalmayla birlikte 
ilacın baskın formu olan aktif 5-CH3-THF metaboliti oluşur. 5-CH3-THF‘nin maksimum 
plazma konsantrasyonu 1,3 saat sonra 258 ng/mL olur* Plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi 
altındaki alan L-kalsiyum folinat, D-kalsiyum folinat ve 5-CH3-THF için sırasıyla 28.4 ± 3.5; 
956 ± 97 ve 129±12 ng / dakikadır. Yüksek doz (200 mg / m2 ) L-kalsiyum folinat ve D- 
kalsiyum folinat için de benzer sonuçlar elde edilmiştir. 25 mg kalsiyum folinatm i.m. 
enjeksiyonundan 52 dakika sonra tetrahidrofolatlann maksimum plazma konsantrasyonu 436 
ng / ml’dir. İntramüsküler uygulamadan 28 dakika sonra 5-CHO-THF’nin maksimum plazma 
konsantrasyonu 360 ng / mL’ye ve 1,5 saat sonra 5-CH3-THF’nin seviyesi indirgenmiş folat 
değerlerinin % 50’sine çıkar. 5-CH3-THF’nin 2,8 saat sonraki maksimum plazma 
konsantrasyonu 226 ng / mL'dir. ASC ve indirgenmiş folatların ( 5-CH3-THF ve 5-CHO-THF)
i.m. ve i.v. uygulamaları arasında, plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi açısından anlamlı bir 
farklılık gözlenmemiştir.
Eliminasvon:
Aktif L-formunun eliminasyon yanlanma ömrü 32 -  35 dakika ve D-formunun 352-485 
dakikadır. Aktif metabolitlerin toplam terminal yanlanma ömrü yaklaşık 6 saat kadardır 
(intramüsküler ve intravenöz uygulamada).
Böbreklerden 5- ve 10- CHO-THF olarak atılır, i.v. dozun %83’ü 24 saatlik idrarda 
saptanabilir, i.v. dozun % 31 ’i 5-CH3-THF olarak atılır, %5-8’i dışkı ile atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmavan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgiler haricinde klinik güvenlilik 
açısından anlamlı kabul edilebilecek klinik öncesi bilgi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Kalsiyum folinatın enjektabl formu ile droperidolün, fluorourasilin, foskametin ve 
metotreksatm enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.
Droperidol:
Droperidol 1.25 mg / 0.5 mL ile 5 mg / 0.5 mL kalsiyum folinatın şırınga içinde direkt olarak 
karıştırıldığında 25 °C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile 
tam çökme sağlanır.
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 1.25 mg / 0.5 mL ile 5 mg / 0.5 mL 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.
5-Florourasil:
Bir çökelek oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5-florourasil aynı infıizyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml florourasil ile 20 mg/mL kalsiyum folinatın, %5 dekstroz içeren 
veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C’ de, 23 °C veya 32°C’ de 
polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.
Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen enjeksiyon / infüzyon için 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.
Foskamet:
Foskamet 24 mg / mL, kalsiyum folinat 20 mg / mL ile bulanık san bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.
6.3.Raf ömrü
24 aydır.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
Işıktan korunarak, orijinal kutusu içinde, 2-8 °C arasında buzdolabında saklanır.
%5 glukoz ve % 0,9 sodyum klorür çözeltisi içinde KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ışıkta 
ve oda sıcaklığında 24 saat stabildir. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında ürün hemen 
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa saklama zamanı ve kullanım öncesi koşullar 
kullanıcının sorumluluğundadır. Eğer çözelti, kontrollü ve aseptık koşullara uygun bir yerde 
hazırlanmadıysa normalde 2-8 °C’de 24 saatten uzun saklanmamalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Hidrolitik tip I camdan yapılmış bal rengi, kauçuk tıpa ve aluminyum kapakla kapatılmış 
flakon, karton kutularda.
200 mg kalsiyum folinat içeren 20 mL’lik 1  flakon.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama talimatları:
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. 
Enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır.
Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. 
Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım 
içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE’\  intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus 
veya infüzyon). İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 
mg’dan fazla dozlarda verilmemesi gerekir.
İntravenöz infüzyon olarak uygulanabilmesi için KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE’\  %5 
glukoz veya % 0,9 sodyum klorür ile sulandınlabilir.
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
Tel: 0216 570 95 00 
Faks: 0216 570 95 12
8. RUHSAT NUMARASI
28.12.2009- 129/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
