 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers 
reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s 
reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OKSAPAR 2 000 anti -Xa IU/ 0.2 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1 ml çözelti , 10000 anti -Xa IU ’ya eşdeğer  100 mg enoksaparin s odyum içerir.  Her bir 
0.2 ml  çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  2000 anti -Xa IU'ya eşdeğer 20 mg 
enoksaparin sodyum içerir.  
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin 
alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyo lojik bir maddedir.  
 
Yardımcı  madde:  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kullanıma Hazır Enjektör  
 Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Venöz tromboemboli profilaksisinde (venlerde pıhtı  oluşumunun önlenmesi ) 
özelli kle bazı işlemler, örneğin ortopedik veya genel cerrahi sonrası  
• Kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, çeşitli enfeksiyonlar ve romatizmal 
hastalıkl arı içeren akut medikal hastalıklar nedeniyle yatağa bağlı hastaların 
venöz tromb oembolisinin profilaksisinde  
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda tromboz oluşumunun 
önlenmesinde  
• Beraberinde pulmoner emboli gelişmiş veya gelişmemiş derin ven tro mbozunun 
tedavisinde  
• Kararsız angina ve Q dalgasız (miyokard nekrozu bulunmasına karşın EKG de Q 
dalgasının ge lişmediği) miyokard infarktüsü tedavisinde aspirin ile birlikte 
verilmelidir.  
• Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Giri şim 
uygulanan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli miyokard 
infarktüsünün (STEMI) tedavis i. 
 
  2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
 
- Cerrahi hastalarında venöz tromboz profilaksisi : 
Orta derecede tromboemboli  riski olan hastalarda (örn. abdominal cerrahi), önerilen 
enoksaparin sodyum do zu subkütan enjeksiyon yoluy la günde bir kez 20 mg ya da 40 
mg’dır. Genel cerrahi girişimlerinde, ilk doz operasyondan 2 saat önce 
uygulanmalıdır.  
 
Yüksek derecede tromboemboli riski olan hastalarda (örn. ortopedik cerrahi) subkütan 
enjeksiyon yoluyla veri lmesi önerilen enoksaparin s odyum dozu , cerrahiden 12 saat 
önce başlatılan ve cerrahiden 12 -24 saat sonra devam edilen  günde bir kez 40 mg'dır.  
 
Enoksaparin tedavisi genellikle,  ortalama 7 -10 gün süreyle uygulanır.  
Bazı durumlarda daha uzun süreli tedavi g erekebilir ve tedaviye  hasta  trombo -emboli 
riski altında olmaya devam ettiği ve yatağa bağlı kaldığı sürece devam edilmelidir.  
 
İlk tedaviyi takiben günde bir kez 40 mg ile 3 ha fta süreyle devam ettirilen tedavinin 
ortopedik cerrahide yararlı olduğu kanıtl anmıştır.  
Spinal/Epidural An estezi ve Perkutan Koroner Revaskülarizasyon girişimlerinde doz 
uygulama aralıklarıyla ilgili özel oneriler için: bkz. "Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri" bölümü.  
 
- Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi : 
Önerilen doz subkütan enjeksiyon yolu yla günde bir kez 40 mg’dır.  
Enoksaparin sodyum ile tedavi en az 6 gün süreyle uygulanır ve hasta tam hareket 
kazanana kadar, en fazla 14 gün süreyle  devam edilir.  
- Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dola şımda tromboz olu şumun un 
engellenmesi : 
Önerilen do z 1 mg/kg’dır. Yüksek hemoraji riski ta şıyan hastalar için, doz ikili 
vasküler giri ş için 0.5 mg/kg’a ve tek vasküler giri ş için 0.75 mg/kg’a azaltıl malıdır. 
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında do laşımın 
arteriyel koluna uyg ulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans için genellikle 
yeterli bir etki sağlanabilmek tedir. Fibrin halkalarının gözlendi ği durumlarda 0. 5 ila 1 
mg/kg’lık ek bir doz uygulanabilir.  
 
- Pulmoner emboli ile birlikte ya da  tek ba şına derin ven trombo zlarının 
tedavisinde : 
Enoksaparin sodyum 1.5 mg/kg günde tek enjeksiyon olarak ya da 12 saatte bir 1 
mg/kg doz subkütan olarak verilmelidir. Komplike  tromboembolik hastalıklarda 1 
mg/kg günde 2 kez verilmesi önerilir. Tedavi sür esi genelde ortalama 10 günd ür. 
Uygun olduğunda oral antikoagülan tedavisine başlanmalı ve enoksaparin tedavisi 
terapötik antikoagülan etki sağlanana kadar sürdürülmelidir.  
 
  3  
- Kararsız angina ve Q  dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi : 
Önerilen enoksapa rin sodyum dozu, oral aspir in (günde bir kez 100 -325 mg) ile 
birlikte subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir 1 mg/kg’dır.  
 
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmalı ve 
hastan ın durumu stabilize olana kadar devam ettiril melidir. Normal tedavi süre si 2-8 
gündür.  
 
- Akut ST -segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsünün (STEMİ) Tedavisi:  
Enoksaparin sodyumun, 30 mg’lık tek bir IV bolus ile birlikte subkü tan yolla 
uygulanan 1 mg/kg’lık dozun ardından  subkütan yolla 12 saatte bir 1 mg/kg (yalnızca 
ilk iki do z için maksimum 100 mg, ardından geriye kalan doz lar için 1 mg/kg’lık doz) 
dozunda uygulanması önerilmektedir. Yetmiş  beş yaşın üzerindeki hastalarda ö nerilen 
dozaj için, “Ya şlılar” bölümüne bakınız.  
Bir trombolitik (fibrine spesi fik ya da fibrine spesifik  olmayan) ile birlikte 
uyguland ığında , enoksaparin sodyum, fibronilitik tedavinin başlangıcının 15 dakika 
öncesi ila 30 dakika sonrası arasında verilme lidir. STEMİ olduğu belirlendiğinde, tüm 
hastalara hemen asetilsalisilik asit ( ASA) verilmeli ve kontrend ike olmaması 
durumunda ASA uygulamasına (günde bir kez 75 ila 325 mg) devam edilmelidir.  
 
Enoksaparin sodyum tedavisinin 8 gün boyunca ya da hasta tabu rcu edilinceye kadar  
sürdürülmesi hangisinin daha önce gerçekleştiğine bağlı ol arak önerilmektedir.  
 
Perkütan Koroner Giri şim uygulanan hastalar için:  subkütan  yolla uygulanan son 
enoksaparin sodyum dozunun balonun şişirilmesinden 8 saatten daha kısa bir s üre 
önce verilmi ş olması durumunda herhangi bir ek doz uygulaması gerekli de ğildir. 
Subkütan  yolla uygula nan son enoksaparin sodyum dozunun balonun şişirilmesinden 
8 saatten daha uzun bir süre önce verilmiş olması durumunda,  IV bolus şeklinde 0.3 
mg/kg’lık  bir enoksaparin sodyum dozu uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Subkü tan enjeksiyo n: 
Enoksaparin sodyum, ven öz tromboembolik hastalı ğın önlenmesi, derin ven trombozu 
tedavisi, kararsız anjina ve Q dalgasız miyokard infarktüsü tedavisi ve akut ST -
segment Yükse lmeli Miyokard İnfarktüsü tedavisi için yalnızca subkütan enjeksiyon 
yoluyla uy gulanır.  
 
IV bolus enjeksi yonu: 
Akut ST -segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus  
enjeksiyonla ba şlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkütan enjek siyon 
uygulanmalıdır.  
 
Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırasında vücut dı şı dola şımda trombus olu şumunu önlemek amacıyla, 
bir diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.   4  
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.  
 
Tek kullanımlık enjektör hemen kullanıma hazırdır.  
 
Subkütan enjeksiyon tekni ği: 
Önceden doldurulmu ş tek kulla nımlık şırıngalar derhal k ullanım için hazır dır. 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin 
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Öncede n doldurulmu ş 20 mg ve 40 mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan önce şırınga dan hava 
kabarcıklarını dı şarı atmaya çalı şmayınız. Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya 
posterolateral abdominal duvar arasında dönü şümlü olarak yap ılmalıdır.  
 
İğne ba şparmak ile i şaret parma ğı arasında bastırmadan tutulan deri  kıvrımına dikey 
olarak so nuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanınca ya de ğin 
bırakılmamalıdır.  Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovu şturmayınız.  
 
İntravenöz  (Bolus) Enjeksiyon Tekni ği (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin  sodyum bir intravenöz hat  yoluyla uygulanmalıdır. Di ğer ilaçlarla  
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olası karı şımını önleme k üzere, ilacın giri ş yerini temizlemek amacıyla, 
intravenöz bolus seklinde eno ksaparin sodyum uygulaması ndan önce ve sonra seçilen 
intravenöz  giriş yeterli miktarda  serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle 
yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki %5  dekstroz ya da normal serum fizyolojik 
çözeltisi (%0.9) ile güvenle uygulanabili r. 
 
•  İlk 30 -mg bolus  
İlk 30 mg bolus için, dereceli bir enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör 
kullanarak,  enjektörde yalnızca 30 mg (0.3 ml) kalacak şekilde fazla hacmi dı şarıya 
boşaltınız. Daha  sonra bu 30 mg doz intravenöz hat içine do ğrudan enjekt e edilebilir.  
 
• Son subküta n uygulama balon şişmeden > 8 saat önce verildi ğinde, Perkütan 
Koroner Girişim için ek bolus  
Perkütan Koroner Giri şim ile tedavi edilmekte olan hastala r için, e ğer son subkütan 
uygulama  balon şişmeden >8 saat önce verilmi şse, 3 mg /kg’lik ek bir bolus 
uygul anmalıdır.(bkz. Bölüm 4.2 : Akut STEM İ Tedavisi).  
 
Enjekte edilecek küçük hacmin do ğruluğunu garanti etmek için, ilacın 3 mg/ml’ye  
seyreltilmesi önerilm ektedir.  
 
60 mg enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör kullanılarak 3 mg/m l’lik bir 
çözelti elde  etmek için, a şağıdaki şekilde 50 ml’lik bir infüzyon torbası  kullanılması 
önerilmektedir (normal  serum fizyolojik çözeltisi (%0.9) ya da su içinde %5 deks troz 
kullanarak):  
Bir şırıngayla infüzyon torbasından 30 ml çekin ve bu sıvıyı atın. 60 mg enoksaparin 
sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün iç eriğini torbada kalan 20 ml’nin içine 
enjekte edin. Torbanın  içeriğini nazikçe karı ştırın. İntravenöz hattın iç ine uygulamak 
için gereken seyreltilmi ş çözelti  hacmini bir şırınga ile çekin.   5  
Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek m iktar a şağıdaki formül 
kullanılarak  [Seyreltilmi ş çözeltinin hacmi (ml) = Hastanın a ğırlığı (kg) x 0.1] ya da 
aşağıdaki tablo  kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltinin kullanımdan hemen önce 
hazırlanması ön erilmektedir.  
 
Seyreltme t amamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim  
 
Ağırlık 
(kg) Gereken doz 
(0.3 mg/kg) 
(mg)  3 mg/ml’lik son bir konsantrasyona 
seyre ltiğinde enjekte edilecek hacim 
(ml) 
45 13.5 4.5 
50 15 5 
55 16.5 5.5 
60 18 6 
65 19.5 6.5 
70 21 7 
75 22.5 7.5 
80 24 8 
85 25.5 8.5 
90 27 9 
95 28.5 9.5 
100 30 10 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
(bkz. Bölüm 4.4 : Böbrek  Yetmezli ği). 
 
Ağır böbrek yetmezliği  
Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi  30 ml/dakika) olan hastal ar için a şağıdaki 
tablolara göre bir doz ayarlaması gerekir, zira bu hastalarda enoksaparin sodyuma 
maruz kalma anlamlı ölçüde artmaktadır.  
 
Terapöt ik dozaj sınırları için a şağıdaki dozaj ayarlamaları önerilmektedir:  
 
Standart Doz  Ağır böbrek fonksiyon boz ukluğu 
Günde iki kez subkütan yolla 1 mg/kg  Günde bir kez subkütan yolla 1 mg/kg  
Günde bir kez subkütan yolla 1.5 mg/kg  Günde bir kez subkütan yol la 1 mg/kg  
 
< 75 yaşındaki akut STEMI hastalarının tedavisi için  
30 mg’lık tek bir IV bolus i le birlikte   
subkütan yolla uygulanan 1 mg/kg’lık 
doz, ardından subkütan yolla günde iki 
kez 1 mg/kg  
(ilk iki subkütan dozunun her biri için 
max 100 mg)  30 mg ’lık tek bir IV bolus ile birlikte  
subkütan yolla uygulanan 1 mg/kg’lık 
doz, ardınd an subkütan yolla günde bir 
kez 1 mg/kg  
(yalnızca ilk subkütan dozu için max 
100 mg ) 
>75 yaşındaki akut STEMI hastalarının tedavisi için 
Başlangıçta bolus dozu uygulanmak sızın 
subkütan yolla günde iki kez 0.75 mg/kg   
(ilk iki subkütan dozunun her biri iç in Başlangıçt a bol us do zu uygulanmaksızın 
subkütan yolla günde iki kez 1 mg/kg  
(yalnızca ilk subkütan dozu için max  6 max 75 mg)  100 mg ) 
 
 
Profilaktik dozaj sınırları i çin aşağıdaki dozaj ayarlamaları önerilmektedir : 
 
Standart doz uygulaması  Ağır böbrek ye tmezliği  
Günde bir kez subkü tan yolla 40 
mg Günde bir kez subkütan  yolla 20 
mg 
Günde bir kez subkütan yolla 20 
mg Günde bir kez subkütan  yolla 20 
mg 
 
Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildir.  
Hafif ve orta dereceli böbre k yetmezliği:  
Orta derec eli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dakika) olan hastalarda herha ngi bir doz 
ayarlaması önerilmemekle birlikte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsi ye 
edilmektedir.  
 
Karaci ğer y etmez liği:  
Klinik ara ştırmalar bulunmadı ğından, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Enoksa parin sodyumun çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamı ştır.  
     
Geriyatrik popülasyon:   
Yetmiş  beş yaşın  üzerindeki ya şlı hastalarda, akut ST -segment Yükselmeli Miyokard 
İnfarktüsü tedavisi için ba şlangıç IV bolus dozu uygulanmamalıdır. Başlan gıç dozu 
subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 0.75 mg/kg olmalıdır (yalnızca ilk iki subkütan 
dozunun her biri  için maksimum 75 mg, ardından geriye kalan dozlar için 0.75 
mg/kg’lık doz).  
 
Diğer endikasyonlar için böbrek fonksiyon bozuklu ğunun olmaması ha linde ya şlılarda 
herhangi bir doz azaltılmasına  gerek yoktur (bkz. bölüm 4.4: Yaşlılarda hemoraji, 
bölüm 4.2:Böbr ek Ye tmezli ği). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Enoksaparin sodyum, heparin ya da di ğer dü şük molekül ağırlıklı heparinler  dahil 
olmak üzere heparin tü revlerine kar şı aşırı duyarlılık,  
 
Aktif majör kanama ve yakın tarihli hemorajik inme da hil olmak üzere yüksek 
kontro lsüz hemoraji riski ta şıyan hastalıklar.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel:  
Düşük molekül a ğırlıklı heparinler üretim meto du, molekül a ğırlığı, spesifik anti -Xa 
aktivitesi, ünite ve doz açısından e şdeğer olmadı klarından  birbirlerinin yerin e  7 kullanılmamalıdır. Farmakokinetik özel likler ve bununla ili şkili biyolojik aktivitelerde 
(örn.  anti-trombin aktivitesi ve trombosit etkil eşimleri) farklılıklara yol açar. Her 
ürünün spesifik  kullanım şekline özellikle dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
Spinal/Epidural Anestezi:  
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, 
düşük molekül ağırlıklı heparin  enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin 
yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilakt ik do z için 12 ve tedavi dozu 
için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının da ha 
uzun olması düşünülebilir. Ha stalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları 
yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer nör olojik bir tehlike söz k onusu  ise acil tedavi 
gereklidir.  
 
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli 
ya da  kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmi ştir. Bu olaylar 
günde bir kez  40 mg vey a daha dü şük enoksaparin  sody um dozaj rejimleri ile nadir 
olarak görülmektedir. Bu  risk, daha yüksek enoksaparin sodyum dozaj rejimleri, 
postoperatif yerle şik kateterle rin kullanımı ya da hemostazı etkileyen NSA İ ilaçlar 
gibi ilave ilaçların birlikte kulla nımıyla daha  büyüktür (b kz. Bölüm 4.5 ). Ayrıca 
travmatik ya da tekrarlanan nöroaksiyel ponksiyonda ya da spinal operasyon veya 
spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hast alarda da bu riski n arttığı düşünülmektedir.  
 
Hekimin epidural/spinal anestezi ba ğlamınd a anti koagülan uygulamay a kar ar vermesi 
halinde,  belde orta hatta a ğrı, sensoryel ve motor defisitler (alt ekstremitelerde 
uyuşukluk veya  zayıflık), ba ğırsak ve/veya me sane disfonksiyonu gibi nörolojik 
bozukluk belirti ve  semptomlarını saptamak üzere ola ğanüstü dikkat harcanmalı ve sık 
izleme yapılmalıdı r. Hastalara yukarıdaki belirti ve semptomların herhangi birini 
yaşamaları halinde derhal hekime  bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal hematom 
belirti veya semptomlarından  kuşkulanılması halinde, ivedil ikle tanı konulmalı ve 
omuril ik dekompresyonu dahil olmak  üzere tedaviye ba şlanılmalıdır.  
 
Hekim, tromboprofilaksi için antikoagüle olmu ş ya da antikoagüle edilmi ş hastalarda  
nöroaksiyel müdahaleden önce potensiyel yarara kar şı riski göz önünde 
bulundurmal ıdır. 
 
Enoksaparin sodyu m ile  epidural ya da spinal anestezinin birlikte kullanımından 
kaynaklanan  potansiyel kanama riskini azaltmak için ilacın farmakokinetik profili  
dikkate alınmalıdır (bkz.  Bölüm 5.2 ). Kateterin yerle ştirilmesi ya da çıkarılması için 
en uygun zaman enoksapar inin antikoagülan etkisinin dü şük oldu ğu zamandır.  
Bir kateterin yerle ştirilmesi veya çıkarılması enoksaparin sodyumun DVT profilaktik  
dozlarını n uygulanmasından sonra 10 -12 saat süreyle geciktirilmelidir. Daha yüksek  
enoksaparin so dyum dozları (günde iki kez 1  mg/kg ya da günde bir kez 1.5 mg /kg) 
alan hastalar için bu sürenin daha uzun (24 saat) olması gerekecektir. Bir sonraki 
enoksaparin  sodyum  dozu kateter çıkarıldıktan en az 2 saat sonra verilmelidir.  
 
Heparin kaynaklı trombosit openi:  
Enoksaparin sodyu m tro mbozun e şlik etti ği ya da etmedi ği heparin kaynaklı 
trombositopeni  öyküsü bulunan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
  8 Heparin kaynakl ı trombositopeni riski birkaç yıl süreyle devam edebilir. E ğer heparin 
kaynaklı  trombosi topeni öyküsünden ku şkulanılıyorsa , in vitro trombosit agregasyonu 
testlerinin sınırlı  öngörücü de ğeri bulunmaktadır. Böyle bir olguda enoksaparin 
sodyum kullanma karar ı ancak  bu alanda bir uzman ile konsültasyon yapılarak 
verilmelidir.  
 
Perkütan koroner r evaskülarizasyon giri simleri: 
Kararsız an gina, Q dalgasız  miyokard infarktüsü  ve akut ST -segment yükselmeli 
miyokard  infarktüsü tedavisi sırasında alet kullanılarak uyg ulanan vasküler giri şimi 
takiben kanama  riskini minimum düzeye indirmek için OKSAPAR  enjeksiyon dozları 
arasında  bırakılma sı önerilen zaman aralıklarına kesin olarak uyulmalıdır. Bu, 
Perkütan Koroner Değişim sonrası ponksiyon bölgesinde  hemostaz elde ed ilmesi 
açısından önemlidir. Bir kapatma aleti kullanılması durumunda, kılıf  hemen 
çıkarılma lıdır. El ile  yapılan bi r kom presy on yönteminin kullanılması durumunda, kılıf  
IV/ subkütan yolla uygulanan son enoksaparin sodyum enjeksiyonundan  6 saat sonra 
çıkarılma lıdır.  Enoksaparin sodyum tedavisinin sürdürülmesi durumunda, planlanan 
bir sonraki doz kılıfın  çıkarılmasının ü zerin den 6 ila 8  saat geçmeden verilmemelidir . 
Girişim bölgesi kanama veya  hematom olu şumu belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Kalp kapak prot ezi olan gebe kadınlar:  
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi  için OKSAPAR  
enjeksiyon unun kullanımı yeterli olarak çalı şılmamı ştır. Tromboemboli riskini 
azaltmak  amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksapa rin 
(günde iki kez 1  mg/kg) verilen bir klinik ara ştırmada, 8 kadından 2’sinde kapak 
blokajı görülmü ş ve bu  sebeple a nne ile bebek kaybedilmi ştir. Tromboprofilaksi amacı 
ile enoksaparin uygulanan  mekanik kalp kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama 
sonras ı raporlarda izole protez  tromboz vakaları bildirilmi ştir. Mekanik kalp kapak 
protezi ol an gebe kadınlar  tromboe mboli zm için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 
Laboratuvar testleri:  
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin so dyum 
kanama süresi  ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememektedir 
ve ayrıca trombosit  agregasyo nu ya da fibrinojenin trombositlere ba ğlanması üzerinde 
herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır. Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel 
tromboplastin zamanı) ve  ACT’de (aktif pıhtıla şma zamanı) artı şlar görülebilir. aPTT 
ve ACT’deki artı şlar ile  enoksap arin sodyumun artan antitrombotik aktivitesi arasında 
doğrusal bir korelasyon yoktur  ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun aktivitesini 
izlem ek için uygun ve güvenilir de ğildirler.  
 
• İntramüsküler uygulanmamalıdır.  
Hemoraji  
Tüm di ğer antikoagülanlarda ol duğu gibi kanama her yerde olu şabilir (Bkz bölüm 
4.8). Kanama olu şursa hemorajinin kayna ğı araştırılmalı ve uygun tedavi  yapılmalıdır.  
• Tüm di ğer antikoagülan tedavilerinde oldu ğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama  
potansiyelinin art tığı aşağıdaki durumlard a dik katle kull anılmalıdır:  
 
– bozulmu ş hemostaz,  
– peptik ülser öyküsü,   9 – yakın tarihli iskemik inme,  
– kontrolsüz a ğır arteriyel hipertansiyon , 
– diyabetik retinopati,  
– yakın tarihli nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi,  
– Hemost azı etkileyen ilaçların birlikte kullanımı (Bkz.  Bölüm 4.5 ). 
 
Mekanik kalp kapak protezleri:  
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi için OKSAPAR  
enjeksiyonunun  kullanımı yeterli olarak ç alışılmamı ştır. Tromboprofilaksi için 
enoksaparin  uygulanan  mekanik kalp kapak  protezli hastalarda izole kalp kapa ğı 
trombozu vakaları bildirilmi ştir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz klinik verileri 
içeren şaşırtıcı faktörler bu vakaların  incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların 
bir kısmı trom bozun maternal veya feta l ölü me yol açtı ğı gebe kadınlardır. Mekanik 
kalp kapak protezi olan gebe kadınlar tromboembolizm  için yüksek risk altında 
bulunabilirler.  
 
Yaşlılarda hemoraji:  
Yaşlılarda profilaktik dozaj sınırları ile kanama e ğiliminde herhangi b ir artı ş 
gözlenmemektedi r. Bu nunla birlikte gecikmi ş itrah nedeniyle ya şlı hastalar (özellikle 
65 yaş ve üzerindeki hastalar) terapötik dozaj sınırları ile kanama kompl ikasyonları 
açısından artan  risk altında olabilirler. Akut ST -segment elevasyonlu miyok ard 
infarktüsünün (STEMI ) ted avisi sırasında 65 -75 yaş aralığındaki hastalarda bu 
hastaların risk altında olduğunu gösteren kanama olaylarında artış gorülmüştür.  
Dikkat li klinik izleme tavsiye edilmektedir (bkz.  bölüm  4.2: Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan has talarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artı ş ile 
kanama  riski de artar. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi  30 ml/dakika) olan  
hastalarda  enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde arttı ğından, terapötik ve 
profilaktik dozaj  sınırları  için bir dozaj ayarlanması önerilmektedir. Orta derecede 
böbrek yetmezli ği (kreatinin  klerensi 30 -50 ml/dakika) ve hafif böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi 50 -80 ml/dakika) olan  hastalarda herhangi bir dozaj ayarlanması 
önerilme mekle birlikte, dikkatli  klinik izleme  tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 : 
Böbrek Yetmezli ği). 
 
Düşük Kilo:  
Düşük kilolu kadınlarda ( 45 kg) ve dü şük kilolu erkeklerd e (53 kg) profilaktik 
dozajlarla  (kiloya göre ayarlanmamı ş) gözlemlenen enoksaparin sod yuma maruz 
kalmadaki art ış, daha yüksek kanama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastalarda 
dikkatli klinik izleme tavsiye  edilmektedir.  
 
Obez hastalar:  
Obez hastal arda tromboembolizm daha yüksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30 
kg/m2) profilaktik dozun  güvenlilik ve etkililiğ i tam  olarak saptanmamıştır ve doz 
ayarlama sına yönelik bir fikir birliği bulunmamaktadır . Bu hastalar tromboembolizm 
belirti ve semptomları açı sından dikkatli bir şekilde izlenmelidir .   
  10 Trombosit sayımının izlenmesi:  
Antikor arac ılığıyla heparin kaynakl ı tro mbosi topeni ris ki dü şük molekül a ğırlıklı 
heparinlerle  de söz konusudur. Trombositopeni olu şması halinde bu ço ğunlukla 
enoksaparin sodyum  tedavisi ba şladıktan sonraki 5. ve 21. günler arasında 
görülmektedir. Bu nedenle, enoksap arin sodyum ile tedaviye  başlamadan önce ve daha 
sonra tedavi süresince düzenli olarak trombosit  sayımının yapılması önerilmektedir. 
Uygulamada, trombosit sayımında anl amlı bir azalma  (başlangıç de ğerinin %30 - 
50’si) oldu ğunun do ğrulanması halinde enoksapa rin sodyum  tedavisi derh al ke silmeli 
ve ba şka bir tedavi ba şlanmalıdır.  
           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eğer kesin ola rak endike de ğilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum 
tedavisinden önce ke silmesi önerilmektedir. Bu aj anlar a şağıdaki ilaçları içermektedir:  
 
- Sistemik salisilatlar, asetilsalisilik asit ve ketorolak dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar,  
- Dekstr an 40, tiklopidin ve klopidogrel,  
- Sistemik glukokortikoidler,  
- Trombolitikler ve anti koagülanlar,  
- Glikoprot ein IIb/IIIa antagonistler dahil olmak üzere di ğer anti trombosit ajanlar.  
- Divalproex, plikamisin, valproik asit, sülfinpirazon.  
 
Varfarin; Be raber kullanım sırasında kanama riski artabilir. Antikoagülasyonu 
sağlamak ve  geçici hip erkoagülabilite ihtimali ne karşı korumak  üzere varfarin 
tedavisinin ba şlangıcında  enoksaparin genellikle devam ettirilir.  
 
Eğer kombinasyon endike ise, enoksaparin sody um dikkatli klinik izleme ve uygun 
olduğunda  laboratuvar izlemesi yapılarak kullanılmalı dır. 
4.6.Gebelik ve laktasyo n 
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Deneysel araştırmalar bi r fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınl arda gerçek leştirilmiş y eterli ve iyi kontrollü araştırmala r 
bulunmadığından ve deneysel araştırmalar her zaman insanlardaki yanıtın öngörücüsü 
olmadığından, bu ilaç an cak hekimin kesin bir gereksinim saptaması halinde gebelik 
sırasında kullanılmalıdır. İn sanlarda, enoksaparin so dyumu n gebeliğin ikinci trimesteri 
sırasında plasenta bariyerini geçtiğine ilişkin herhangi bir bulgu yoktur. Bi rinci ve 
üçüncü trimesterlerle i lgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
(Bkz. bölüm 4.4: Kalp kapak protezi olan gebe  kadınlar ve mekanik kal p kap ak 
protezleri).  
 
 
  11 Laktasyon dönemi  
Deneysel çalışmalarda, 35S-enoksaparin sodyum ya da i şaretli metabolitlerinin sütteki  
konsantrasyonunun ç ok dü şük oldu ğu bildirilmi ştir. Değişmemi ş enoksaparin 
sodyumun insan sütünde n atılıp atılmadı ğı bilinmemekted ir. Enoksaparin  sodyumun 
oral absorpsiyonu olası de ğildir. Bununla birlikte, bir önlem olarak, enoksaparin 
sodyum almakta olan süt veren annelerin  emzirmeden kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yeteneği/fertilite’y e ait çalışma yapılmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
            4.8. İstenmeyen etkiler  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin al an 15.000'den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk altındaki 
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takiben derin ven tromboz unun 
profilak sisi için 1776, hareket yeteneği şiddetli ölçüde kısıtlanmış  akut medikal 
hastal arda derin ven trombozunun profi laksisi için 1169, pulmoner embolizmin eşlik 
ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q -
dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 1578 ve akut ST -yükselmeli miy okard 
infarktüsünün tedavisi için 10176 hastayı içermiştir.  
 
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı 
olarak farklılık göstermektedir. Enoksapar in sodyum dozu, cerrahiyi takiben veya 
hareket yeteneği şiddetli ölçüde k ısıtlanmış akut medikal hastalarda günde bir kez 40 
mg subkütan olmuştur. Pulmoner embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği derin ven 
trombozunun (DVT) tedavisinde, enoksaparin alan  hastalar 12 saatte bir 1 mg/kg 
subkütan dozu ya da günde bir kez 1.5 mg/ kg subkütan dozu ile tedavi edilmiştir. 
Kararsız angina ve Q -dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik 
çalışmalarda, dozlar 12 saatte bir 1 mg/kg subkütan olmuş  ve akut ST -yükselmeli 
miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik çalışmada enoksapa rin sodyum rejimi 30 
mg IV bolusu takiben 12 satte bir 1 mg/kg  subkütan oluşmuş tur. 
 
Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
etkiler aşağıda a yrıntılı olarak verilmektedir.  
 
Sıklıklar söyle tanımlanmaktadır: Çok yay gın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor).  Pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilen advers olaylar "bilinm iyor" sıklık derecesi altında 
sıralanmaktadır.  
 
Hemoraji:  
Klinik çalışmalarda, hemorajiler en sık bildirilen reaksiyon olmuştur. Bunlar, 
hastaların (cerrahi hastaları1) en fazla %4.2' sinde bildirilen majör hemorajileri 
içermiştir. Bu olgulardan bazıları öl ümle sonuçlanmıştır.  
 
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, aşağıdaki ilişkili risk faktörlerinin varlığında 
hemoraji meydana gelebilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif giri şimler 
veya hemostazı etkileyen ilaçların birlikte kullanılması (bkz. Bö lüm 4.4 ve 4.5).   12  
 
Diğer klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar  
Bu reaksiyonlar, endikasyonlar ne olursa olsun, sistem organ sınıfı, sıklı k grubu 
ve azalan ciddiyet sırasına göre aşağıda sunulmaktadır.  MedDRA 
sistem 
organ sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  Beraberinde PE 
gelişmiş veya 
gelişmemiş  DVT 
olan hastalarda 
tedavi  Kararsız angina 
ve Q - dalgasız Mİ 
olan hastalarda 
tedavi  Akut STEMİ olan 
hastalard a tedavi  
Vasküler 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın: 
Hemoraji *  Çok yaygın: 
Hemoraji *  
Yaygın olmayan : 
İntrakraniyal  
hemoraji,  
Retroperitonea l 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
Yaygın olmayan:  
İntrakraniyal 
hemoraj, 
Retroperitoneal 
hemoraji  
*: örneğin hematom, enjeksiyon yerinin dışında ekimoz, yara hematomu, hematüri, epistaksis ve 
gastrointestina l hemoraji.  
1 Cerrahi hastalarında, hemoraji komplikasyonları aşağıdaki d urumlarda majör kabul  edilmiştir: (1) hemoraji anlamlı 
bir klinik olaya neden olmuşsa ya da (2) hemorajiye hemoglobinde azalma ≥ 2 g/dL veya ≥2 ünite kan ürünü 
transfüzyonu eşlik etm işse. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her zaman majör kabul edilmiştir.  
 
Trombositopeni ve trombositoz  
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  DVT ± PE olan* 
hastalarda tedavi  Kararsız angina 
ve Q -dalgasız Mİ 
olan 
hastalarda tedavi  Akut STEMİ 
olan hastalarda 
tedavi  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın: 
Trombositoz*  
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Trombositopen
i Çok yaygın : 
Trombositoz *  
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:  
Trombositoz*  
Trombositopeni  
 
Çok seyrek:  
İmmuno -alerjik 
trombositopeni  
           *: Trombosit artışı > 400 G/L  
  13  
*: örn .enjeksiyon yerinde ödem, hemoraji, aşırı  duyarlılık, enflam asyon, kütle, 
ağrı veya reaksiyon (NOS)  
* *: transaminaz düzeyleri > 3 x  normalin üst sınırı  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Enoksaparinin  ruhsat onayı alındıktan sonraki kullanımında aşağıdaki advers olaylar 
bildirilmiştir. Advers olaylar spontan bildirimleri  temel aldığından, "bilinmiyor" 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) sıklık derecesi altında 
sıralanmaktadırlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
- Hemorajik anemi  
Trombozla birlikte immuno -alerjik trombositopeni olguları; bunların bazılarında 
tromboz organ infarktüsü veya ekstremite iskemisiyle komplike olmuştur (bk z. Bölüm 
4.4: Trombosit sayımlarının izlenmesi).  
- Eozinofi li 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
- Şok da dahil olmak üzere anafılaktik/anafilaktoid reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
- Baş ağrısı 
 
Vasküler hastalıklar  
- Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anes tezi veya spinal ponksiyonun birlikte 
kullanımıyla spinal hematom (veya nöraksiyal hematom) olguları bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar uzun süreli veya kalıcı paralizi gibi değişen derec elerde nörolojik 
zedelenmelerle sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4: Spinal/e pidural anestezi).  
Hepato -bilier hastalıklar  
- Hepatoselüler karaciğer hasarı  MedDRA s istem 
organ sınıfı  Tüm endikasyonlar  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın:  Alerjik reaksiyon  
Seyrek:  Anafılaktik / anafilaktoid reaksiyon (bkz. Pazarlama sonrası 
deneyimi)  
Hepatobi liyer 
hastalıklar  Çok yaygın:  Hepatik enzimlerde artış (esas olarak tran saminazlar**)  
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları  Yaygın:  Ürtiker, pruritus, eritem,  
 Yaygın olmayan:  Büllöz dermatit  
Genel bozukluklar  
ve uygulama yerine 
ilişkin hastalıklar  Yayg ın: Enjeksiyon yerinde hematom, enjeksiyon yerinde ağrı, diğer  
enjeksiyo n yeri reaksiyonları*  
Yaygın:  Lokal iritasyon; enjeksiyon yerinde deri nekrozu  
Araştırmalar  
 Seyrek:  Hiperkalemi  
  14 - Kolestatik karaciğer hasarı 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
- Çoğunlukla enjeksiyon yerinde meydana gel en deri nekrozu, kutanöz vaskülit  
(çoğunlukla bu fenomenlere infi ltre ol muş ve ağrılı purpura veya eritematöz plaklar 
öncülük etmiştir). Enoksaparin sodyum ile tedavi kesilmelidir.  
- Enjeksiyon yerinde nodüller (kistik enoksaparin birikimi olmayan enflamatuv ar 
nodüller). Bu nodüller birkaç gün sonra çözülmektedir ve tedavinin ke silmesine 
neden olmamalıdır.  
- Alopesi  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
- Uzun süreli (3 aydan fazla) tedavi sonrasında osteoporoz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i adve rs 
reaksiyonu Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ge rekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99 ) 
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntravenöz, ekstrakorporeal veya subk ütan enoksaparin sodyumun kazara doz a şımı 
hemorajik  komplikasyonlara yol açabilir. Büyük dozlarda olsa dahi oral uygulamayı 
takiben enoksaparin  sodyumun absorbe olması mümkün de ğildir. 
 
Antidotu ve tedavisi:  
Antikoagülan etkiler protaminin yava ş intravenö z enjeksiyonu ile büyük ölçüde 
nötralize  edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna 
bağlı olup,  enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmı ş ise 1 mg p rotamin 1 mg 
enoksaparin  sodyumun antikoagüla n etkisini nötralize etmekt edir. Enoksaparin 
sodyum uygulanmasının  üstünden 8 saatten daha uzun zaman geçmi ş ise veya ikinci 
bir protamin dozunun gerekli  olduğu belirlenmi ş ise, 1 mg enoksaparin sodyum ba şına 
0.5 mg protamin infüzyonu  uygulanabilir. Enoksaparin sodyum enjeksiyonunda n 12 
saat sonra, protamin uygulanmasına  gerek duyulmayabilir. Bununla birlikte, yüksek 
protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin  sodyumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam 
olarak nötrali ze edilmez (maksimum yakla şık %60). (bkz. protamin tuzlarının reçete 
bilgileri).  
 
 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Heparin ler - Düşük molekül ağırlıklı heparinler  
 
ATC kodu: B01 AB05  
  15 Enoksaparin sodyum yakla şık 4500 dalton ortalama molekül a ğırlığına sahip Dü şük 
Molekül  Ağırlıklı Heparindir. İlaç maddesi sodyum tuzudur.  
 
Moleküler a ğırlık da ğılımı:  
<2000 dalton   ≤ 20% 
2000 ila 8000 dalton  ≥ 68% 
>8000 dalton   ≤ 18% 
 
Enoksaparin sodyum, domuz intestinal  mukozasından türetilen heparin benzil esterin 
alkalin  depolimerizasyonu  ile elde edilmektedir. Yapısı, zincirin indirgenmeyen 
ucunda bir 2 -Osülfo -4-enepiranosüranik asit ve indirgenen uçta bir 2 -N,6-O-disülfo -D-
glukosamin ile  karakterizedir. Enoksaparin y apısının yakla şık %20’si (%15 ve %25 
aralığında de ğişmektedir)  polisakka rit zincirin indirgenen ucunda bir 1,6 anhidro türevi 
içermektedir. Yüksek anti -Xa (100 I.U./mg) ve dü şük anti -II a veya anti -trombin (28 
I.U. /mg) aktivitesi vardır.  Bu antikoagülan a ktiviteler anti -trombin III (ATIII) 
aracılığıyla sağlanarak insanlarda a nti-trombotik aktivitelerle sonuçlanır.  
Anti-Xa/IIa aktivitesinin dışında, enoksaparinin gerek sağlıklı bireyler ve hastalarda 
gerekse klinik dışı modellerde başka anti -trombotik ve a ntienflamatuvar özellikleri de 
saptanmıştır.  
Bunlar, faktör Vlla gibi di ğer koagülasyon faktörlerinin ATIII'e bağımlı 
inhibisyonunu, endojen Doku Faktör Yolu İnhibitörü (TFPI) salımının  indüksiyonunu 
ve vasküler endotelyumdan kan dolaşımına von Willebrand faktör (vWF) salımında  
azalmayı içermektedir. Bu faktörlerin enoksaparin in genel anti -trombotik etkisine 
katkıda bulunduğu bilinmektedir.  
 
Klinik etkinlik  
Kararsız angina ve non -Q miyokard infarktüsünün tedavisi:  
Geni ş çaplı çok merkezli bir ara ştırmada, kararsız angina veya non -Q miyokard 
infarktüsü  akut fazında kaydedilen 3 .171 hasta, aspirinle (100 -325 mg/gün) birlikte 
subkü tan yoldan 12  saatte bir 1 mg/kg enoksaparin sodyum ya da intravenöz yoldan 
aktive parsiyel tromboplastin  zamanına (aPTT) dayanarak  ayarlanmı ş fraksiyone 
olmayan heparin uygulanmak üzere  randomize olarak  ayrılmı ştır. Hastaların klinik 
stabilizasyona, revaskülarizasyon giri şimlerine  ya da taburcu edilinceye de ğin en az 2 
gün süreyle ve en fazla 8 gün süreyle hastanede tedavi  edilmeleri  zorunlu tutulmu ştur. 
Hastaların 30 güne kadar izlenmesi zorunlu tutulmu ştur. Enoksaparin sodyum, 14. 
günde saptanan ve 30 günlük dönem boyunca devam eden %16.2  gibi bir rölatif risk 
azalmasıyla tekrarlayan angina, miyokard enfarktüsü ve ölüm insidansını  heparine 
kıyasla anlamlı ölçüde dü şürmü ştür. Bunun yanı sıra, enoksaparin  sodyum grubunda  
daha az sayıda hastaya perkutanöz transluminal koroner anjioplasti (PTCA) ya da 
koroner  arter bypass greft (CABG) uygulaması yapılmı ştır (30. günde %15.8 rölatif 
risk azalması).  
 
Akut ST -segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü (STEMI) Tedav isi: 
Büyük ölçekli çok merkezli bir ara ştırmada, fibrinolitik tedavi uygulanması için uygun 
olduğu belirlenen STEMI geçiren 20479 hasta, intravenöz yolla uygulanan 30 mg’lık 
tek bir bo lus ile  birlikte SC yolla uygulanan 1 mg/kg dozun ardından subkütan 
enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir 1.0  mg/kg enoksaparin sodyum ya da aktif parsiyel 
tromboplastin zamanına (aPTT) göre  ayarlanan intravenöz fraksiyone olmayan heparin 
48 saat uygulanmak üze re randomize olarak  gruplara ayrılmı ştır. Tüm hastalar aynı  16 zamanda mini mum 30 gün süreyle uygulanan aspirin  ile tedavi edilmi ştir. Enoksaparin 
doz uygulama stratejisi a ğır böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar ve en az 75 ya ş 
ve üzerindeki ya şlı hastal ar için ayarlanmı ştır. Subkütan yolla  uygulanan enoksaparin 
enjeksiyonla rı hasta taburcu oluncaya de ğin ya da maksimum sekiz  gün süreyle 
(hangisi önce gerçekle şirse) uygulanmı ştır. 
 
Körlenmi ş bir biçimde uygulanan ara ştırma ilacı ile birlikte antitrombotik  destek 
tedavisi  verilen 4716 hastaya perkutanöz koroner giri şim uygulan mıştır. Bu nedenle, 
enoksaparin ile  tedavi edilmekte olan hastalar için Perkütan Koroner Girişim , daha 
önceki ara ştırmalarda belirlenmi ş olan şemanın  kullanıldı ğı enoksaparin tedavisin e 
devam edilerek (ilaç de ğişikliği yapılmadan)  gerçekle ştirilmi ştir; bu şema, subkütan 
yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozunun balonun  şişirilmesinden 8 saatten 
daha kısa bir süre önce verilmi ş olması durumunda herhangi bir ek  doz 
uygulanmamasını, subkütan yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozunun 
balonun  şişirilme sinden 8 saatten daha uzun bir süre önce verilmi ş olması durumunda, 
IV bolus  şeklinde 0.3 mg/kg’lık bir enoksaparin sodyum dozu uygulamasını 
içermektedir.  
 
Enoksaparin sodyum, randomiz asyondan sonraki ilk 30 günde herhangi bir nedene 
bağlı olarak meydana g elen ya da miyokard infarktüsünün tekrarlamasından 
kaynaklanan bile şik ölüm insidansını fraksiyone olmayan heparine kıyasla anlamlı 
ölçüde azaltmı ş [fraksiyone  olmayan heparin grubunda ki yüzde 12.0 ile 
karşılaştırıldı ğında enoksaparin grubunda yüzde  9.9] v e rölatif riskte yüzde 17 
oranında azalma sa ğlamıştır (P < 0.001).  
 
Enoksaparinin bazı etkinlik sonuçları açısından belirgin olan tedavi yararları 48. Saatte  
saptanmı ş ve yine 48. saat te fraksiyone olmayan heparin tedavisine kıyasla miyokard  
infarktüsünün tekrarlamasına ili şkin rölatif riskte yüzde 35 oranında azalma oldu ğu 
belirlenmi ştir (P < 0.001).  
 
Enoksaparinin ya ş, cinsiyet, infarktın yer i, diyabet öyküsü, daha önce geç irilmi ş 
miyokard  infarktüsü öyküsü, uygulanan fibrinolitik tedavinin türü ve ara ştırma ilacı 
tedavisine kadar  geçen süreyi içeren önemli alt gruplardaki birincil sonlanım noktasına 
ilişkin yararlı etkisinin  tutarlı oldu ğu belirlenmi ştir. 
 
Enoksaparin, randomizasyonda n sonraki 30 gün içinde perk ütan koroner giri şim 
uygulanan  hastalar (röl atif riskte yüzde 23 azalma) ya da medikal tedavi uygulanmı ş 
olan hastalarda  (rölatif riskte yüzde 15 azalma, etkile şim için P = 0.27) fraksiyone 
olmayan heparine kıyasla  anlamlı bir t edavi yararı sa ğlamıştır. 
 
Ölüm, miyokard infarktüsünün tekrarlaması ya da intrakranial kanama’yı (net bir 
klinik yarar  ölçütü) kapsayan 30 günlük bile şik sonlanım noktası oranı enoksaparin 
grubunda (%10.1)  heparin grubuna kıyasla (%12.2) anlamlı ölçüde da ha dü şük 
olmu ştur ve bu da enoksaparin tedavisi lehine %17’lik bir rölat if risk azalmasını temsil 
etmektedir.  
 
İlk 30 gün içinde gözlemlenen primer sonlanım noktasındaki enoksaparinin yararlı 
etkisi, 12 aylık devam periyodunun üzerinde olmuştur.  
  17 5.2.Farmakoki netik özellikler  
Genel özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik pa rametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek 
ve tekrarlanan subkü tan uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulamadan sonra esas 
olarak  plazma anti -Xa aktivitesinin zaman süreci açısınd an ve ayrıca anti -IIa 
aktivitesine göre  araştırılmı ştır. 
 
Anti-Xa ve ant i-IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, spesifik substratlarla 
ve DMAH’lar (Dü şük Molekül A ğırlıklı Heparinler) için uluslararası standartlara kar şı 
(NIBSC)  kalibre edilm iş bir enoksaparin standardı ile validasyonu yapılmı ş amidolitik 
yönteml er kullanılarak gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Emilim:  
Enoksaparin sodyum subk ütan enjeksiyonu takiben hızla ve tam olarak emilir. Emilim  
doğrudan uygulanan doz ile do ğru orantılıdır.  Bu durum  fraksiyone olmayan heparinin 
aksine  enoksaparin sodyum emiliminin linee r olduğunu ifade etmektedir.  Subkü tan 
enjeksiyonun  ardından anti Xa aktivitesine dayanarak enoksaparinin biyoyararlanımı 
%100’e yakındır.  100-200 mg/ml aralı ğındaki  enjeksiyon hacmi ve  doz 
konsantrasyonu sa ğlıklı gönüllülerde  farmakokinetik parametreleri e tkilememektedir.  
 
Ortalama maksimum plazma anti -Xa aktivitesi subkü tan enjeksiyondan 3 -5 saat sonra  
gözlenmekte ve 20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1.5 mg/kg dozlarının tek subkütan 
uygulanmas ını takiben sırasıyla yakla şık 0.2, 0.4, 1.0 ve 1.3 anti -Xa IU/ml’ye 
ulaşmaktadır.  
 
30 mg dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 1 
mg/kg, 1.16  IU/mL’lik ba şlangıç pik anti -Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve sabit durum 
düzeyle rinin  %88’ine kar şılık gelen bir ortalama etkilenim sa ğlamıştır. Sabit d uruma 
tedavinin ikinci  gününde ula şılmaktadır.  
 
Enoksaparinin farmakokinetiğinin önerilen dozaj sınırlarının üzerinde doğrusal olduğu 
görülmektedir. Hasta içi ve hastalar arası değişke nlik düşüktür. Sağlıklı gönüllülerde 
günde bir kez 40 mg ve günde bir ke z 1.5 mg/kg rejimlerinin tekrarlanan subkütan 
uygulanmasını takiben, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık %15 daha yüksek bir 
ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmak tadır. Sabit durum 
enoksaparin aktivitesi düzeyleri tek doz farmakokinet iği ile iyi öngörülmektedir. 
Günde iki kez 1 mg/kg rejiminin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben sabit 
duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz sonrasına kıya sla yaklaşık 
%65 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ve sırasıyla  yaklaşık 1.2 ve 0.52 
IU/ml’lik ortalama pik ve taban düzeyleri saptanmaktadır. Enoksaparin sodyum 
farmakokinetiği dikkate alındığında, sabit durumdaki bu farklılık beklenen bir olgudu r 
ve terapötik sınır içindedir.  
 
Subkü tan uygulamadan sonra plazma anti -IIa aktivitesi anti -Xa aktivitesine kıyasla 
yakla şık 10 kat daha dü şüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subk ütan 
uygulamadan yakla şık 3-4 saat sonra gözlenmekte ve günde iki k ez 1 mg/kg ve günde 
bir kez 1.5 mg/kg’ın  tekrarlanan uygulanmasını takib en sırasıyla 0.13 IU/ml ve 0.19 
IU/ml’ye ula şmaktadır.  
  18 Dağılım: 
Enoksaparin sodyum anti -Xa aktivitesinin da ğılım hacmi yakla şık 5 litredir ve kan 
hacmine  bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Enoksaparin sodyum esas olarak karaci ğerde, depolimerizasyon ve/veya d esülfasyon 
yoluyla son derece azalmı ş biyolojik potense sahip dü şük molekül a ğırlıklı türlere 
metabolize olmaktadır.   
 
Eliminasyon : 
İtrahın, tek subkütan dozdan sonra 4 saat ile tekrar lanan doz uygulamasından sonra 7 
saat arasında seyreden bir yarılanma öm rü ile monofazik oldu ğu görülmektedir.  
 
Aktif metabolitlerin renal itrahı uygulanan dozun yaklaşık %10'unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin renal itrahı dozun %40'ını temsil et mektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Bir popülasyo n farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun 
kinetik  profili böbrek fonksiyonu normal oldu ğunda ya şlı bireylerde genç bireylere 
kıyasla farklılık  göstermemektedir . Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu ya şla birlikte 
düştüğünden, ya şlı hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma gösterebilir 
(bkz. bölüm 4.4 : Ya şlılarda Hemoraj; bölüm 4.2 : Ya şlılar;  bölüm 5.2 : Böbrek 
yetmezli ği). 
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Sabit durumd a anti -Xa plazma klirensi ile kreatinin klirensi arasında do ğrusal bir i lişki 
gözlenmi ştir ve bu, böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda enoksaparin sodyum 
klirensinin  azaldı ğını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan (EAA) ile ifade 
edilen anti -Xa maruz kalma,  tekrarlanan günde bir kez subkü tan 40 mg dozlarından 
sonra hafif böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 50 -80 ml/dakika) ve orta derecede 
böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 -50 ml/dakika) olan hastalarda küçük bir artı ş 
göstermektedir. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 ml/dakika) olan 
hastalard a ise, sabit durumda  EAA , tekrarlanan günde  bir kez subkü tan 40 mg 
dozlarından sonra ortalam a %65 oranında anlamlı bir artış  göstermektedir (bkz.  bölüm  
4.4  : Böbrek Yetmezli ği”; bölüm  4.2: Böbrek Yetmezli ği”). 
 
Kilo:  
Tekrarlanan günde bir kez subkü tan 1.5 mg/kg doz uygulamasından sonra, anti -Xa 
aktivitesi  için ort alama EAA sabit durumda obez sağ lıklı gönüllülerde (BMI 30 -48 
kg/m2) obez  olmayan kontrollere kıyas la biraz daha yüksek olup , Amax (maksimum 
anti-Xa aktivitesi) artmamaktadır. Obez bireylerde  subk ütan doz uygulamasıyla daha 
düşük bir kiloya göre ayarlanmı ş klirens söz konusudur.   
 
Kiloya göre ayarlanmamı ş doz uygulandı ğında, tek bir subkütan 40 mg dozu takiben 
anti-Xa maruz kal ma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle kar şılaştırıldı ğında dü şük 
kilolu kadınlarda  ( 45 kg) %52 ve dü şük kilolu erkeklerde (  57 kg) %27 daha 
yüksek oldu ğu saptanmı ştır (bkz. bölüm 4.4 : Düşük Kilo).   
 
  19 Hemodiyaliz:  
Bir ara ştırmada, tek bir 0.25 veya 0. 50 mg/kg intravenöz dozunu takiben eliminasyon 
oranının  kontrol popülasy onuna kıyasla benzer ancak EAA ’nin iki kat daha yüksek 
olduğu saptanmı ştır. 
 
Farmakokinetik  etkileşimler : 
Eşzamanlı olarak birlikte uygulandı ğında, enoksaparin ile trombolitikler arası nda 
herhangi bir  farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Enoksaparinin kanserojen potansiyelini de ğerlendirmeye yönelik olarak hayvanlar 
üzerinde  uzun dönemli bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
Enoksaparinin, Ames testi,  fare lenfoma hücresi ileriye dönük mutasyon testi ve insan 
lenfosit  kromozomal düzensizlik testi dâhil olmak üzere in vitro testlerde ve in vivo 
sıçan kemik ili ği kromozomal düzensizlik testinde mutajenik olmadı ğı 
gözlemlenmi ştir. 
 
Enoksaparinin, erkek ve  dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan  doz düzeylerine kadar 
fertilite v e reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadı ğı gözlemlenmi ştir. 
Gebe sıçan ve  tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar 
teratoloji ara ştırmaları  yapılmı ştır. Enoksaparin kaynaklı hiçbir teratojenik etki veya 
fetotoks isite bulgusuna  rastlanmamı ştır. 
 
Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem 
sıçan  ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık sübkutan  toksisite  araştırmalarında hem 
de 10 mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve maymun lar üzerinde yapılan 26 haftalık 
subkütan ve intravenöz toksisite ara ştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna 
rastlanmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Subkü tan Enjeksiyon:  
Diğer ürünl er ile karı ştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi 
(%0,9) ile güvenle uygulanabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
  20     6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
           0,2 ml çözelti içeren 2 adet enje ktör.            
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Subkü tan enjeksiyon:  
Enoksaparin sodyum, venöz tromboembolik hastalı ğın önlenmesi, derin ven trombozu  
tedavisi, kararsız anjina ve Q  dalgasız miyokard infarktü sü tedavisi ve akut ST -
segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü tedavisi i çin yalnızca subkütan enjeksiyon 
yoluyla uygulanır.  
 
IV bolus enjeksiyonu:  
Akut ST -segment  Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus 
enjeksiyonla başlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkütan enjeksiyon 
uygulanmalıdır.  
 
Arteryel h at enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırasında vücut dı şı dola şımda trombus olu şumunu önlemek amacıyla, bir 
diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.  
 
İntramüsküler yolla uygulanmam alıdır.  
 
Tek kullanımlık enjektör hemen kullanıma hazırdır.  
 
Subkü tan e njeksiyon tekni ği: 
Önceden doldurulmu ş tek kullanımlık şırıngalar derhal kullanım için hazırdır.  
 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin  
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmu ş 20 mg ve 40  mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan önce şırıngadan hava 
kabarcıklarını dı şarı atmaya çalı şmayınız. Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya 
posterolateral a bdominal duvar arasında dönü şümlü olarak yapılmalıdır.  
 
İğne ba şparmak ile işaret parma ğı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya de ğin 
bırakılmamalıdır. Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovu şturmayınız.  
 
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon Tekni ği (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Di ğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sod yumun di ğer 
ilaçlarla olası karı şımını önlemek üzere, ilacın giri ş yerin i temizlemek amacıyla, 
intravenöz bolus şeklinde enoksaparin sodyum uygulamasından önce ve sonra seçilen 
intravenöz giri ş yeterli miktarda serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle 
yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik 
çözeltisi (%0 ,9) ile güvenle uygulanabilir.  
 
 
 
 
  21 7. RUHSAT SAHİBİ  
   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
      Bağcılar / İstanbul  
      Telefon: (0 212) 410 39 50  
      Faks: (0 212) 447 61 65   
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
        241/25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.03.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
         10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  