   
 
 1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZYVOXID 20 mg/ml oral süspansiyon için granül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİ M 
 Etkin madde:  
Linezolid 100.0 mg / 5 ml 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sükroz 1052.9 mg / 5 ml 
Sodyum sitrat 15.0 mg / 5 ml 
Aspartam 35.0 mg / 5 ml Sodyum benzoat 10.0 mg / 5 ml Sodyum klorür 13.5 mg / 5 ml Mannitol                                              500 mg / 5 ml 
 
 “Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız” 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Oral süspansiyon için granül.  Beyaz – sar ı/oranj süspansiyon 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ZYVOXID preparatlar ı aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ın duyarl ı suşları taraf ından 
oluşturulan a şağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. ZYVOXID’in Gram negatif 
patojenlere kar şı klini
 k etkinliği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike 
değildir.  Eş zamanl ı bir Gram negatif  patojen saptan ırsa ya da ş üphelenilirse  spesifik bir 
Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir. 
 
─ Vankomisine-dirençli Enterococcus faecium  enfeksiyonlar ı: Bakteriyeminin e şlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere. 
─ Nozokomiyal pnömoni:  Staphylococcus aureus  (metisiline duyarl ı ve dirençli su şlar) 
veya Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli su şlar [MDRSP] dahil) taraf ından 
oluşturulan.  
─ Deri ve deri yap ılar ına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak enfeksiyonlar ı 
dahil, osteomiyelitin e şlik etmedi ği): Staphylococcus aureus  (metisiline duyarl ı ve 
dirençli su şlar), Streptococcus pyogenes  veya Streptococcus agalactiae  taraf ından 
oluşturulan. ZYVOXID komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında sadece,  
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarl ı Gram pozitif bakterilere ba ğlı olduğ u 
kan ıtland ığı duruml arda endikedir. ZYVOXID Gram negatif patojenlere ba ğlı 
enfeksiyonlarda etkin de ğildir. ZYVOXID, komplike deri ve yumuş ak doku 
enfeksiyonlar ında Gram negatif organizmalara ba ğlı enfeksiyonlar e şlik ettiği biliniyor 
veya şüpheleniliyor ise sadece ba şka bir alternatif tedavi seçeneğ inin olmadı ğı durumda    
 
 2  kullanı lmal ıdır. Bu durumda, Gram negatif organizmalara kar şı tedavi eşzamanl ı olarak 
başlatılmal ıdır. ZYVOXID dekübitus ülserli hastalarda çal ışılmam ıştır. 
 
─ Deri ve deri yap ılar ına ait komplike olmayan enfeksiyonlar:  Staphylococcus aureus  
(sadece metisiline duyarl ı suşlar) veya Streptococcus pyogenes  taraf ından oluş turulan. 
─ Toplumdan edinilmi ş pnömoni:  Bakteriyeminin e şlik ettiği vakalar da dahil olmak üzere  
Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli su şlar [MDRSP] dahil) veya  
Staphylococcus aureus  (sadece metisiline duyarl ı suşlar) taraf ından oluş turulan. 
 
MDRSP a şağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlas ına dirençli su şları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci ku şak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve 
trimetoprim/sülfametoksazol.     
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Poz
oloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler: 
Enfeksiyonlar ın tedavisi için, ZYVOXID formülasyonlar ının önerilen dozajlar ı aşağıdaki 
tabloda verilmi ştir. ZYVOXID dozlar ı 12 saatte bir uygulan ır. Metisiline-dirençli 
Staphylococcus aureus  enfeksiyonu olan  eri şkin hastalar 12 saatte bir ZYVOXID 600 mg ile 
tedavi edilmelidir. 
 
ZYVOXID için dozaj şemas ı 
         Dozaj ve uygulama yolu Önerilen 
tedavi süresi 
Enfeksiyon*  Pediyatrik 
hastalar  (0-11 yaş)**  Yetişkinler ve 
Gençler             (12 yaş ve 18 yaş  
aras ı)  
Bakteriyeminin e şlik ettiği vakalar da 
dahil olmak üzere vankomisine dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonlar ı 8 saatte bir 10 
mg/kg IV veya oral
† 12 saatte bir 600 mg IV veya oral
† 14 - 28 gün
Nozokomiyal pnömoni 
8 saatte bir 10 mg/kg IV veya 
oral
†  
12 saatte bir 600 
mg IV veya oral†  
 10 - 14 gün Deri ve deri yapı larına ait komplike 
enfeksiyonlar 
Bakteriyeminin e şlik ettiği vakalar da 
dahil olmak üzere toplumdan edinilmi ş 
pnömoni  
Deri ve deri yapı larına ait komplike 
olmayan enfeksiyonlar < 5 yaş: 8 saatte 
bir 10 mg/kg IV veya oral
† 
5-11 ya ş: 12 
saatte bir 10 
mg/kg IV veya 
oral† 
  Yetişkinlerde: 12 
saatte bir 400 mg oral
† 
Gençlerde: 
12 saatte bir 600 
mg oral†    10 - 14 gün 
* Belirtilen patojenler sonucu olu şan (bkz. Bölüm 4.1.Terapötik endikasyonlar) 
† ZYVOXID film kapl ı tablet ile oral kullan ım
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni do ğanlarda tedaviye 12 saatte bir 
10 mg/kg ile ba şlanmal ıdır. Klinik cevap yetersizli ğinde 8 saatte bir 10 mg/kg dozuna ç ıkılmas ı    
 
 3  değerlendirilmelidir. Tüm yeni do ğanlarda, do ğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10 
mg/kg olmal ıdır.  
 
 Kontrollü klinik çal ışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tan ımlanan süre 7 - 
28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen taraf ından enfeksiyonun yerine, 
şiddetine ve hastan ın klinik cevab ına göre belirlenmi ştir. 
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildi ğinde doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
ZYVOXID IV enfüzyon solüsyonu ile tedaviye ba şlanan hastalar, klinik olarak gerekli oldu ğu 
zaman, klinisyenin takdirine bağ lı olarak ZYVOXID film kapl ı tablet’e  geçebilirler. 
 
Süspansiyonun haz ırlan ışı  
Şişeye hafifçe vurarak tozun gev şemesini sa ğlandı ktan sonra toplam 123 ml kaynat ılmış ve 
soğutulmuş  suyu ölçek yard ımı ile iki seferde ilave ederek 150 ml oral süspansiyon elde 
ediniz. Suyun ilk yar ısını ilave ettikten sonra, tozun tamam ının ıslanabilmesi için kuvvetlice 
çalkalay ınız. Sonra suyun ikinci yar ısını ilave edin ve homojen bir süspansiyon elde etmek 
için kuvvetlice çalkalay ınız. 
Kullanmadan önce şişey
 i 3-5 kez nazikçe ba ş aşağı çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ.  
 
Uygulama şekli:  
Süspansiyon oral olarak al ınır. 
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden ba ğımsız al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Doz ayarlaması na gerek yoktur (bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler ve 4.4 Özel kullan ım 
uyar ıları ve önlemleri). 
 
İleri derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk):  Doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle beraber, 
ZYVOXID’in iki ba şlıca metabolitine maruz kalma miktar ının (10 kat ına kadar) artmas ı 
nedeniyle, ZYVOXID, bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde ZYVOXID dozunun yakla şık %30’u uzakla ştırıldığı 
için, bu tedaviyi gören hastalarda ZYVOXID, diyaliz i şleminden sonra kullan ılmal ıdır. 
ZYVOXID’in primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzakla ştırılsa da, ileri derece 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda diyaliz sonras ında bu metabolitlerin plazma 
konsantrasyonlar ı, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar böbrek yetmezli ği 
olan hastalara oranla çok daha yüksektir. Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 
ZYVOXID sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Bugüne kadar, böbrek yetmezli ği için sürekli ayakta peritonal di yaliz (CAPD) ya da alternatif 
tedavi gören hastalarda ZYVOXID kullan ımına dair bir bilgi yoktur. 
 Karaciğer yetmezli ği: Doz ayarlaması na gerek yoktur. Ancak, s ınırlı klinik veri 
bulunmaktad ır
  ve sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse ZYVOXID kullan ılmas ı 
önerilmektedir (bkz. 5.2.Farmakokinetik özellikleri; 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
     
 
 4  Pediyatrik popülasyon: 
ZYVOXID dozu pediyatrik hastalarda ya ş ve vücut a ğırlığına göre belirlenir (bkz bölüm 4.2 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi, ZYVOXID için dozaj şemas ı) 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlamas ına gerek yoktur. (bkz. 5.2. Farmakokinetik özellikleri; 4.4 Özel kullan ım 
uyar ıları ve önlemleri) 
 
Diğer: 
Cinsiyete göre doz ayarlamas ı gerekli görülmemektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ZYVOXID formülasyonlar ı, linezolide veya bile şiminde içerdi ği maddelerden birine kar şı 
aşırı duyarl ılığı olan kişilerde kontrendikedir. 
 
Monoamin Oksidaz İ nhibitörleri:
 
ZYVOXID, halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fenelzin, izokarboksazid, selegilin, moklobemid) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar kullanm ış 
olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Yüksek Kan Bas ıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkile şimler:
 
Hastan ın kan bas ıncı takip edilmedi ği takdirde, kontrol alt ına al ınmam ış hipertansiyonda, 
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçlar ı kullanan hastalarda ZYVOXID 
kullanı lmamal ıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gösteren ajanlar (ör: adrenerjik 
bronkodilatörler, psödoefedrin, fenilpropanolamin ), vasopressör ajanlar (ör: epinefrin, 
norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, dobutamin) (bak ınız 4.5 Diğer t ıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 Potansiyel Serotonerjik Etkile şimler:
 
Seratonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda Zyvoxid kullan ımı seratonin 
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-al ım inhibitörleri, trisiklik 
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya buspiron 
(bak ınız 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri) gibi ilaçlar 
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya seratonin sendromunun belirti ve 
bulgular ının yakı ndan takip edilemeyece ği durumlarda kullanı mından kaç ınılmal ıdır.  
 
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayat ı tehdit edici enfeksiyon 
varl ığında ZYVOXID tedavisi ba şlanarak ilaç kesimi takip eden uzman taraf ından 
değerlendirilmelidir.  
 Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan hastalarda 
ZYVOXID kullanı lmamal ıdır. 
 Yap ılan hayvan çal ışmalar ına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu yüzden 
ZYVOXID kullan ımı öncesi ve s ırasında emzirme durdurulmal ıdır.  
 
     
 
 5  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
ZYVOXID alan hastalarda geri dönü şümlü miyelosüpresyon (anemi,  lökopeni, pansitopeni ve 
trombositopeni dahil) rapor edilmi ştir. Takip edilmiş  vakalarda, etkilenen hematolojik 
parametreler, ZYVOXID tedavisi b ırak ıldığında tedavi öncesi de ğerlere doğru yükselmi ştir. 
Bu etkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili oldu ğu görülmektedir. Tam kan say ımı, ZYVOXID 
alan hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan ba şka ilaç alanlarda, kronik 
enfeksiyon için daha önce veya birlikte antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir. Miyelosüpresyon geli şen veya şiddeti artan hastalarda ZYVOXID tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 Linezolid ile tedavi edilen ya şlı hastalar, kan diskrazileri olu şumu aç ısından genç hastalara 
göre daha yüksek risk alt ında olabilir. Diyaliz al ıp almamalar ından bağımsız şekilde, ağır 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda trombositopeni daha s ık meydana gelebilir. Bu nedenle, 
aşağıdaki hastalarda kan say ımının yakı ndan izlenmesi önerilmektedir: mevcut anemisi, 
granülositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin düzeylerini dü şür
mesi, kan say ımını 
azaltması  veya trombosit say ısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olas ı 
ilaçlar ı eş zamanl ı kullanan; a ğır böbrek yetmezli ği olan; 10-14 günden fazla tedavi alan 
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yaln ızca, hemoglobin düzeylerinin, kan say ımının ve 
trombosit say ısının yak ından izlenmesi mümkün oldu ğunda uygulanmal ıdır. 
 Linezolid tedavisi s ırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi 
sonlandı rılmal ıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerekti ği durumlarda, kan say ımı 
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullan ılmal ıdır. 
 Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda ba şlang ıçtaki kan say ımından bağımsız şekilde, 
hafta
da bir kez tam kan say ımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit say ısı ve toplam ile 
farkl ılaşmış lökosit say ıları) izlenmesi önerilmektedir. 
 İnsani amaçl ı ilaca erken eri şim çal ışmalar ında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden 
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidans ı daha yüksek bildirilmi ştir. Bu 
hastalarda daha s ık olarak kan transfüzyonu gerekmi ştir. 28 günden daha uzun linezolid 
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu 
gerektiren anemi olgular ı pazarlama sonras ı dönemde de bildirilmi ştir. 
 Pazarlama sonras ı dönemde sideroblastik anemi olgular ı bildirilmi ştir. Başlang ıç zaman ı 
bilinen durumlarda, hastalar ın çoğ u 28 günden fazla linezolid tedavisi alm ıştır. Hastalar ın 
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulans ın veya uygulanmas ın, linezolidin 
sonlandı rılmas ının ard ından tamamen veya k ısmen iyile şmiştir. 
 İntrav
asküler kateterle iliş kili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yap ılan; linezolidi 
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile kar şılaştıran  aç ık etiketli çal ışmada, ZYVOXID ile 
tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmü ştür [ 78/363 (%21.5)’e oranla 58/363 
(%16.0)].  Mortalite oranı nı etkileyen baş lıca faktör, ba şlang ıçtaki Gram pozitif  enfeksiyon 
durumuydu.  Mortalite oranlar ı, sadece Gram pozitif organizmalar ın (Odds oranı  0.96; % 95 
güven aral ığı : 0.58-1.59)  neden oldu ğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmu ştur, ancak  
başlang ıçta Gram pozitif d ışında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanmam ış 
olan (Odds oran ı 2.48; % 95 güven aral ığı : 1.38-4.46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda 
belirgin ölçüde (p=0.0162) daha fazla bildirilmi ştir.  En büyük dengesizlik tedavi s ırasında ve    
 
 6  ilac ın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmu ştur.  Çal ışma s ırasında Gram negatif patojenlerin 
edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve  polimikrobiyal enfeksiyonlar ın neden oldu ğu ölüm,  
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla görülmüş tür.  Bundan dolay ı,  komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ında, ZYVOXID Gram negatif organizmalara ba ğlı 
enfeksiyonlar ın eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece ba şka bir alternatif tedavi 
seçeneğinin olmad ığı durumda kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar).  Bu 
durumda, Gram negatif organizmalara kar şı tedavi eşzamanl ı olarak ba şlatılmal ıdır.   
 
ZYVOXID’in Gram negatif patojenlere kar şı klinik etkinli ği yoktur ve Gram negatif 
enfeksiyon tedavisinde endike de ğildir. Eş zamanl ı bir Gram negatif patojen saptan ırsa ya da 
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz. Bölüm 4.1 
Terapötik endikasyonlar).    
Antibakteriyel ajanlar ın (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafiften, ya şam ı tehdit 
eden dereceye kadar de ğişebi
len psödomembranöz kolit rapor edilmi ştir. Bu nedenle, 
herhangi bir antibakteriyel ajan ın uygulamas ını takiben diyare  ortaya ç ıkan hastalarda, bu tan ı 
göz önünde bulundurulmal ıdır. Antibiyotik ile ili şkili kolit varl ığında veya şüphesinde 
linezolid kullan ımının durdurulmas ı gerekli olabilir. Uygun yakla şımlar değerlendirilmelidir. 
Bu durumda, peristaltizmi  inhibe eden ilaçlar kontrendikedir. 
 Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil ço ğu antibakteriyel ajanlar ın 
kullanı mıyla rapor edilmi ştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. Difficile ’nin aşırı çoğalmas ını sağlayacak 
şekilde kolonun normal floras ını değiştirmektedir.  
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşla
r ı, artm ış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullan ımı 
sonras ı diyare geli şen tüm hastalarda CDAD olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır.. 
CDAD’n ın antibakteriyel ajanlar ın veriliş inden 2 ay sonra ortaya ç ıktığı rapor edildi ği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
Antibiyotik ili şkili diyare veya antibiyotik ili şkili kolitten şüphelenildi ğinde veya tespit 
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir. 
 
CDAD te şhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine ba şlanmal ıdır. CDAD hafif 
vakalar ı genellikle sadece ilac ın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan 
vakalarda sı vı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile ’ye karşı klinik 
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate al ınmal ıdır. 
 
Linezolid (geri dönü şümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin veya oral 
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonras ı semptomatik 
hipoglisemi rapor edilmi ştir. Baz ı MAO inhibitörleri insülin veya hipoglisemik ajan kullanan 
diyabet hastalar ında hipoglisemik epizod ile ili şkile ndirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi 
aras ında ilişki belirlenmemi ş olsa da diyabet hastalar ı linezolid kullanı rken potansiyel 
hipoglisemik reaksiyon riskine kar şı dikkatli olmal ıdır. Hipoglisemi ortaya ç ıkarsa insülin 
veya oral hipoglisemik ajan dozunun dü şürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya 
linezolid tedavisinin durdurulmas ı gerekebilir.  
    
 
 7  Linezolid, mitokondriyel protein sentezini i nhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik 
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilaç 28 
günden uzun süre kullan ıldığında bu olaylar daha yayg ın görülür. 
 ZYVOXID ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati,optik nöropati ve bazen görme kayb ına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmi ştir. Bu hastalar ın çoğu önerilen en 
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalard ır.  Özellikle 28 
günden uzun süre ZYVOXID kullanan hastalar da, periferik ve optik nöropati vakalar ı 
bildirilmi ştir.  
 Periferik veya optik nöropati olu şmas ı durumunda, ZYVOXID kullan ımına devam edilmesi, 
potansiyel risklere kar şı değerlendirilmelidir. 
 
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görü şte renk de ğişiklikleri, bulan ık görme veya görme alan ı 
bozukluğ u gibi görü ş bozuklu ğu belirtileri ortaya ç ıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme 
yap ılmas ı önerilir.  Uzun süreyle (3 ay veya daha  fazla) ZYVOXID alan tüm hastalarda ve 
ZYVOXID tedavisinin uzunluğ una bakmaks ızın görmede yeni bozukluk belirtileri rapor 
edilen tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir.   
Güncel olarak veya yak ın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan 
hastalarda linezolid kullan ıldığında nöropatilerin riski artabilir. 
 Z
YVOXID kullan ımı ile laktik asidoz rapor edilmi ştir.  ZYVOXID alan hastalarda rekürren 
bulant ı veya kusma, kar ın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil belirti 
ve semptomlar geli şen hastalara acil t ıbbi müdahale uygulanmal ıdır. Laktik asidoz olu şmas ı 
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararlar ı, potansiyel risklere kar şı 
değerlendirilmelidir. 
 ZYVOXID ile tedavi edilen hastalarda nadiren konvülsiyonlar rapor edilmi ştir. Bunlar ın 
çoğunda, nöbet hikayesi veya nöbet oluş turacak risk faktörleri oldu ğu bildirilmi ştir. Hastalar 
herhangi bir nöbet hikayeleri olmas ı durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir. 
 Linezolid, monoamin oksidaz ın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir inhibitörüdür; 
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullan ılan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki 
göstermez. MAO inhibisyonu aç ısından risk olu şturabilen altta yatan hastal ığı ve/veya e ş 
zamanl ı ilaç kullan ımı olan hastalara uyguland ığında linezolidin güvenlili ği konusunda ve ilaç 
etkileşim çal ışmalar ından elde edilen veriler çok s ınırlıdır.
 Bu nedenle, ilac ı kullanan ki şinin 
yak ından gözlenmesi ve takibi mümkün olmad ıkça, bu koş ullar alt ında linezolid kullan ımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 Selektif serotonin geri al ım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanlar ın 
linezolid ile birlikte al ınmas ıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmi ştir. Bu yüzden 
çok gerekli olmad ıkça linezolid ve serotonerjik ajanlar ın birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 ZYVOXID ve serotonerjik ajanlar ın birlikte al ınmas ı klinik olarak uygun oldu ğu durumda, 
hastalar, kognitif fonksiyon bozuklu ğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozuklu ğu 
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bak ımından yakinen izlenmelidir.  Bulgu ve 
belirtilerin ortaya ç ıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi 
düşünülmelidir.  Serotonerjik ajan ın birlikte alı mına son verildiyse, kesilme belirtileri 
gözlenebilir.    
 
 8   
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin Cmaks 
değerinde %21 azalma ve EAA de ğerinde %32 azalma gözlenmi ştir. Bu etkile şimin klinik 
önemi bilinmemektedir.  Hastalar, tiramin aç ısından zengin g ıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda 
uyar ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çal ışmalarda de ğerlendirilmemiş tir. 
 Antibiyotik kullan ımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmalar ın aşırı çoğalmas ına neden 
olur. Örne ğin klinik çal ışmalar s ırasında, önerilen linezolid dozunu alan hastalar ın yaklaşık 
%3’ünde ilaçla ili şkili kandidiyazis meydana gelmi ştir. Tedavi s ırasında süperenfeksiyon 
oluşmas ı durumunda uygun önlemler al ınma
 lıdır. 
 ZYVOXID, kontrol edilmemi ş hipertansiyonu, feokromositomas ı, karsinoid sendromu veya 
tedavi edilmemi ş hipertiroidizmi  olan hastalarda  kullan ılmamal ıdır. (bkz. Bölüm 4.3)  
 Özel popülasyonlar Linezolid, a ğır böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmal ı ve yaln ızca, 
beklenen yarar ın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir (bkz. bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler) 
 
Linezolidin, a ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalara yaln ızca, beklenen yarar ın teorik riskten 
fazla olmas ı durumunda verilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler) 
 Fertilite bozuklu ğu 
Linezolid, insanlarda beklenene yakla şık olarak e şit düzeyde maruz kalan yeti şkin erkek 
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltm ış ve anormal sperm morfolojisine 
neden olmu ştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olas ı etkileri 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
Klinik çal ışmalar 
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uyguland ığı durumlarda belirlenmemi ştir. 
 
Kontrollü klinik çal ışmalar;
 dekübitüs veya iskemik lezyonlar ı, ağır yan ıklar ı veya gangreni 
olan hastalar ı içermemi ştir. Bu nedenle, bu durumlar ın tedavisinde linezolidin kullan ımıyla 
ilgili deneyimler s ınırlıdır. 
 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 8.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır. 
Bu ürün mannitol içermektedir, hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
Bu ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı 
olabilir. 
Bu ürün sukroz içermektedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
    
 
 9  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Normal kan bas ıncına sahip sa ğlıklı gönüllülerde ZYVOXID, psödoefedrin ve 
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep oldu ğu kan bas ıncındaki yükselmeyi artt ırmıştır. 
ZYVOXID’in psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanmas ı sonucunda, 
sistolik kan bas ıncında ortalama 30-40 mmHg art ış gözlemlenmi ştir (karşılaştırma için, bu 
değer tek başına linezolid kullan ımında 11-15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin 
tek başına kullan ıldığında 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-11 mmHg olmu ştur). Benzeri 
çalışmalar hipertansif hastalarda yürütülmemiş tir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif 
etkisi olan ajanlar ın başlang ıç dozlar ı düşük tutulmal ı ve i stenen cevap elde edilene kadar 
dikkatle titre edilmelidir.  Olas ı serotonerjik etkile şimler 
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethorfan ile ilaç-ilaç etkile şim çal ışmas ı yap ılmıştır. 
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek ba şına dekstromethorfan (4 saat aral ıklarla 2 kez 20 
mg doz) verilmi ştir.Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gönüllülerin serotonin 
sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, k ızarma, terleme, hiperpireksi) 
görülmemi ştir. 
 Pazarlama sonras ı deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan al ırken serotonin sendromuna 
benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. İ laçlar ın her ikisinin de 
kesilmesi ile çözülmüş tür.   
 
Linezolidin, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil 
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullan ımı sırasında, serotonin sendromu olgular ı 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, e ş zamanl ı uygulama kontrendike oldu ğunda (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin ya şamsal önem ta şıdığı 
hastalara yönelik tedavi; bölüm 4.4  Özel kullanı m uyar ıları ve önlemleri’nde açı klanmaktad ır.
 
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar ZYVOXID insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve klinik olarak önemli CYP izoformlar ının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivitelerini 
inhibe etmemektedir. Bu nedenle ZYVOXID’in CYP450  ile indüklenen ilaçlarla etkile şimi 
beklenmemektedir. E ş zamanl ı ZYVOXID uygulamas ı, CYP2C9 ile büyük ölçüde metabolize 
olan S-varfarinin farmakokinetik özelliklerini önemli ölçüde de ğiştirmez. CYP2C9 
substratlar ı olan varfarin ve fenitoin gibi ilaçlar ZYVOXID ile birlikte dozaj rejimi 
değiştirilmeden kullan ılabilir. 
 Antibiyotikler Rifampisin: Rifampisinin linezolid farmakokineti ği üzerindeki etkisi, 16 sa ğlıklı gönüllü 
erkekte 2.5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg rifampin verilerek çal ışılmıştır. Rifampin, linezolidin C
maks değerini ortalama% 21 (%90 CI, 
15,27), EAA de ğerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) dü şürmüştür. Bu etkile şimin 
mekanizmas ı ve klinik önemi bilinmemektedir. 
 Aztreonam  ZYVOXID ve aztreonam birlikte uygulandı klar ında farmakokinetikleri de ğişmez. 
 Gentamisin ZYVOXID ve gentamisin birlikte uyguland ıklar ında farmakokinetikleri de ğişmez.    
 
 10   
Monoamin oksidaz inhibisyonu 
ZYVOXID monoamin oksidazı n geri dönü şümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle 
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkile şme potansiyeli vard ır. MAO inhibisyonu aç ısından 
risk oluş turabilen altta yatan hastal ığı ve/veya e ş zamanl ı ilaç kullan ımı olan hastalara 
uyguland ığında linezolidin güvenlili ği konusunda ve ilaç etkileş im çal ışmalar ından elde 
edilen veriler çok s ınırlıdır. Bu nedenle, ilac ı kullanan ki şinin yak ından gözlenmesi ve takibi 
mümkün olmad ıkça, bu ko şullar alt ında linezolid kullan ımı önerilmemektedir. 
 Adrenerjik ajanlar ZYVOXID kullanan baz ı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara, vazopressör 
veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönü şümlü bir art ış oluş abilir. Dopamin 
veya adrenalin gibi adrenerjik ajanlar ın başlang ıç dozlar ı düşük tutulmal ı ve istenen cevap 
elde edene kadar titre edilmelidir. 
Tiramin aç ısından
 zengin g ıdalarla kullanı m 
Linezolid ve 100 mg’den dü şük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yan ıt 
gözlenmemi ştir. Bu durum, tiramin içeri ği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski peynir, 
maya ekstraktlar ı, distile edilmemi ş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente soya 
fasülyesi ürünlerinin) a şırı miktarda tüketiminden kaç ınılmas ı gerektiğini göstermektedir. 
 
Varfarin 
Kararl ı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendi ğinde, eş zamanl ı uygulamayla ortalama 
maksimum INR’de %10’luk azalmayla birl ikte EAA INR’de %5’lik azalma meydana 
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulgular ın, varsa klinik 
anlaml ılığını değerlendirmek için yetersizdir. 
 ZYVOXID ile birlikte tramadol kullan ıldığında nöbet riski artar. 
Miyolosüpresan di ğer ilaçlarla birlikte kullan ıldığında miyolosüpresyon olu şturma riski artar. 
 
İlaç-laboratuvar testi etkileş imleri 
Bugüne kadar bildirilmi ş ilaç-laboratuar testi etkile şimi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
H
erhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Tedavi s ırasında etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmal ıdır.    
 
 11   
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışma yoktur. ZYVOXID gebelik s ırasında, ancak, 
olas ı yarar ın, olas ı risklerden daha fazla olmas ı durumunda uygulanmal ıdır. 
 
ZYVOXID ile tedavi edilen fare ve s ıçanlarda üreme yetene ği üzerine yap ılmış çal ışmalarda 
teratojenik etkiler kan ıtlanmam ıştır. Farelerde sadece maternal toksik doz seviyelerinde hafif 
fetal toksisite gözlenmi ştir. S ıçanlarda, fetal toksisite fetal vücut a ğırlığında  ve sternebran ın 
kemikleşmesinde (genellikle vücut a ğırlığının azalmas ı ile beraber görülür) azalma oldu ğunda 
belirgindir. Bu durum, s ıçanlar ın yavrular ının hayatta kalma ş ans ını azalt ır ve yavrular ın 
olgunlaşmas ını b iraz geciktirir. Çiftle şme olduğunda aynı  yavrularda preimplantasyon 
kay ıplar ın doza ba ğlı ve geri dönü şümlü olarak artt ığı görülmüştür.  
 
Linezolidin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bulunmaktad ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılmış olan çal ışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte geçti ğini 
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve s ırasında emzirme durdurulmal ıdır.  
Üreme yetene ği/ Fertilite 
ZYVOXID erkek s ıçanlarda fertiliteyi azalt ır. Erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olas ı 
etkileri bilinmemektedir 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ZYVOXID araç ve makine kullan ımına etkisi de ğerlendirilmemi şti r. ZYVOXID  alan 
hastalarda ba ş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve 
önlemleri ile 4.8. İstenmeyen etkiler’de tarif edildi ği gibi) muhtemel oldu ğundan, bu belirtiler 
ortaya ç ıktığında araç ve makine kullanmamalar ı gerektiği hususunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
Çok yaygı n ( 1/10); yayg ın ( 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (  1/1.000 ila <1/100);  
seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
Temin edilmi ş olan bilgiler, 2000’den fazla eri şkin hastan ın 28 güne kadar tavsiye edilen 
ZYVOXID dozlar ını kullanmas ı halinde elde edilen klinik çal ışma verilerine dayanmaktad ır. 
Yaklaşık hastalar ın %22’sinde gözlenen istenmeyen etkiler rapor edilmi ş; bunlardan çok 
yaygı n olarak kaydedilmi ş olanlar, ba ş ağrısı (%2. 1), diyare (%4.2), bulant ı  (%3.3) ve 
kandidiyaz (özellikle oral [%0.8] ve vajinal [%1.1] kandidiyaz (bak ınız aşağıdaki tablo) 
olmuştur.  
Tedavinin durdurulmas ını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yayg ın olarak kaydedilmi ş 
istenmeyen etkiler; ba ş ağrısı, diyare, bulantı  ve kusmadı r. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili 
istenmeyen bu etkiler olu ştuğundan tedavi durdurulmu ştur. 
    
 
 12  Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yayg ın   :Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar 
 enfeksiyonlar ı, monilyaz 
Yayg ın olmayan :Vajinit 
Bilinmiyor  :Antibiyotik ile ili şkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil) 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan :(klinisyenler taraf ından rapor edilmi ş sıklık): Eozinofili, lökopeni, 
nötropeni, trombositopeni 
Bilinmiyor :Miyelosüpresyon, pansitopeni, anemi, sideroblastik anemi   
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor  : Anaflaksi 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor  : Laktik asidoz, hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan :Uykusuzluk 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın   :Ba ş ağrısı, tat almada de ğişiklik (metalik tat) 
Yayg ın olmayan :Sersemlik, hipoestezi, paraestezi 
Bilinmiyor  :Serotonin sendorumu, konvülsiyon, periferal nöropati  
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan :Bulan ık görme 
Bilinmiyor  :Optik nöropati, optik nörit, görü ş kayb ı, görüş keskinliğinde 
 azalma, görü şte renk de ğişiklikleri, görme alan ı bozukluğ u  
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan :Kulak ç ınlamas ı 
 
Kardiyak hastal ıklar 
S
eyrek   :Aritmi (ta şikardi) 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan :Hipertansiyon, flebit/tromboflebit. 
Seyrek   :Geçici iskemik atak 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın   :Kar ın ağrısı/ kramplar/ kar ın gerginli ği, diyare, bulantı , kusma. 
Yayg ın olmayan :Lokal veya genel kar ın ağrısı, konstipasyon, a ğız kuruluğu, dispepsi, 
gastrit, glosit, yumu şak gaita, pankreatit, stomatit, dilde renk de ğişikliği 
veya bozuklu ğu. 
Bilinmiyor :Di şte yüzeysel renk de ğişikliği 
 Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın   :Anormal karaci ğer fonksiyon testleri AST,ALT ve alkalin fosfataz 
 art ışı    
 
 13  Yayg ın olmayan :Toplam bilirubinde art ış 
 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan :Dermatit, terleme, ka şıntı, döküntü, ürtiker 
Bilinmiyor :Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak 
tan ımlananlar gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Yayg ın   :BUN art ışı 
Yayg ın olmayan :Poliüri, kreatinin art ışı 
Seyrek   :Böbrek yetmezli ği  
 Üreme sistemi ve  meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan          :Vulvovajinal bozukluklar ı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan :Titreme, yorgunluk, ate ş, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, artm ış susuzluk, 
 lokalize a ğrı. 
28 güne kadar ZYVOXID’in kullan ıldığı kontrollü klinik çal ışmalarda, hastalar ın % 
0.1’inden daha az ında anemi rapor edilmi ştir. Yaşam ı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde 
diğer morbiditelerin bulundu ğu hastalar ın dahil edildi ği insani amaçl ı ilaca erken eri şim 
program ında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi geli şen vakalar 
%2.5 (33/1326) olmu ştur; karşılaştırmal ı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda 
bu değer %12.3 (53/430)’dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynakl ı ciddi anemi 
vakalar ının oranı  28 günden daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28 
günden günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmu ştur. 
Araştırmalar 
Biyokimya: 
Yayg ın: LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda art ış. Total protein, 
albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma.Potasyum veya bikarbonat artmas ı veya azalmas ı. 
 
Yayg ın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalması . Klorür 
artmas ı veya azalmas ı. 
Hematoloji 
Yayg ın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya k ırmızı kan  hücresi 
say ısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre say ısının artmas ı veya azalmas ı 
Yayg ın olmayan: Retikülosit say ısında artma. Nötrofillerde azalma. 
ZYVOXID ile a şağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabilece ği 
düşünülmüş tür: lokalize kar ın ağrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon, pankreatit ve böbrek 
bozukluğ u 
Klinik çal ışmalarda, ilaç ile ili şkili taşikardi geli şen tek bir vaka rapor edilmi ştir.    
 
 14  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik Popülasyon 
500’den fazla pediyatrik hasta (do ğumdan 17 ya şa kadar) baz al ınarak elde edilen güvenlilik 
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yeti şkin hastalardan farkl ı bir güvenlik profilinin 
olduğ unu göstermemektedir. 
Pazarlama sonras ı deneyim 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: Anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni, 
miyelosüpresyon, sideroblastik anemi (bkz bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
Aneminin rapor edildi ği durumlarda, kan transfüzyonu gereken hasta say ısı, önerilen 
maksiumum 28 günlük tedaviden daha uzun süre ZYVOXID tedavisi gören grupta daha fazla 
olmuştur. 
 
Bağ ışıklık sistemi hastal ıklar ı: Anafilaksi. 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: Hipoglisemi, laktik asidoz (bkz.  4.4. Özel kullan ım 
uyar ıları ve önlemleri).  
 Sinir sistemi hastal ıklar ı:  Periferik nöropati , konvülsiyonlar, serotonin sendromu (bkz. 4.4. 
Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). ZYVOXID ile teda vi edilen hastalarda periferik 
nötropati rapor edilmi ştir. En çok maksimum kullan ım süresi olan 28 günden daha uzun süre 
kullanı ldığında bu durum rapor edilmi şti
r. 
ZYVOXID ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmi ştir. Bu vakalar ın bir 
çoğunda geçmi şinde konvülsiyon hikayesi veya nöbet veya nöbet geçirmek için risk faktörleri 
rapor edilmi ştir. 
Serotonin sendrom vakalar ı rapor edilmi ştir.  
 Göz hastal ıklar ı: Linezolid ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kayb ına neden olan optik 
nöropati rapor edilmi ştir.  Bu raporlar ın çoğu tavsiye edilen en uzun süre (28 gün)’den daha 
fazla süreyle tedavi edilen hastalara aittir (bkz. 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: Stevens Johnson sendromu gibi tarif edilen büllöz deri 
hastal ıklar ı, toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, alopesi.  
 
Gastrointestinal rahats ızlıklar: Dilde renk değ işikliği. Linezolid kullan ımı sonucu çok seyrek 
de olsa di şte yüzeysel renk de ğişikliği rapor edilmi ştir. Bu renk de ğişikliği, profesyonel di ş 
temizliği (manuel kaz ıma) sonucu giderilebilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadr. Raporlama yapı lmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. 
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir. 
Hemodiyaliz linezolidin h ızlı eliminasyonunu kolaylaş tırabilir. Bir Faz 1 klinik çal ışmada,    
 
 15  linezolid verildikten 3 saat sonra ba şlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin 
dozunun yakla şık %30’u vücuttan uzaklaş tırmıştır. Linezolidin periton diyalizi veya 
hemoperfüzyonla vücuttan at ılmas ına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir 
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılır. 
 
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/kg olan linezolid dozlar ında s ıçanlarda harekette 
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sars ıntı 
(tremor) olarak deneyimlendi. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Di ğer antibakteriyeller 
ATC kodu     : J 01 XX 08 
 Etki mekanizmas ı 
Linezolid, yeni bir antibiyotik s ınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitif bakteri 
enfeksiyonlar ının tedavisinde klinik olarak faydal ı sentetik bir antibakteriyel ajandı r. 
Linezolid’in in vitro  aktivite spektrumu baz ı anaerobik bakterileri de içerir. . Linezolid 
bakteriyel protein sentezini di ğer antibakteriyel ajanlardan farkl ı bir etki mekanizmas ıyla 
inhibe eder; bu nedenle linezolid ile di ğer s ınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç 
beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S altünitesinin 23S altbirimine bağ lanarak, 
bakteriyel translasyon i şlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksiyonel 70S  
başla
ngıç kompleksinin olu şmas ını önler. 
 Linezolidin Staphylococcus aureus  için postantibiyotik etkisi (PAE) yakla şık olarak 2 saattir. 
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus  ve Streptococcus pneumoniae için  ölçüldüğünde  
in vivo PAE s ırasıyla 3.6 ve 3.9 saattir. Hayvan çal ışmalar ında etkililik için anahtar 
farmakoidnamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon konsantasyonunu (MIK) a ştığı linezolid plazma seviyesine ula şma zaman ıdır.     
 Duyarl ılık
 
Zaman/Öldürme e ğrisi çal ışmalar ının sonuçlar ı linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara 
karşı bakteriyostatik etkili olduğ unu göstermi ştir. Linezolid streptokoklar için su şların 
çoğunluğ unda bakterisid etkili bulunmu ştur.  
Linezolid a şağıdaki mikroorganizmalar ın çoğuna karşı hem in vitro  koşullarda hem de klinik 
enfeksiyonlarda etkin bulunmu ştur: 
 Duyarl ı Aerobik Gram-pozitif Bakteriler: 
Enterococcus faecium * 
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus * 
Koagülaz negatif Stafilokoklar Streptococcus agalactiae*  Streptococcus pneumoniae * 
Streptococcus pyogenes* Grup C Streptokoklar Grup G Streptokoklar   
    
 
 16  Duyarl ı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:  
Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus anaerobius 
Peptostreptococcus  suşları 
 
Dirençli Bakteriler 
Haemophilus influenzae 
Moraxella catarrhalis Neisseria  suşları 
Enterobactericeae Pseudomonas suşları 
 
*Onayl ı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmi ştir.  
 
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae ’ya karşı baz ı in 
vitro aktiviteler göstermesine ra ğmen klinik etkinli ğini gösteren veriler yetersizdir.   
 
Direnç 
Çapraz direnç
 
Linezolidin etki mekanizması  diğer antibiyotik s ınıflar ından farkl ıdır. Klinik izolatlarla 
(metisillin-dirençli stafilakok, vankomisin-dirençli enterokok, and penisillin- ve eritromisin-
dirençli streptokok dahil) yap ılan klinik çal ışmalar linezolidin genellikle bir veya birden çok 
diğer s ınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara kar şı aktif oldu ğunu gösterir. 
 Linezolid direnci 23S rRNA’de olan nokta mutasyonu ile ili şkilidir. 
 Diğer antibiyotiklerde bildirildi ği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun oldu ğu 
hastlalarda linezolid ile duyarl ılıkta aciliyetin azald ığı görülmü ştür. Linezolide direnç 
enterokok, Staphylococcus aureus  ve koagülaz negatif stafilakok’de rapor edilmi ştir. Bu 
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumam ış apseler varlı ğı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede kar şılaşıldığı zaman 
enfeksiyon kontrol politikalar ının vurgulanmas ı önemlidir.   
 
Pediyatrik popülasyonda yap ılan klinik çal ışmalar 
Açık bir çal ışmad
a şüpheli veya ispatlanm ış gram-pozitif patojenlerin (nozokomial pnömoni, 
komplike deri ve deri yap ıları enfeksiyonlar ı, kateter ile iliş kili bakteriyemi, kayna ğı 
bilinmeyen bakteriyemi, ve di ğer enfeksiyonlar) neden olduğ u enfeksiyonlar ın tedavisi için 
yeni doğ muş ile 11 ya şına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8saatte bir) ve 
vankomisin (10-15 mg/kg  her 6-24 saatte bir) etkilili ği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak 
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyile şme oranlar ı linezolid ve vankomisin için 
sırasıyla % 89.3 (134/150) ve % 84.5 (60/71)’dir (% 95 CI: -4.9, 14.6).    
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 
ZYVOXID temel olarak biyolojik olarak aktif olan  (s)-linezolid içerir ve inaktif ara ürünler 
oluşturmak için metabolize edilir.  
 
Emilim  
Linezolid, oral uygulamay ı takiben h ızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına dozu takiben 1-2 saat içinde ula şılır ve mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık    
 
 17  %100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlamas ı gerektirmeden oral veya intravenöz yolla 
verilebilir. Emilim yemeklerden anlaml ı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film 
tablette gerçekle şen emilime benzerdir. 
 
Günde 2 kere 600 mg’l ık intravenöz doz uygulamas ını takiben kararl ı haldeki plazma 
linezolidin C maks ve C min değerleri (ortalama ve [SD]) s ırasıyla 15.1 [2.5] mg/l ve 3.68 [2.68] 
mg/l olarak belirlenmi ştir. 
 Diğer bir çal ışmada günde 2 kere 600 mg’l ık oral doz uygulamas ını takiben C
maks ve C min 
değerleri s ırasıyla 21.2 [5.8] mg/l ve 6.15 [2.94] mg/l olarak belirlenmi ştir. Kararl ı durum 
dozlamanı n ikinci gününde elde edilmi ştir. 
 Linezolid yemek yeme zaman ına bağlı olmaks ızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yüksek 
yağ içeren yemek verildi ği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna eri şmek için geçen 
süre 1.5 saatten 2.2 saate uzar ve C
maks yaklaşık %17 azal ır. Ancak, her iki durumda da total 
maruz kalma ölçütü olan  EAA 0-(∞) benzerdir. 
 
Dağılım 
Sağlıklı yetişkinlerde, kararl ı durum plazma düzeyindeki da ğılım hacmi yakla şık 40-50 
litredir. Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %31’dir ve konsantrasyondan 
bağımsızdır. 
 
Linezolid konsantrasyonuçoklu dozu takiben gönüllü çal ışmalarda s ınırlı say ıdaki hastadan 
alınan çeşitli s ıvılarda belirlenmi ştir. Tükürük ve terdeki linezolid oran ı plazmaya göre 
sırasıyla 1.2:1.0 ve 0.55:1.0’d ır. Kararl ı durum Cmaks’da ölçülmü ş epitelyum s ıvı ve akciğer 
alveol hücrelerindeki oran ise 4.5:1.0 ve 0.15:1.0’d ır. Ventriküler peritoneal şantl ı ve inflame 
olmayan meninksleri olan deneklerin bulundu ğu küçük bir çal ışmada plazmaya göre 
serebrosipinal s ıvıdaki Cmaks de ğerindeki linezolid oran ı çoklu dozlamadan sonra 0.7:1.0’d ır.  
 İns
an ve hayvan farmakokinetik çal ışmalar ı, linezolidin iyi-perfüze olan dokulara rahatça 
dağıldığını göstermektedir.  
 Biyotransformasyon
 
Linezolid primer olarak morfolin halkas ının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas 
olarak iki inaktif aç ık halkal ı karboksilik asit metabolitleri olu şur; aminoetoksiasetik asit 
metaboliti (PNU-142300)ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586). Hidroksietil glisin 
metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti olup non-enzimatik i şlemle oluş tuğuna 
inan ılmaktadı r. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) daha azd ır. Başka minör 
inaktif metabolitler de karakterize edilmi ştir. 
 Eliminasyon
 
Linezolidin böbrek d ışı klerensi, total klerensin yakla şık %65’ini olu şturur.  Linezolidin artan 
dozu ile klerenste dü şük derecede lineer olmama hali gözlenmi ştir. Bunun gözükme nedeni 
yüksek linezolid konsantrasyonlar ında böbrek ve böbrek d ışı klerensin düş ük olmas ıdır. Fakat 
klerens fark ı küçük ve görünen eliminasyon yar ılanma ömrüne yans ımamaktad ır. 
 Kararl ı plazma düzeylerinde dozun yakla şık %30’u linezolid, %40’ ı PNU-142586, %10’u 
PNU-142300 olarak idrarda at ılır. Linezolidin böbrek klerensi dü şüktür (ortalama 40 mL/dk) 
ve net tubüler reabsorbsiyonu dü şündürür. D ışkıda hiç linezolid bulunmazken, dozun yakla şık    
 
 18  %6’s ı PNU-142586 ve %3’ü PNU-142300 şeklinde d ışkıda bulunur. Linezolidin ortalama 
yar ılanma ömrü yakla şık 5-7 saattir. 
 
Doğrusallı k/ doğ rusal olmayan durum  
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste dü şük düzeyde do ğrusal olmayan bir durum gözlenir. 
Bu durumun, yüksek linezolid dozlar ında böbrek ve böbrek d ışı klerens düzeylerinin daha 
düşük olmas ına bağlı olduğ u düş ünülmektedir. Bununla beraber klerensteki fark dü şüktür ve 
eliminasyon yar ı-ömrüne yans ımamaktadı r. 
 
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlar ından sonra ortalama farmakokinetik 
parametreleri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
 
Yetişkilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalamas ı  
(Standart Deviasyon) 
Linezolid 
dozlar ı Cmaks  
µg/mL  Cmin  
µg/mL  Tmaks  
saat  EAA*  µg  saat/mL t
1/2  
saat  CL  mL/dk  
600 mg tablet 
  tek doz  12.70  
(3.96)  --  1.28  
(0.66)  91.40  (39.30)  4.26  (1.65)  127  (48)  
 12 saatte bir  21.20  
(5.78)  6.15  (2.94)  1.03  (0.62)  138.00  (42.10)  5.40  (2.06)  80  (29)  
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu ‡  
  tek doz  12.90  
(1.60)  --  0.50  
(0.10)  80.20  (33.30)  4.40  (2.40)  138  (39)  
 12 saatte bir  15.10  
(2.52)  3.68  (2.36)  0.51  (0.03)  89.70  (31.00)  4.80  (1.70)  123  (40)  
600 mg oral süspansiyon  
  tek doz  11.00  
(2.76)  --  0.97  
(0.88)  80.80  (35.10)  4.60  (1.71)  141  (45)  
* Tek doz için EAA = EAA 0-(∞); çoklu doz için = EAA 0-[tgr] 
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmi ştir, IV doz 0.5 saat’lik enfüzyonla verilmi ştir.
Cmaks= maksimum plazma konsantrasyonu; C min= minimum plazma konsantrasyonu; T maks= 
Cmaks’a ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman e ğrisi altı nda kalan alan; t ½= eliminasyon 
yar ılanma ömrü; CL= sistemik klerens 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik hastalar:   
Linezolidin farmakokineti ği yaşlı hastalarda (65 ya ş ve üstü) belirgin olarak etkilenmez. Bu 
nedenle ya şlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik hastalar:   
Çocuklarda ve adölesanlarda (< 18 ya ş) linezolid kullan ımının güvenlili ği ve etkilili ği ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu ya ş grubunda kullan ılmas ı önerilmez. Güvenli ve etkili 
dozaj önerilerini belirlemek için ba şka çal ışmalar yap ılmal ıdır. Farmakokinetik çal ışmalara 
göre çocuklarda (1 hafta-12 ya ş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut 
ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yeti şkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat ya ş 
ilerledikçe azal ır.    
 
 19   
1 haftal ık ila 12 ya şındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama, 
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sa ğlanana yak ın maruziyet olu şturmuştur. 
 1 haftal ığa kadar yenidoğ anlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut a ğırlığı temelinde) 
yaşam ın ilk haftas ında h ızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg 
verilen yenido ğanlarda sistemik maruziyet, do ğumdan sonraki ilk gün en fazla olacakt ır. 
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de h ızlı şekilde artması  nedeniyle, ya şam ın 
ilk haftas ında bu doz rejimiyle a şırı birikim olmas ı beklenmez. 
 Adolesanlarda (12 ila 17 ya ş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardı ndan 
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan 
adolesanlarda ayn ı dozaj ı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet olu şacakt ır. 
 12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şantlar ı ol
an 
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulamas ı ard ından beyin omurilik 
sıvısında (BOS) de ğişken linezolid konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. Terapötik 
konsantrasyonlar BOS’ta tutarl ı şekilde elde edilmemi ş veya korunmam ıştır. Bu nedenle, 
santral sinir sistemi enfeksiyonlar ı olan pediatrik hastalar ın ampirik tedavisinde linezolid 
kullanı lmas ı önerilmemektedir. 
  Kad ın hastalar:
  
Kad ınlarda da ğılım hacmi, erkeklere göre biraz daha dü şüktür ve ortalama klirens, vücut 
ağırlığı için düzeltme yap ıldığında yakla şık %20 azal ır. Plazma konsantrasyonlar ı kad ınlarda 
daha yüksektir ve bu durum k ısmen vücut a ğırlığındaki farkl ılıklara bağlı olabilir. Bununla 
birlikte, linezolidin ortalama yar ılanma ömrü erkeklerde ve kad ınlarda anlaml ı ölçüde farkl ı 
olmad ığından, kad ınlardaki plazma konsantrasyonlar ının iyi tolere edildi ği bilinen düzeylerin 
üzerine belirgin art ış göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlamas ı gerekli 
değildir. 
 
 
Böbrek yetmezli ği: 
600 mg’l ık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 ml/dak) 
hastalar ının plazmalar ındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7-8 birimlik art ış 
olmuştur. Bununla birlikte ana ilac ın EAA de ğerinde bir art ış olmam ıştır. Linezolidin ana 
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzakla ştırılma durumu olsa da normal 
böbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta ş iddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
gözlemlenen ile kar şılaştırıldığında 600 mg’l ık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile 
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak de ğerlendirilmi ştir.  
 Ciddi böbrek yetmezli ği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) birkaç 
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonlar ı normal böbrek 
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 kat ıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri 
etkilenmemi ştir.  
Bu gözlemlerin klinik anlaml ılığı s ınırlı güvenlilik verilerinin varl ığından dolay ı 
saptanmam ıştır.
  
      
 
 20  Karaciğer yetmezli ği: 
Linezolid, PNU-142300 ve PNU-142586’ n ın farmakokineti ği, hafif-orta şiddette karaci ğer 
yetmezliği olan (Child-Pugh S ınıf A veya B) hastalarda (n=7) de ğişmez. Linezolidin ciddi 
karaciğer yetmezli ği (Child-Pugh S ınıf C) olan hastalardaki farmakokineti ği 
değerlendirilmemiş tir. Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan i şlemler ile metabolize 
olmas ından dolay ı hepatik yetmezli ğin metabolizasyonunu anlaml ı bir şekilde de ğiştirmesi 
beklenmez. 
 Mevcut verilere göre, hafif-orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı 
önerilmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse e şit maruziyet düzeylerinde erkek s ıçanlar ın 
fertilitesini ve üreme performans ını azaltm ıştır. Cinsel olgunlu ğa ulaşmış hayvanlarda bu 
etkiler geri döndürülebilir olmu ştur. Ancak cinsel olgunla şma döneminin neredeyse 
tamam ında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememi ştir. 
Erişkin erkek s ıçanl
ar ın testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste epitel hücre 
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanm ıştır. Linezolidin, s ıçan spermatozoonlar ının 
olgunlaşmas ını etkilediği düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid aracı lı fertilite 
etkileri üzerinde etki göstermemi ştir. 1 ay boyunca uygulama yap ılan köpeklerde epididimal 
hipertrofi gözlenmemi ştir ancak prostat, testis ve epididimis a ğırlıklar ındaki de ğişimler 
belirgin olmu ştur. 
 
Farelerde ve s ıçanlarda yap ılan üreme toksisitesi çal ışmalar ı, insanlarda s ırasıyla beklenenin 4 
kat ı veya beklenen maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ili şkin kanı t göstermemi ştir. 
Ayn ı linezolid konsantrasyonlar ı farelerde maternal toksisiteye yol açm ış ve tüm yavrular ın 
ölümü dahil embriyo ölümlerinin artması , fetüs vücut a ğırlığında azalma ve fare neslinde 
sternal varyasyonlara normal genetik yatkı nlığın artmas ı ile ilişkili olmuş tur.  Sıçanlarda, 
beklenen klinik maruziyetlerden dü şük maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanm ıştır. 
Fetüs vücut a ğırlığında azalma, sternebra kemikle şmesinde azalma, yavru sa ğkal ımında 
azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksisiteler belirlenmi ştir. 
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede kar şılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon 
öncesi kay ıplarda dozla ili şkili geri döndürülebilir bir art ış kan ıtı göstermi ştir. Tavşanlarda, 
fetüs vücut a ğırlığında azalma yaln ızca, EAA’lar temelinde beklenen insan maruziyetinden 
0.06 kat düş ük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut a ğırlığı 
artışında ve yiyecek tüketiminde azalma) varl ığında meydana gelmi ştir. Bu türün, 
antibiyoti ğin etkilerine duyarlı  olduğ u bilinmektedir. 
 
L
inezolid ve metabolitleri, emziren s ıçanlar ın sütüne geçmektedir ve gözlenen 
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmu ştur. 
 Linezolid, s ıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açm ıştır. 
 
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan s ıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik 
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmi ştir; siyatik 
sinirinin minimum dejenerasyonu ayr ıca, 3 ayl ık ara nekropside 1 erkekte bu doz düzeyinde 
gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ili şkin kanı tlar ın incelenmesi için perfüzyonla 
sabitlenmi ş dokular ın hassas morfolojik de ğerlendirmesi yap ılmıştır. 6 ay doz uygulamas ı 
ard ından 3 erkek s ıçan ın 2’sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu 
belirlenmi ştir ancak bulgunun akut yap ısı ve asimetrik da ğılımı nedeniyle ilaçla do ğrudan bir    
 
 21  ilişki olmas ı şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejenerasyonu, ya şlanan s ıçanlarda bildirilen 
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmu ştur ve 
yaygı n arka plan de ğişiminin alevlenmesi olabilir. 
 
Tekrarl ı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çal ışmalara dayal ı klinik 
öncesi veriler, bu K ısa Ürün Bilgisinin di ğer bölümlerinde ele al ınanlar d ışında, insanlar 
açısından özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. Standart çal ışma serilerinde k ısa süreli doz 
uygulaması  ve genotoksisitenin bulunmamas ı ışığında, karsinojenisite/onkojenisite 
çalışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Sükroz Sitrik asit Sodyum sitrat Aspartam Ksantan Gum Mannitol Mikrokristalin selüloz  Karboksimetilselüloz sodyum Sodyum benzoat 
Nor-Cap natürel ve yapay portakal aromas ı 
Kolloidal silikon dioksit 
Doğal ve yapay nane aromas ı  
S.
D. doğal ve yapay vanilya aromas ı 
Sodyum klorür Sweet-am tozu # 918.005 Mafco magnasweet # 135 Nor-Cap do ğal&yapay portakal krem aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Mevcut de ğildir.  
 6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanı r. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği  
 
Kutuda, childproof kapakl ı amber renkli cam şişede, 2.5 ml/5 ml ölçü ka şığı ve 123 ml’lik su 
ölçeği ile birlikte) 
     
 
 22  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
PFIZER İLAÇLARI LTD. Ş Tİ. 
MUALLİM NACİ CAD. NO:55 
34347   ORTAKÖY - İSTANBUL  
Tel :   (0-212)    310 70 00 
Faks: (0-212)    310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
120/17 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 24.05.2006 
 10. KÜB’ün YEN İLEME TAR İHİ 
 