KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KEFSİD 125 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Kuru Toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefaklor monohidrat 2,702 g (2,5 g sefaklor aktivitesine eşdeğer )
Yardımcı maddeler:
Ponceau 4R boyası (E124) (cid:9) 0,008 g
Sukroz (cid:9) 53,545 g
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakımz.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için kuru toz
Beyaz, beyaza yakın krem renkte, aromatik meyve kokulu, gözle görünür kirlilikler ve
topaklanmalar içermeyen, ince toz görünümündedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
KEFSİD, duyarlı mikroorganizmalann rol oynadığı aşağıda belirtilen sistem ve organların
enfeksiyonlarımn tedavilerinde endikedir:
(cid:127) Solunum yolları enfeksiyonları (pnömoni, bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri, farenjit ve tonsillit gibi)
(cid:127) Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit
(cid:127) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
(cid:127) İdrar yolları enfeksiyonları (sistit ve piyelonefrit gibi)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanabilir. Orta kulak
enfeksiyonu, farenjit, tonsilit ve yumuşak doku enfeksiyonlannda total günlük doz bölünmek
suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır enfeksiyonlarda, örneğin orta kulak enfeksiyonu veya
daha az duyarlı mikroorganizmalann neden olduğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g' ı
geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün önerilmektedir.10 kg'a kadar 1-1.5 ya ş grubu bebeklerde
kullanılır. Daha büyük çocuklar için "KEFSİD 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon İçin Granül"
kullanılması önerilir.
KEFSİD beta-hemolitik streptokokların neden olduğu enfeksiyonların tedavilerinde en az 10
gün süre ile kullanılmalıdır.
tUygulama şekli:
KEFSİD oral yoldan alınır.
Oral süspansiyonun hazırlanması:
Kapağı çevirerek açınız. içerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki
işaretlenmiş çizgiye kadar kaynatılıp soğutulmuş içme suyu ile tamamlayınız ve iyice
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yapinin ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak
tozun suyla tamamen karışmasını sağlayınız. İlacı sulandırıldıktan sonra buzdolabında
saklayınız. Sulandırılan ilaç buzdolabında 14 gün boyunca saklanabilir.
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayımz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
KEFSİD böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalı ve günlük doz gerektiği
oranda azaltılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
KEFSİD'in bir aylıktan daha küçük çocuklarda güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
KEFSİD'in yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını sınirlayacak bir
neden bildirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KEFSİD'in, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeri ğinde bulunan
maddelere karşı duyarlı kişilerde kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KEFSİD tedavisine başlanmadan önce hastalann sefalosporinlere ve penisilinlere duyarl ılıkları
incelenmelidir. Bu iki grup antibiyotik arasında çapraz alerji söz konusu olduğundan
sefalosporin C türevleri penisilinlere duyarlı kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. KEFSİD
kullanımı sırasında herhangi bir alerjik reaksiyon görülürse ilaç hemen kesilmeli ve uygun
ajanlarla (epinefrin, antihistaminikler, kortikosteroidler vb.) tedaviye geçilmelidir. KEFSİD'İn
uzun süre kullanımı sonunda duyarlı olmayan mikroorganizmalar üreyebilir. Bu nedenle hasta
dikkatle izlenmeli ve bir süperenfeksiyon olu şumunda gerekli tedaviye hemen başlanmalıdır.
Geniş spektrumlu antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabileceği bildirildiğinden
kullanım sırasında bu yönden dikkatli olunmalıdır.
Bu tıbbi ürün Ponceau 4R boyası içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorbsiyonu olan hastalann bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Anüri durumunda sefaklorun eliminasyon yarı ömrü 2.3 — 2.8 saat olduğundan orta ila ciddi
dereceli böbrek yetmezliği genellikle doz ayarlaması gerektirmez.
2Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum KEFS İD
tedavisinde de göz önünde bulundurulmal ıdır.
Laboratuvar Test Etkilesmesi: Sefaklor uygulaması idrarda hatalı-pozitif glikoz reaksiyonu
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling
solüsyonlari ile Clinitest tablet kullanıldığında izlenir; ancak Test Tape (Glukoz Enzimatik
Test Bandı, Lilly) kullamldığında izlenmez. Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt
Coombs testi pozitif olabilir; bu durum KEFS İD tedavisinde de göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun renal atılımı probenesid ile azalır.
Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda protrombin zamanı uzaması görülebilir.
Klinik çalışmalarda başka ilaç etkileşmesi izlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi B'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KEFSİD için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolüne (kontrasepsiyon)
ilişkin veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
KEFSİD için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz.kısım 5.3).
Hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur. Bu nedenle KEFSİD,
hamilelerde eğer mutlak surette gerekliyse kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan KEFSİD, sütte az miktarda tespit edilmiştir. Bu nedenle
emziren annelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği 1 Fertilite
Ratlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum insan
dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yap ılan çalışmalarda, SEFAKLOR'un fertilite üzerine
olumsuz bir etkisi veya fötusa zararl ı bir etkisi olmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefaklorun araç ve makine kullammı üzerine etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar, aşağıdaki
tabloda MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamalarina göre verilmektedir. Her
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan sıklık derecesine göre sıralanmıştır.
3MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (?1/10);
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (?1/10,000 ila
<1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Vajinit, monoliyazis, kandida
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofıli
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi
Bilinmiyor: Trombositopeni, nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Anaflaksi, kaşıntı ile karakterize döküntü, ürtiker,
Seyrek: Ateş ile karakterize serum hastalığına benzer reaksiyonlar (kaşıntı veya eritrema
multiforma ile ve artralji ve artritis gibi eklem bulgularıyla karakterize serum hastalığına
benzer reaksiyonlar tanımlanmıştır. Lenfoadenopati ve böbrek yetmezliği (örn. proteinüri)
çok seyrek olarak bildirilmiştir. Semptomların genelde tedaviye başladıktan birkaç gün sonra
gelişir).
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Hiperaktivite, konftizyon, uykusuzluk, 'sinirlilik, ajitasyon, halüsinasyonlar,
uyuklama hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konfiizyon, uykusuzluk, sinirlilik
Bilinmiyor: İritabilite, baş dönmesi, halusinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Anjiyoödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, psödomembranöz kolit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: SGOT, SGPT ve serum alkalen fosfatazda geçici artışlar
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatit, kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz,
ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipertoni
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Geçici intertisiyel nefrit
4Laboratuvar testleri: Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde etkileşimler, direkt Coombs
testinde hatalı pozitif sonuç
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlaması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapilmasi, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak Sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
KEFSİD doz aşımı ile ilgili toksik semptomlar bulantı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzluğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir,
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da
diğer zehirlenme durumları göz önünde bulundurulmalıdır.
Pek çok beta-laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet geli şimine neden
olma potansiyeline sahiptir.
Tedavi:
Doz aşımında tedavi ve kontrol, aşırı ilaç alımı, ilaçlar ile etkileşim ve hastanın beklenmeyen
ilaç kinetiği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazları, serum elektrolitleri v.b.
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. ilacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulanmas ı ile geciktirilebilir. Kömür
uygulamasımn tekrarlanması bazı ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide boşaltılırken ya
da kömür uygulanırken hastanın hava yolunun açık olması sağlanmalıdır.
Sefaklor doz aşımında zorlamalı diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür
hemoperfazyonun faydaları kanıtlanmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: İkinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: JO1D C04
KEFSİD'in etkin maddesi sefaklor birçok gram (+) ve gram (-) mikroorganizmalara kar şı
bakterisid etkili, geniş spektrumlu, sefalosporin grubundan semi-sentetik bir antibiyotiktir.
Sefaklor ile yapılan in vitro çalışmalar, ilacın bakterisid etkisini bakterinin hücre duvarı
sentezini inhibe ederek gösterdiğini açıklamaktadır.
Sefaklor, bakteriyel beta-laktamaza dayan ıklıdır; bu nedenle, beta-laktamaz satan ve penisilin
ile bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizıııalar sefaklora duyarlidır.
Sefaklor, in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmaların
neden olduğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
5Gram pozitif mikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis (beta-
laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus saprophyticus, Staphylococcus pneumonia,
Streptococcus pyogenes (grup A streptokok). Sefaklor, metisiline-dirençli stafılokoklara karşı
etkisizdir.
Gram negatif mikroorganizmalar:
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coil,
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis
Sefaklor in vitro olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok suşlarına karşı etkilidir;
ancak, klinik yönden etkisi tam kanıtlanmamıştir:
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium acnes,
Bacteroides türleri (Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptococci ve Peptococci gibi
anaerobik mikroorganizmalar.
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus, birçok Enterococci türleri
'Enterobacter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya karşı etkisizdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Sefaklor, oral yoldan alındıktan sonra gıda maddeleri ile ilişkili olmaksızın sindirim
kanalından kolaylıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunması ilacın
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da
maksimum serum konsantrasyonunda bir dü şme izlenir.
Dağılım:
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yaklaşık 30-60 dakika içinde, dozla
orantılı olarak 7 meg/mL,13 mcg/mL ve 23 mcglmL ortalama maksimum serum
konsantrasyonları oluşur.
Biyotransformasyon:
Sefaklorun yarılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6-0.9 saattir. Renal
fonksiyonu azalmış hastalarda serum yarılanma ömrü hafifçe uzamıştır.
Eliminasyon:
Sefaklor % 60-85 oranında 8 saat içinde idrar ile değişmeden atılır, önemli bir kısmı ilk 2
saat içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar konsantrasyonları yukarıdaki dozlara göre
sırasıyla 600 mcglmL, 900 mcglmL ve 1900 mcg/mL'dir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozulduğunda bu süre 2.3-2.8 saate kadar uzayabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Karsinojenik etkisi
Sefaklorun karsinojenik etkisi araştırılmanuştır.
6Mutajenik etkisi
Sefaklorun mutajenik etkisi araştınlmamıştır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil selüloz (A-15)
Ksantan sakızı
Amorf silica
Çilek aroması
Muz aroması
Ponceau 4R boyası (E124)
Sukroz
6.2. Geçimsizlikler
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği
yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°Cnin altındaki oda sıcaklığında saldayınız.
Sulandinldiktan sonra buzdolabında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kal an kısım
atilmalidır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda ağzı pilver proof kapaklı, 100 mL çizgisi bulunan renkli şişelerde kuru toz olarak
takdim edilmektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Actavis İstanbul İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Ortabayır Mah. Ağaçaltı Sok. No:5/2 Kağithane/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
247/98
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7