1/8 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PERİMEX PLUS % 0.12 +% 0.15 gargara 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ  
 
100 mL’lik çözelti   
Etkin madde: 
Benzidamin hidroklor ür 150 mg (% 0,15) 
Klorheksidin diglu konat 120 mg (% 0,12) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Etanol (% 96)   9000 mg 
Sorbitol (E420)  13000 mg Azorubin (E122)  1,8 mg  Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Gargara Temiz, berrak, pembe-k ırm ızı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötikendikasyonlar 
 
 Ağız ve boğaz mukozas ında inflamasyon ve a ğrıyla seyreden gingivit, stom atit, farenjit, tonsilit ve 
aftöz lezyonlarda 
 
Ağız ve boğaz antisepsisi, hastan ın yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında 
semptom giderici olarak 
 Periodontal giri şimlerinden önce ve sonra 
 Radyoterapi ve kemoterapi sonras ı veya diğer nedenlere ba ğlı mukozitlerde 
 Dental plaklar ın önlenmesinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
PERİMEX PLUS’ ın yetişkin dozu 15 mL’dir. Gün boyunca 1.5-3 saatlik aral ıklarla uygulan ır.  
Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
PERİMEX PLUS a ğzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
 PERİMEX PLUS seyreltilmeden kullan ılır.  
En az 30 saniye süreyle a ğızda tutulur.  
Kullan ımdan sonra a ğızdan at ılır.  
 PERİMEX PLUS’ ın içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma 2/8 yapar. Eğer PERİMEX PLUS oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullan ılıyorsa, ağız en az 1 
dakika süreyle PER İMEX PLUS ile çalkalanmal ıdır. PERİMEX PLUS’taki klorheksidinin sebep 
olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce di şleri f ırçalamak uygundur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaci ğerde metabolize oldu ğu için şiddetli karaci ğer 
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla at ıldığı için şiddetli böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PERİMEX PLUS gargara 12 ya ş ve üzerinde çocuklarda kullan ılır. 
5-15 mL PER İMEX PLUS ile her 1,5-3 saatte bi r 30 saniye süre ile gargara yap ılı
r.  
6 yaş ve alt ında kullan ılmamal ıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 ya ş alt ı çocuklarda, doktor taraf ından tavsiye edilmedikçe ürün kullan ılmamal ıdır. 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır.  
Yanma ve batma hissi olu şursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda herhangi bir doz de ğişikliği gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
  
 Benzidamin ve klorheksidine ve gargara bile şimindeki di ğer yard ımc ı maddelere kar şı bilinen 
hipersensitivitesi olan hastalarda  
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde kontrendikedir.  
 6 yaş ve alt ı çocuklar da kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Haricen kullan ılır. 
 Yaln ızca a
ğız içinde kullan ılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaç ınılmal ıdır.  
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir.  
 PERİMEX PLUS yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır.  
 Seyreltilmeden kullan ılır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla olu şmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa PER İMEX 
PLUS kullan ımına ilave olarak antibakteriyel tedavi dü şünülebilir.  
 Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzid amin ve metabolitleri idrarla at ıldığı için şiddetli renal 
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 3/8 Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaci ğerde metabolize 
olduğu için şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 Bu t ıbbi üründe hacmin %11’i kadar etanol vard ır; örneğin, her dozda (15 mL) 1350 mg’a kadar, her 
dozda 33 mL biraya e şdeğer, her dozda 13,8 mL şaraba eşdeğer gibi.  
Alkol bağıml ılığı olanlar için zararl ı olabilir. Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastal ığıya da epilepsi gibi yüksek risk  grubundaki hastal arda dikkate al ınmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün azorubin (E122) içerdi ğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Bu t ıbbi ürün, sorbitol (E420) içerdi ği için, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Aral ıksı
z olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Klorheksidin:  
Klorheksidin tuzlar ı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle geçimsizdir.  
 Klorheksidin tuzlar ı katyonik ve noniyonik yü zey aktif maddelerle geçimlidir, ancak yüksek 
konsantrasyonlarda beraber kullan ıldıklar ında miseller ba ğlanma sebebiyle klorheksidinin aktivitesi 
azalabilir.   Setrimid ve lissapol NX gibi sürf aktanlarla ise çö zünürlükleri artt ırılabilir.  
 Arap zamk ı, sodyum aljinat, sodyum karboksi metil se lüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, ni şasta 
ve kitre zamk ı ile geçimsizdir, ayn ı zamanda bu maddelerle etkileri de azal ır.  
 Brillant green, kloramfenikol, bak ır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümü ş nitrat, çinko sülfat 
gibi maddelerle de geçimsizdir.   Sert sularla seyreltildi ğinde Ca
+2 ve Mg+2 katyonlar ı ile etkile ştiğinden çözünmeyen tuzlar halinde 
çökebilir.   Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbon atlarla, boratlarl a, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla biraraya 
gelen klorheksidin tuzlar ının çözeltileri % 0,05’ten daha deri şikse çözünürlü ğü daha az tuzlar 
oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzlar ın çözünürlüklerini artt ırdığından setrimid ile kombine 
edildiğinde bu çökmeler olmaz. 
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum kl orürle geçimlidir. Bunlar  bakterisid etkisini 
sinerjik olarak artt ırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
 Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzlar ı alkolde suya göre daha iyi çözünür.  
 Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildi ğinde çökebilir. Formülasyonda etanol 
bulunmas ı çözeltiyi gram negatif  mikroorganizmalara kar şı daha etkin k ılar. Selülozik filtrelerden 
süzülürken adsorbe olabilirler.   Benzidamin:  
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 4/8 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PERİMEX PLUS’ ın kontrasepsiyona herhangi bi r etkisi yoktur, ancak PER İMEX PLUS alkol 
içerdiğinden çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Gebelik dönemi 
PERİMEX PLUS’ ın gebelik döneminde kullan ımı kontrendikedir.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum/ve-
veya doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
Laktasyon dönemi 
Benzidamin ve klorheksidin glukonat
ın insan ya da hayvan sütüyle at ılıp at ılmad ığına ilişkin herhangi 
bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez. 
PERİMEX PLUS’ ın emziren annelerde kullan ımı kontrendikedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yap ılm ış çal ışmalar mevcuttur. S ıçanlarda fertilite 
üzerinde; yine s ıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararl ı etki görülmemi ştir.  
 Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yap ılm ış yeterli ara ştırma mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
PERİMEX PLUS’ ın araç ve makine kullanma üzer inde hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir:  
Çok yayg
ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); ço k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anafilaksi 
 
Endokrin sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme 
   5/8 Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Çok yayg ın: Ağızda geçici his azalmas ı 
Yayg ın: Ağızda batma ve yanma hissi 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm 
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Oral hissizlik, bulant ı, kusma, ö ğürme 
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: İritasyona ba ğlı cilt reaksiyonlar ı, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Tat almada de ğişiklik, dişlerde ve di ğer oral yüzeylerde lekele nme, kalkulus (tartar) 
formasyonunda art ış. Diş lekelenmesi zarars ızdır ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza 
indirilebilir. Çokseyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, s ızlama, ağızda serinlik hissi 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.tr; e-posta:tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
PERİMEX PLUS yanl ışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. Belirli bir 
antidotu yoktur.   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antis eptik (topikal farengeal), to pikal oral antiinflamatuvar 
ATC kodu:    A01AD11  Benzidamin yap ı olarak steroid grubuyla ili şkili olmayan bir antiinfl amatuvar analjezik ajand ır. 
Benzidamin baz olu şu aç ısından diğer non steroidal antiinflam atuvar ajanlardan farkl ıdır.  
 Topikal tedavide kullan ılan konsantrasyonlarda benzidamin loka l anestezik etki göstermektedir. 
Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel in flamasyon içeren mode llerde non-inflamatuvar a ğrıya 
kıyasla daha çok bildirilmi ştir. 
 Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir  ve genel oral hijyene ara verildi ği zaman plak ve ginigivitis 
gelişimini azaltmaya yard ımc ı olur. Di ş minesi hidroksiapatiti, di ş yüzeyi, bakteri ve tükürük 
proteinleri içeren oral yap ılara afinitesi vard ır.  6/8  
Klorheksidin dental plak depozis yonunu ve beraberinde gingivada k ırm ızılık, şişlik ve yakanamayla 
karakterize gi ngivitisi azalt ır. Aft ülserlerinin olu şma s ıklığını azalt ır ve periodontal cerrahi 
sonras ında iyileşme oran ını artt ırır. 
 
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizmas ı adrenal aksis salg ılanmas ıyla ilişkili değildir. Diğer 
non-steroidal antiinflamatuvar ajan lar gibi benzidamin belirli ko şullarda prostaglandin biyosentezini 
inhibe eder. Fakat bu özelli ği tam olarak aç ıklanamam ıştır.  
 
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmas ına bağlanabilir. İlac ın normal 
topikal uygulanmas ından sonra klorheksidin uzat ılm ış bakteriyostatik etkisinin arkas ından 
bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gram (+), gram(-) bakteriler, maya ve baz ı mantar ve 
virüsler gibi mikroorganizmalar ın çoğuna etkilidir. 
 Klorheksidin gecikmi ş yüzey etkisiyle bakteriyel üremey i geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlar ından 
absorbe olur ve membran s ızıntısına sebep olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Klorheksidin glukonat topi kal oral çözeltisinin a ğız gargaras ı olarak uygulamas ını takiben sistemik 
emilimi olmad ığı görülmektedir. Tarif edildi ği gibi kullan ıldığında oral gargara dozunun % 4’ü 
yutulur ve bir k ısm ı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90’ ı emilmez ve do ğrudan feçes ile 
atılır.  
 Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral çözeltisi a ğız gargaras ı olarak uyguland ığında ilac ın 
yaklaşık %30’u a ğız boşluğunda kal ır. Klorheksidin glukonat 24  saat boyunca kademeli olarak 
serbest b ırak ılır.  
 Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamas ını takiben, benzidamin iltihapl ı oral mukoza taraf ından 
emilir ve uygulama bölgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. Benzidaminin 
oral kullan ımı sonras ında elde edilen plazma benzidamin seviyesi dü şüktür ve fiilen al ınan miktarla 
doğru orant ılıd
ır. 
 Dağılım: 
PERİMEX PLUS lokal etkili bir ilaçt ır. Bu nedenle tarife uygun kullan ımda yutulmamas ı gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayr ıca her iki bile şenin de gastrointestinal 
mukozadan emilimi dü şüktür. 
 Biyotransformasyon: 
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde oldu ğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise genel 
olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktar ı metabolize olur. Yutu lan klorheksidinin 
yaklaşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile at ılır; emilmeyen %90 ilaç feçes ile at ılır.   
 Sistemik dola şıma kat ılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla at ılır. 
  7/8 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klorheksidin glukonat ın oral LD 50’si erkek ve di şi sıçanlarda 3 mg/kg’ ı, erkek farelerde 2.5 mg/kg’ ı, 
dişi farlerde 2.6 mg/kg’ ı aşar; IV LD 50’si erkek s ıçanlarda 21 mg/kg, di şi sıçanlarda 23 mg/kg, erkek 
farelerde 25 mg/kg, di şi farelerde 24 mg/kg’d ır; subkutan LD 50’si ise erkek ve di şi s ıçanlarda 1 
g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, di şi farelerde 632 mg/kg’dan fazlad ır. İnsanlarda 
klorheksidin glukonat ın oral LD 50’si yaklaşık 2 g/kg’d ır.  
 
Benzidaminin akut çal ışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0.7 
– 1.0 mg/kg’d ır. Farelerde LD 50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i .p.; 218 s.c. ve 515 p.o; s ıçanlarda 100 
i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Etanol (% 96) Gliserol Sorbitol (E420) Tween 80 Nane esans ı 
Mentol Azorubin (E122) Deiyonize su   
6.2. Geçimsizlikler 
 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildi ğinde çökebilir. Arapzamk ı, sodyum alginat, 
sodyum karboksi metil selüloz gibi  anyonik polielektrolitlerle, ni şasta ve kitre zamk ı ile geçimsizdir. 
Klorheksidin tuzlar ı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle geçimsizdir. Bril lant green, kloramfenikol, 
bak ır sülfat, sodyum fluoresse in, formaldehit, gümü ş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de 
geçimsizdir.  
6.3. Raf ömrü 
 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
200 mL çözelti içeren, pet şişede, kullanma talimat ı ve 15 ml'lik ölçe ği ile birlikte ile birlikte kutuda 
sunulmaktad ır.  
  
6.6. Beşeri t ı
bbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 8/8 Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
17.10.2018-2018/579  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 02/04/2009 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 