KISA URUN BILGILERI 
1-BESERI TIB1311DRUNON ADI 
DECAVIT PRONATAL Film Kaph Tablet 
2-KALITATIF VE KANTITATIF BILES 
Etkin madde: 
12 vitamin  
A vitamini (retinol) 	 4000 I.U. (1201.2 ug) 
Bi vitamini (tiamin hidrokloriir) 	1.6 mg 
B2 vitamini (riboflavin) 	 1.8 mg 
B6 vitamini (piridoksin hidroklortir) 2.6 mg 
B12 vitamini (siyanokobalamin) 	4 ug 
C vitamini (askorbik asit) 	 100 mg 
D2 vitamini (ergokalsiferol) 	 500 I.U. 
E vitamini (a-tokoferol asetat) 	15 mg 
Biotin (B8 vitamini) 	 200pg 
Kalsiyum pantotenat (B5 vitamini) 	10 mg 
Folik asit 	 0.8mg 
Nikotinamid 	 19 mg 
4 mineral  
Kalsiyum 	 125 mg 
Demir 	 60 mg 
Magnezyum 	 100 mg 
Fosfor 	 125 mg 
3 eser element 
Baku- 	 1 mg 
Mangan 	 1 mg 
Cinko 	 7.5 mg 
Yardimci madde(ler): 
Laktoz monohidrat 	 120,00 mg 
Kroskarmeloz sodyum 	 35,00 mg 
Yardimci maddelerin tam listesi icin 6.1'e bakiniz. 
3-FARMASOTIK FORM 
Film kaph tablet 
Kirli sari renkli, film kaph oblong tabletler. 
1/9 4- Kitt OZELL1KLER 
4.1- Terapiitik endikasyonlar 
Gebelik ye emzirme cliineminde artan gereksinim ye yetersiz ahm sonucunda ortaya 
cikabilen gene] vitamin ve mineral eksikliklerinin onlenmesi ve tedavisi. 
4.2- Pozoloji ye uygulama sekli 
Pozoloji / uygulama sikbgi ve siiresi: 
Yetiskinlerde tercihen giinde bir tablet, 1 bardak su ile birlikte ahnmahchr. 
Uygulama sekli: 
Kahvalti ile birlikte ahnmahchr. Hastamn sabahlari hiperemezisi varsa, tabletlerin 
ogle vakti veya gerekirse aksam ahnmasi gerekir. 
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler 
BObrek yetmezligi: 
DECAVIT PRONATAL bobrek yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir. 
Karaciger yetmezligi: 
DECAVIT PRONATAL karaciger yetmezligi olan kisilerde doktor gozetimi altmda 
kullandmalichr. 
Pediatrik popiilasyon: 
DECAVIT PRONATAL 18 yasmdan kticulc hamilelerde ve emziren annelerde 
kullarulabilir. Ozel bir doz ayarlamasma gerek yoktur. 
4.3- Kontrendikasyonlar 
•A ve/veya D hipervitaminozu bulunan vakalarda, 
•Bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda, 
•Demir/bakir birikimi ya da demir/bakir kullanim bozuklugu olan kisilerde, 
•Hiperkalsemi, ya da hiperkalsiiirili vakalarda, 
•Hiperfosfatemi, hipermagnezemili vakalarda, 
•ilacm icerdigi bilesenlerden bir ya da birkayina karsi alerjisi oldugu bilinen 
kisilerde kullanilmamalidir. 
•Nefrolitiyaz ya da urolitiyaz vakalarinda 
4.4- Ozel kullamm uyanlan ye tinlemleri 
Nadir kalitunsal galaktoz intoleransi, Lapp lalctoz yetmezligi ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan bastalarm bu fin' kullanmamalari gerekir. 
2/9 •Bu ubbi iirtin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihitiva eder; yani 
esasinda "sodyum icertnez". 
•DECAVIT PRONATAL, onerilen dozlarda kullantImalichr. Yliksek dozlarda 
alindlginda, hipervitaminoza yol acabilecegi unutulmamandir. Barka vitamin 
ihtiva eden preparatlarla beraber, doktora darustImadan kullanilmamaltdir. 
•icerikte bulunan bazi maddelerin cok ytiksek dozlan; ozellikle A vitamini, D 
vitamini, demir ye ()Air gibi sagliga zararh olabilmektedir. 
Bu preparat ozellikle A vitamini, sentetik izotretinoin ye etretinat veya beta-
karoten katkilt gidancecekler veya takviye urunler ile birlikte dikkatle alinmaltdir. 
Bahsi gecen bilesiklerin ytiksek dozlannin fotusa zararlt oldugu ve A vitamini 
hipervitaminozuna neden olabilecegi kabul edilmektedir. 
•Bu preparat ozellikle D vitamini katkih gida/icecekler veya takviye urunler ile 
birlikte dikkatle ahnmalichr. Btiyiik miktarlardaki giinitik dozlar D vitamini 
hipervitaminozuna neden olabilmektedir. 
•Bu preparat iyodiir icermemektedir. Gebelik ye laktasyon esnasinda uygun iyodiir 
ahmt temin edilmelidir. 
Folik alit, B12 vitamini ve demir bazi anemi tiplerini maskeleyebilmektedir. 
•Yiiksek demir dozlan zararh olabilmektedir. 
•Bu preparat metastatik kalsifikasyonlar nedeniyle hiperfosfatemili hastalarda 
dikkatle kullandmalidir. 
4.5- Diger tibbi uriinler ile etkileOrnler ye diger etkile§im 
Onerildigi gibi kullanildiginda, hicbir spesifik etkilesim beklenmemektedir. Cesitli 
potansiyel etkilesimler, tekli icerikler icin literattirde bildirilmektedir. Bu yOzden 
baska ilaclan almakta olan veya bazt ttbbi kosullar alUndaki hastalar, bu tibbi tirfinti 
almadan once bir hekime danismaltdirlar. 
Birbirlerinin emilimlerini bozabileceklerinden, demir iceren preparatlar 
tetrasiklinler ile ayrn zamanda kullantlmamaltdir. Eger tetrasiklinlerin DECAVIT 
PRONATAL ile ayrn zamanda kullantImalan gerekiyorsa, her iki ilacm alinmast 
swami-Ida yaklastk iki saatlik bir zaman farkt olmalidir. 
Anti-asitlerin oral demir preparatlan ile eszamanh olarak verilmeleri demir 
emilimini azaltmaktadtrlar. Anti-asitler ile demir preparatlan uygulamalan 
arasinda tic saatlik bir zaman araligt olmalidir. 
Kalsiyum, magnezyum, demir, balm- veya cinko iceren &tinier oral yoldan 
verilen antibiyotiklerin veya antivirallerin emilimini daha dusuk sistemik 
konsantrasyonlara neden olacak sekilde bozabilmektedir. Her iki ilact da almakta 
olan hastalar iki uygulama arasmda en az I ila 2 saatlik bir zaman araligt 
btrakmandtrlar. 
3/9 •E vitamini igeren ilaylar antikoagillan veya platelet agregasyonunu etkileyen 
ilaglan almakta olan hastalarda dikkatle kullandmalidir. 
•Parafin yagi gibi laksatiflerle es zamanli tedavi D vitamininin gastrointestinal 
emilimini azaltabilmektedir. 
Asagida 	belirtilen 	diger 	tibbi 	tirtinlerle 	etkilesimler 	gozlemlenmistir: 
Levodopa, bifosfonatlar, florokinolonlar, penisilamin, tiroksin, digital ve tiyazid 
diiiretikleri. 
Okzalik asit (ispanak ve ravent iginde bulunmakta olan) ve fitik asit (film tahillarda 
bulunmakta olan) kalsiyum emilimini inhibe edebildiginden dolayi, yiiksek 
konsantrasyonlarda okzalik asit ve fitik asit igeren gidalarin yenilmesi halinde iki 
saat gegtikten sonra bu iiriintin alinmasi onerilmektedir. 
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler 
Brobrek / Karaciger yetmezligi: 
Bobrek veya karaciger yetmezligi olan hastalarda higbir etkilesim galtsmasi 
yapilmamistir. 
DECAVIT PRONATAL bobrek yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir(bkz 4.3). 
Pediatrik popiilasyon: 
Pediatrik populasyonda higbir etkilesim galismast yapilmamistir. 
4.6- 	Gebelik ve laktasyon 
Genel taysiye 
Gebelik kategorisi A'dir. 
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrobii (Kontrasepsiyon) 
lyi yenetilmis epidemiyolojik galismalar DECAVIT'in gebelik iizerinde ya da 
fiitusun/yeni dogan gocugun sagligi iizerinde advers etkileri oldugunu Wistermemektedir. 
DECAVIT'i gocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar kullanabilir. 
Gebelik donemi 
Bu preparat, gebelik ye laktasyon doneminde endikedir, ancak belirtilen dozlar 
asilmamalidir. Her ilag kullaniminda oldugu gibi doktor taysiyesi ile alinmalidir. 
&Uncle 10.000 IU'den daha fazla olan A Vitamini dozlari eger gebeligin ilk trimesteri 
esnasinda verilirse teratojenik olabilmektedir. Bu ytizden; bu preparat A vitamini, 
sentetik izotretinoin ve etretinat veya beta-karoten igeren diger herhangi bir ilagla birlikte 
alinirken ozel bir dikkat sarf edilmelidir. Bahsi gegen bilesiklerin ytiksek dozlarmin 
Ritusa zararli oldugu kabul edilmektedir. 
D vitamininin kronik doz asimi Ritusa zararli olabilmektedir. 
4/9 Gebe kadmlar icin, Tip Enstitilsil (Amerika Birlesik Devletleri), D vitamininin guvenli 
olarak kabul edilen Tolere Edilebilir Ust Alin) Seviyelerini (UL) gunluk 50pg (2000!U) 
olarak tayin etmistir. Bu formillasyon 500 IU/tablet D vitamini icermektedir. 
Kaki hiperkalsemi cocuklarda fiziksel ve mental retardasyona, supravalvuler, aortik 
stenoz ye retinopatiye neden olabileceginden D vitamini doz asimindan kacinilmalidir. 
Hayvanlarda, gebelik esnasinda D vitamini doz asimlannin teratojenik etkilere sahip 
oldugu gosterilmistir. D vitamininin Onerilen dozlarda insanlarda teratojenik olduguna 
dair hicbir bulgu mevcut degildir. 
Onerilen dozlarda gebelik boyunca 	 herhangi bir problem gozlenmemistir. 
DECAVIT PRONATAL, gebelik doneminde taysiye edilen dozlardan yiiksek dozlarda 
kullanilmamalidir. 
Laktasyon donemi 
DECAVIT PRONATAL, emzirme doneminde taysiye edilen dozlardan yuksek dozlarda 
kul lanilmamalidir. 
Surekli D vitamini doz asimlan yeni doganlara zararli olabilmektedir. 
D vitamini ve kalsiyum anne Attune gecmektedir. Eger bebek her hangi ayn bir ilave 
besin almaktaysa bu durum dikkate alinmalidir. 
Emzirmekte olan kadinlar icin, Tip Enstitfisii (Amerika Birlesik Devletleri), D 
vitamininin guvenli olarak kabul edilen Tolere Edilebilir Ust Ahm Seviyelerini 
(UL) gfinluk 501.1.g (2000IU) olarak tayin etmistir. Bu formulasyon 5001U/tablet D 
vitamini icermektedir. 
Vitamin ye minerallerin niltrisyonel katki dozlan laktasyon esnasinda genel olarak 
gilvenli kabul edilmektedir. Bu preparatlardaki vitaminler ye mineraller anne siittine 
gecmektedir fakat terapotik dozlarda cocuga zararli olmasi beklenmemektedir. Eger 
cocuk herhangi bir ayn katki almaktaysa bu durum dikkate almmalidir. Genel aciklama: 
Gebelik ve laktasyon esnasmda giinItik alim 2500 mg kalsiyum, 2000IU (50pg) D 
vitamini ve 3000jig (10.000IU) A vitamini dozlarint asmamandir. A vitamini (ornegin 
karaciger ve karaciger tirtinleri) ve/veya D vitamininden zengin gidalann alinmasi ye bu 
vitaminleri yilksek seviyede icerebilecek olan takviye edilmis gidalarin ye iceceklerin 
alum hesaba katilmalidir. 
Uygun maternal mikro besin durumu Ozellikle gebelik ye laktasyon esnasinda kritiktir ye 
cogu mikro besine olan gereksinim bu periyotlarda yasektir. Diger bilesenlerin yani sera 
folik asit ye glivenli miktarlarda A vitamini, D vitamini iceren tam bir multi-vitamin 
iirtinii bu ytizden yeterli mikro besin alimini temin etmek tizere gebelik ye laktasyon 
esnasinda kullanilabilmektedir. 
Uretme yetenegi 
DECAVIT PRONATAL'in iireme yetenegi iizerine etkisine dair bilgi mevcut degildir. 
5/9 4.7- Arac ve makine kullanimi fizerindeki etkiler 
Arac ve makine kullanimi iizerine herhangi bir etki olusturmasi beklenmez. 
4.8- Istenmeyen etkiler 
cok yaygin (>1/10); yaygin (?1/100 ila <1/10); yaygin olmayan (?1/1,000 Ha 
<1/100); seyrek (>1/10,000 Ha <1/1,000); cok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygin: Gastrointestinal rahatsizliklar (Om: kabizlik, diyare ye kusma) 
ancak bunlar genellikle tedavinin sonlanchrilmasim gerektirmez. 
Bagisiklik sistemi bozukluklar 
Yaygin olmayan: Awl duyarldik reaksiyonlari 
Ban vakalarda bu &tin anafilaktik soka kadar gidebilecek alerjik veya anafilaktik 
reaksiyonlara sebep olabilir. Deride dokiintil (ekzantem), astim, anjiyoodem ve tirtiker 
dahil awl duyarlilik reaksiyonlari bildirilmistir. 
Genel bozukluklar ve uygulama belgesine iliskin hastaliklar 
Bilinmiyor: Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikligi olanlarda C vitamini hemolitik 
anemiye yol acabilmektedir. 
fliperkalsiOri 
Bas agrisi , sersemlik, uykusuzluk, sinirlilik 
Ayrica; 
Idrarda half Hr sari renklenme gortisebilir. Bu etki preparatin icerigindeki Vitamin 
B12'den kaynaklamaktadir ye zararsizdir. 
DECAVIT PRONATAL diskida siyah renklenmeye neden olabilecek demir 
icermektedir. Klinik olarak bir ilintisi yoktur. 
4.9- Doz nun] ye tedavisi 
Bu Orlin onerildigi sibi kullanildigmda, bir doz asimina yol acabilecegine dair hicbir 
bulgu mevcut degildir. 
cogunlukla, doz asimi ile ilgili raporlarin turn -0 ytiksek dozda tekli ve/veya multi-
vitamin preparatlarmin ayni anda alum ile baglantili olmamakla beraber, akut veya 
uzun surei doz asimi demir ye baker toksisitesinin yarn sera A ye D 
hipervitaminozuna ye hiperkalsemiye neden olabilmektedir. 
Ani baslayan bas agrisi, konfilzyon ve kabizlik, diyare, bulanti ye kusma vb 
gastrointestinal bozukluklar gibi karakteristik olmayan semptomlar, bir akut doz asimi 
win belirleyici olabilmektedir. 
6/9 Eger boyle semptomiar meydana gelirse, tedavi sonlanchnimall ye bir hekime 
danisilmalidir. 
5- FARMAKOLOAK OZELL1KLER 
5.1- Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Multivitamin — Mineral Kombinasyonu/ eser 
elementleri 
ATC kodu: Al lAA03 
Bu preparat, anne karnindaki bebek icin yeterli mikro besin destegi saglamak 
amaciyla tizel olarak tasarlanan 12 vitamin, 4 mineral ye 3 eser element iceren bir 
multivitamin/multimineral 
Vitaminler temel besinlerdir. Vitaminler fotus ve bebegin normal gelisimi ve 
karbonhidrat, enerji, lipidler, nukleik asitler ye proteinlerin olusmasi ve 
metabolizasyonu ve bunun yarn sera amino asitler, kollajen ye neurotransmitterlerin 
sentezi icin gereklidir. 
Multivitamin/multimineral 	preparatlan 	beslenmeye 	bagli 	mikro-beslenme 
eksikliklerinin onlenmesi ve dtizeltilmesinde endikedir. Gebelik ye emzirme, mikro 
beslenme ihtiyacnun ye buna bagh olarak anne ve cocuk icin mikro beslenme 
eksiklikleri riskinin arttigi periyotlardir. Ozellikle gebelik sirasinda aynca anne 
karnindaki cocugun normal gelisimini de bozabildiginden, mikro beslenme 
eksiklikleri daha ciddi bir saglik riski sergiler. Folik asit veya multivitamin iceren 
folik asit ile takviye, naral tiip defektleri dahil konjenital malformasyon riskinin 
azaltilmasi icin 
5.2- Farmakokinetik iSzellikler 
Genel tizellikler 
Bu preparattaki etkin maddeler olan vitaminler, mineraller ye eser elementler insan 
vucudunda genic dagdtm gtisteren temel mikro besinlerdir. Plazma ye dokudaki mikro 
besin duzeyleri homeostatik olarak citizenlenir ye diurnal dalgalanmalar, beslenme 
durumu, gelisim ye gebelik ve emzirme gibi cesitli faktorlerden etkilenir. 
Emilim:  
B vitaminleri gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur; ancak malabsorpsiyon 
durumunda emilim bozulabilir. 
A vitamini, gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur. 
E vitamini %50-80 oraninda gastrointestinal sistemden absorbe olur. D vitamini, ince 
bagirsaktan halica absorbe olur. 
C vitamininin gastrointestinal absorpsiyonu kolaydir. 
7/9 Dagilim: 
Bi vitamini, minimum ihtiyactan fazla miktarda alincliginda; dokularda depolanmasi 
doygunluga ulasir. 
B12 vitamini, %90 oraninda karacigerde, bir kismt ise bobreklerde depolanir, 
proteinlere yfiksek oranda baglanir. 
C vitamini ddsiik oranda proteinlere baglanir. 
A vitamini baslica karacigerde, az miktan ise bobrek ve akcigerde depolanmaktadir. 
E vitamini ozellikle yag dokusu olmak tizere, film vilcut dokularinda depolarm. 
D vitamini spesifik alfa globulinlere baglanir. Baslica karacigerde depolamr. 
Biyotransformasyon:  
B6 vitamini, karacigerde 4-piridoksik aside parcalanir. 
B12 vitamini hepatik yolla biyotransformasyona ugrar. 
C vitamini hepatik yolla biyotransformasyona ugrar. 
A vitamini hepatik yolla biyotransformasyona ugrar. 
E vitamini hepatik yolla biyotransformasyona ugrar. 
Kolekalsiferolfin metabolik aktivasyonu, basta karaciger ye sonra bobrekler olmak 
tizere 2 basamakta gerceklesmektedir. 
Eliminasyon:  
BI vitamininin fazlasi idrar yoluyla atihr. 
B6 vitamininin metaboliti idrar yoluyla 
B12 vitamini safra yoluyla atilir. 
C vitamini baslica bobreklerden elimine olur. 
A vitamininin eliminasyonu fekal veya renal yolla gerceklesir. E vitamini safra veya 
renal yolla elimine edilir. 
D vitamini safra yolu He veya renal yolla elimine edilir. 
5.3- Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Yoktur. 
6- FARMASOTIK OZELLIKLERI 
6.1- 	Yardimci maddelerin listesi 
cekirdek: 
Laktoz 
Povidon K-30 
Mikrokristalin seliiloz PH 102 
Talk 
Kroskarmelos sodyum 
Magnezyum stearat 
8/9 Kaplama: 
Talk 
Polietilen glikol 6000 
Titanyum dioksit 
Sari demir oksit 
Hidroksipropil metil selltiloz E-5 
6.2- Gecimsizlikler 
Bildirilmemistir. 
6.3- Raf omru 
24 ay 
6.4- Saklamaya yiinelik iizel uyarilar 
25°C'nin altindaki oda sicakliginda saklayiniz. 
6.5- Ambalajm niteligi ye icerigi 
30 ye 60 film tabletlik PVC / Aluminyum folyo blister ambalajlarda 
6.6- Be§eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ye diger ozel onlemler 
Kullanilmamis olan &tinier ya da atik materyaller "Tibbi Atiklarm Kontrolli 
Yonetmeligi" ye "Ambalaj ye Ambalaj Atiklarmin Kontrolti Yonetmeliklerrne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7-RUHSAT SAHIBI 
Koyak Farma Bay ye Kimya Sanayi A.S. 
Baglarbasi, Gazi Cad. No : 64-66 
Oskudar / ISTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216 334 78 88 
8-RUHSAT NUMARASI 
216/10 
9-ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI 
Ilk ruhsatlandirma tarihi: 09.06.2008 
Son yenileme tarihi: 
10-KUB'UN YENILENME TARIHI 
9/9 