KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RODİNİR 250 mg/5ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml'lik süspansiyon 250 mg sefdinir içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde:
Kristal şeker 2847,25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
Krem-sarı renkli, çilek ve krema aromalı homojen granüle toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ergen ve yetişkinlerde:
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşları da
dahil),Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella
catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli
pnömoni tedavisinde,
b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (beta-laktamaz
üreten suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar),
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik
bronşiotilin akut bakteriyel alevlenmelerinin tedavisinde,
1/16c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenza (beta-laktamaz üreten suşları da dahil),
Streptococcus pneumonia (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis
(beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit
tedavisinde,
d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un (Streptococcus pyogenes)
neden olduğu tonsillofarejit tedavisinde,
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte
sefdinir S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin
etkili olduğu gösterilmiştir.
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu
komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
Pediyatrik yaş grubunda:
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşları da
dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline hassas suşların neden olduğu),
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut
bakteriyel otitis media tedavisinde,
b) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un (Streptococcus pyogenes)
neden olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte
sefdinir S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili
olduğu gösterilmiştir.
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus
(betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu
komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:
2/16a. Akut bakteriyel otits mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5-10 gün,
b. Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde)
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,
c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde)
10 gün kullanılır.
Ergen ve yetişkinlerde:
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5-10
gün kullanılır.
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7-14
gün,
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5-10 gün
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10
gün kullanılır.
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Yutma
güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir.
Uygulama şekli:
Sadece oral yoldan kullanım içindir.
RODİNİR yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.
3/16Süspansiyonun hazırlanması:
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış,
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir.
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi 30 mL /dakika üzerinde olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi<30 mL /dakika ise günde bir kez 300 mg,
Çocuklarda; kreatinin klirensi<30 mL/dakika/1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg)
olacak şekilde günde bir kez verilir.
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefdinir sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4/164.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefdinir tedavisine başlamadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya
diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır.
Eğer sefdinir, penisiline duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların
%10’unda çapraz-aşırı duyarlılık olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. Eğer sefdinire
karşı alerjik reaksiyon oluşursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık
reaksiyonları epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistaminikler,
kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava yolların açık
tutulmasını gerektirebilir.
RODİNİR gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD)
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit’e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile’nin
hipertoksin üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullanımdan sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın
medikal öyküsü gerekmektedir.
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreatin klirensi <30 mL/dak) sefdinir’in
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinir’in
total günlük dozu azaltılmalıdır.
Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım
diüretikleri (örn. furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden
5/16dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
RODİNİR yardımcı madde olarak kristal şekeri içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güçlü diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol açar.
Antasidler (alüminyum veya magnezyum içerenler):
300 mg Sefdinir’in alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile
absorbsiyon hızı (C ) ve absorpsiyon oranı (EAA) yaklaşık % 40 oranında azalır. C ’ına
max max
ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antiasit alınmışsa
sefdinir farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir
kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce
veya sonra alınmalıdır.
Probenesid:
Diğer beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten atılımını
inhibe ederek EAA’nın yaklaşık iki katına çıkmasına, sefdinir plazma doruk
konsantrasyonunun %54 artmasına ve t eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur.
1/2
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:
60 mg elementer demir (FeSO gibi) içeren terapötik preparatlar veya 10 mg elementer demir
4
ile güçlendirilmiş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanını sırasıyla %80 ve %31 azaltır.
Eğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi sırasında alınacaksa; sefdinir bu preparatların
alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinir’in üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
6/16Sefdinir tedavisi alan hastaların feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların
çoğunda hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinir’in
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadır.
Laboratuvar etkileşimleri:
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz
enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir.
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RODİNİR’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi
olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
7/16Laktasyon dönemi
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde sefdinir
saptanmamıştır.
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarda yapılan klinik
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (l/100 ila <l/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥l/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Moniliyazis
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan : Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı
8/16Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan : Deri döküntüsü, kaşıntı
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıkları
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyazis (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan : Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması
Araştırmalar
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuvar
testlerinin değişimi rapor edilmiştir.
Yaygın:
İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki lökosit sayısında artma, gama-glutamil
transferaz (GGT) seviyesinde artma, lenfosit sayısında artma veya azalma, mikrohematüri
artışı
Yaygın olmayan:
Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz kan
hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde (AST,
ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma,
bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin
seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum
seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması.
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler
Japonya’da 1991 yılında sefdinir’in pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi, (serum hastalığı reaksiyonları),
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz, Eksfoliatif
Dermatitit, Eritema Multiforme, Eritema Nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik
9/16trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı
pnömoni, ezonofilik pnömoni, idiyopatik interstisyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik,
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Kemirgenlerdeki akut
toksisite çalışmalarında, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden
olmamıştır.
Diğer beta laktam antibiyotiklerin aşırı dozda kullanılmaları ile ortaya çıkan toksik belirti ve
bulgular bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve konvülziyonlardır.
Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5. l. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller/ 3. Kuşak Sefalosporinler
ATC Kodu: J01DDl5
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta-laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.
Sonuç olarak, penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire
duyarlıdır.
Sefdinir aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar:
10/16Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar)
Streptococcus pyogenes
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisiline duyarlı suşlar)
Streptococcus agalactiae
Viridans grubu streptokoklar
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine karşı inaktiftir.
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar:
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Citrobacter diversus
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sefdinir kandaki en yüksek yoğunluğunu 1,8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha sonra
kandaki ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda (%70) bağlanması sayesinde
bakteriler üzerindeki etki 18-26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir, etkisini zamana
bağlı değil, doza bağlı gösteren antibiyotikler grubundandır. Bu nedenle günde bir kez yüksek
bir kan değerine ulaşması, etkisinin 24 saat sürmesi için yeterlidir.
Emilim:
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Sefdinir
süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanımı % 25'tir. Sefdinir yemeklerden bağımsız
olarak alınabilir.
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tabloda
verilmiştir.
11/16Doz C (mcg/mL) t (sa) EAA (mcg. sa/mL)
maks maks
7mg/kg 2,3 (± 0,65) 2,2 (± 0,6) 8,31 (± 2,5)
14mg/kg 3,86 (± 0,62) 1,8 (± 0,4) 13,4 (± 2,64)
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.
Dağılım:
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi erişkinlerde 0,35 L/kg (± 0,29), çocuklarda (6 ay-12 yaş)
0,67 L/kg (± 0,38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda plazma
proteinlerine %60 ile %70 oranında bağlanır. Bağlanma oranları konsantrasyondan
bağımsızdır.
 Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 ila 5 saat
sonra, deri vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0,65 (0,33-1,1)
ve 1,1 (0,49-1,9) mcg/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül C ve EAA
maks
değerleri karşılık gelen plazma değerlerinin %48 (± 13) ve %91 (± 18)’i olarak
saptanmıştır.
 Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve
600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları
0,25 (0,22-0,46) ve 0,36 (0,22-0,8) mcg/g olarak saptanmıştır. Ortalama tonsil doku
konsantrasyonaları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %24’ü (± 8) olarak
saptanmıştır.
 Sinüs dokusu: Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişkin hastalarda
tek doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir
konsantrasyonları < 0,12 (< 0,12-0,46) ve 0,21 (< 0,12-2) mcg/g olarak saptanmıştır.
Ortalama sinüs doku konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının
%16’sı (±20) olarak saptanmıştır.
 Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300
mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir
konsantrasyonları 0,78 (<0,06-1,33) ve 1,14 (<0,06-1,92) mcg/mL ve karşılık gelen
plazma konsantrasyonlarının %31’i (± 18) olarak saptanmıştır. Ortalama epitelyal sıvı
konsantrasyonları 0,29 (< 0,3-4,73) ve 0,49 (< 0,3-0,59) mcg/mL olarak saptanmış ve
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %35’i (± 83) olarak saptanmıştır.
12/16 Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası olan pediyatrik hastalara tek dozda
7mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki
ortalama konsantrasyonlar sırası ile 0,21 (< 0,09-0,94) ve 0,72 (0,14-1,42)
mcg/mL’dir. Ortalama orta kulak sıvı konsantrasyonları karşılık gelen plazma
konsantrasyonlarının %15’i (± 15) olarak saptanmıştır.
 Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin serebrospinal sıvıya geçişi ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize olmaz. Aktivitesi primer olarak ana ilaca bağlıdır.
Sefdinir temel olarak böbrekler yolu ile değişmeden atılır ve ortalama plazma eliminasyon
yarı ömrü (t½) 1,7 (± 0,6) saattir.
Eliminasyon:
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından
sonra renal klirens 2 (± 1) mL/dk/kg ve oral klirens sırasıyla 11,6 (± 6) ve 15,5 (± 5,4)
mL/dk/kg’dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar sırasıyla %18,4
(± 6,4) ve %11,6 (± 4,6)’dır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 – 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan
bağımsız olarak karakterizedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olanlar:
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve
renal klirensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klirensindeki (KL ) düşüşlerle
KR
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL 30 ve
KR
60 mL/dk olan kişilerin C ’ı yaklaşık 2 kat, t ’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 6 kat artar.
maks 1/2
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatinin klirensi< 30 mL/dk) hastalarda doz ayarlaması
önerilmektedir.
13/16Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre, diyalizin
sefdiniri vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t ’yi 16 saatten 3,2 saate
1/2
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Geriyatrik hastalar:
Yaşın, sefdinir’in farmakokinetiği üzerine etkisi 19- 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinir’e sistematik maruz kalan yaşlı
bireylerde (n=16) C % 44 ve EAA’% 86 oranında artmıştır. Bu artış Sefdinir’in klirensinin
max
azalmasından kaynaklanmaktadır.
Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon t ’de fark edilebilir
1/2
değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saat’e karşın gençlerde 1,8 ± 0,4 saat). Sefdinir
klirensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli olarak ilişkili
olduğu görüldüğünden, ciddi renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (n =217), cinsiyetin ve ırkın sefdinirin
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler
görülmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon
analizinde veya in vivo fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı,
mg/m2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı
etkilenmemiştir.
14/16Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında göre 70 katı, mg/m2/gün
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/güne (insan dozunun
mg/kg/gün bazında 0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0,23 katı) kadar oral dozlarda sefdinir
teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda
dölde yan etki olmaksızın, maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış
vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda
görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme
fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit susuz
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum benzoat (E211)
Ksantan zamkı
Guar zamkı
Silika kolloidal hidrat
Magnezyum stearat
Çilek esansı
Krema esansı
Kristal şeker
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4, Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün
saklanabilir.
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği
Toz karışım, beyaz renkli PP plastik kapaklı, 100 ml çizgili amber renkli 125 ml’lik veya 60
ml çizgili amber renkli 75 ml’lik Tip III cam şişelere doldurulur.
15/16Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet 1,25- 2,5-5 ml ile derecelendirilmiş ölçülü
kaşık ile birlikte 1 adet şişe içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/951
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
16/16