KIsA ünüN gáLcási
ı. nrşrná rrngi ßntıNßx aur
FULLCEF PLUS 300lI25 mg Film Kaplı Tablet
2. KALáTATáF VE KANTiTArár aiı,rşiıvıi
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablette 300 mg Sefdinir ve |25 mg Klavulanik Asit'e eşdeõer miktarda
2g7,88 mg Potasyum Klavulanat - Avicel (1:1) karışımı bulunmaktadır.
Yardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORMU
Film Kaplı Tablet
B ey az, oblong, bikonveks fılm kaplı tabletler.
4. KLiNáK Ùznr,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
FULLCEF PLUS aşaõıdaki durumların tedavisinde endikedir.
- Toplum kûkenli pnûmoni
- Kronik bronşitin akut alevlenmesi
- Akut maksiller sinüzit
- Faranjit/tonsillit
- Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 13 yaş ve üstü ëocuklarda tavsiye edilen doz ve tedavi süreleri aşaõıdaki
tabloda gûsterilmiştir.
Tüm enfeksiyonlarda toplam günlük sefdinir dozu 600 mg' dır'
Günde tek doz 600 mg 10 gün kullanım, BID 300 mg kullanım kadar etkilidir.
Pnûmoni veya deri enfeksiyonlarında günde iki kez uygulanmalıdır.
1Komplike olmamış
deri enfeksiyonlarıFarenjit/TonsillitAkut
sinüzitmaksillerKronik bronşitin
akut alevlenmeleriToplum
pnûmonikûkenliEnfeksiyon ti,irü
12 saat ara ile 300 mg12 saat ara ile 300 mg
veya
24 saatte 600 mg12 saat ara ile 300 mg
veya
24 saatte 600 mg12 saat ara ile 300 mg
veya
24 saatte 600mg12 saat ara ile 300 mgSefdinir dozu
|2 saat ara ile l film kaplı tablet|2saataraile 1 fılmkaplı tablet
veya
24 saatte2 filım tablet|2 saat ara ile 1 film kaplı tablet
veya
24 saatte 2 filım kaplı tablet|2saataraile 1 filmkaplı tablet
veya
24 saatte2 filım kaplı tablet72 saa| aralle 1 film kaplı tabletFULLCEF PLUS 3001125 mg
dozu
10 gün5-10 gün
l0 gün10 gün
10 gün5-10 gün
10 gun10 günTedavi
süresi
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır.
FULLCEF PLUS Film Kaplı Tablet büttın olarak yutulmalıdır, emilmemeli veya
ëiõnenmemelidir. Tabletin mideye ulaşmasına yardımcı olmak iëin FULLCEF PLUS bir
bardak su ile alınmalıdır.
FULLCEF PLUS Film Kaplı Tablet yemeklerden baõımsız olarak ahnabilir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan erişkin hastalarda sefdinir dozu 300 mg/gün olacak
şekilde günde l adet FULLCEF PLUS 3ooll25 mg film kaplı tablet uygulanmalıdır.
Hemodiyaliz sefdiniri vücuttan uzaklaştırır. Kronik olarak hemodiyaliz uygulanan hastalarda
tavsiye edilen başlangıë sefdinir dozu, gün aşırı 300 mg (1 adet FULLCEF PLUS 300ll25 mg
film kaplı tablet)'dır. Her hemodiyaliz uygulaması sonrasında bir film kaplı tablet
uygulanmalıdır. izleyen dozlar gün aşırı bir fılm kaplı tablet olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda FULLCEF PLUS kullanımına ilişkin yeterli veri olmaması
nedeniyle bu hastalarda dikkatli kullanılması ûnerilir.
2Pediyatrik popülasyon:
Yenidoõanlarda Ve 6 ayıı altındaki ëocuklarda sefdinirin etkililiõi ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır. 6 ay-|2 yaş arasındaki ëocuklarda uygun olan doz ve farmasûtik dozaj
şekillerinin kullanılması ûnerilir. Vücut aõırlıõı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük
ëocuklar, maksimum günlük sefdinir dozu olan 600 mg'ı (2 film kaplı tableti) alabilirler.
Geriyatrik popülasyon :
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastal arda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
FULLCEF PLUS, sefdinir, diõer sefalosporinler veya ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. ûzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tek doz kullanımda klavulanatın artmış dozuna baõlı gastrointestinal istenmeyen etkilerde
artış olabilir.
Sefdinir tedavisine başlanmadan ûnce hastanın sefdinir, diõer sefalosporinler, penisilinler
veya diõer ilaëlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadıõı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire kaşı alerjik
reaksiyon oluştuõunda ilaë tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenûz sıvı uygulamasr, intravenûz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu aëılması gerekebilir.
FULLCEF PLUS gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium dfficile ile ilişkili diyare
(CD1D) rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ûlümcül kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi baõırsaõın normal florasını bozarak C.dfficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.dfficite CDID oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile'nin
hipertoksin üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyel tedaviye direnëli olabilir Ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullanımdan sonra diyare gûrülen hastalarda CDáD düşünülmelidir.
Antibakteriyel ajanların kullanımından soffa iki haftadan daha faz|a sürede CDiD oluştuõu
rapor edilen hastanın medikal ûyküsü gerekmektedir.
CD1D oluştuõu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.dfficile'e
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
-tiDiõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi uzamış tedavi direnëli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biëimde izlenmesi gerekmektedir. Eger
tedavi stiresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit ûyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geëici veya direnëli bûbrek bozukluõu hastalarda (kretain klerensi <30 ml-/dak) sefdinir'in
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu ûnerilen dozu takip edilebileceõinden sefdinir'in
total günlük dozu aza|tılmalıdır.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım
diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep olabileceõinden
dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
FULLCEF PLUS'da klavulanik asit varlıõı kırmızı hücre membranları ile IgG ve albümine
non spesifik baõlanmaya neden olabilir ve yalancı pozitif Coombs testine sebep olur.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve guëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Antasidler:
300 mg Sefdinir,in alüminyum veya magnezyum iëeren antasidlerle birlikte kullanımı ile
Cmaks V9 absorpsiyon oranr yaklaşık % 40 oranında azalır. Cmaks'ına ulaşma süresi 1 saattir.
Sefdinir alımından 2 saat ûncesinde Veya sonrasında antasid alınmışsa sefdinir
farmakokinetiõi üzerine belirgin etki gûstermemektedir. Eõer antasidlerin sefdinir kullanımı
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en aZ 2 saat ûnce veya sonra
alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diõer beta laktam antibiyotiklere etki ettiõi gibi sefdinir'in de renal atılımını
inhibe ederek EAA'yı iki katına ëıkartır, doruk p|azma sefdinir seviyeleri Vo54 oranında
arttırır ve gûrünen eliminasyon yan ûmrünü o/o50 oranındauzatır.
Demir iëeren ilaë veya demir iëeren yiyecekler:
Sefdinir'in 60 mg esansiyel demir iëeren bir terapûtik demir takviyesi Veya esansiyel 10 mg
demir iëeren vitaminler ile birlikte alındıõında sefdinir'in absorpsiyonu sırasıyla oh 80 ve oh31
4oranmda aza1ff. Eõer probenesidin sefdinir kullanımı srrasında alrnması gerekiyorsa
prbenesid'in sefdinir allmından en az2 saat ûnce Veya Soffa alınmalıdır'
Temel demir iëeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir iëeren yaõların) sefdinir'in üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feëesleri kırmızrmsr renkte rapor edilmiştir. Vakaların ëoõunda
hastalar demir iëeren ürünler almıştır. Krrmızr renk, baõırsakta sefdinir ve sefdinir'in
parëalanmış ürünlerinin kombinasyonun Ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadlr.
Laboratuvar etkileşimleri :
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuëlar
ëıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuëlar ëıkmamaktadır.
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda
glukoz ûlëümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine
dayalı glukoz testlerin kullanılması ûnerilir.
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.
4.6. Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Sefdinir iëin, gebeliklerde mafl)Zkalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona|l feta| gelişim/ doõum ya da
doõum Soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefdinir,in tek doz 600 mg'nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduõu tespit
edilmemiştir. Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.
5ßreme yeteneõi /Fertilite
Klinik dışı ëalışm alarda, sefdinir verildiõinde üreme performansı, doõurganlık ve Spenn
deõerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. ßreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı klinik
dışı veriler insanlara yûnelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır'
4.7. Arıë ve makine kullanmaya etkisi
FULLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur
4.8. ástenmeyen etkiler
Sefdinir,in güvenlik profili 384l yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan
alınan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõu hafif şiddette ve sınırlıdır. Kalıcı
kısıtlamalar ve ûlümler sefdinir' e baõlanmamaktadır.
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis,
bulantı, başaõrısı, abdominal aõrı ve vajinittir.
istenmeyen ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (z1lıo); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (z1l1.000 ila <l/l00); seyrek
(>l/10.000 i|a <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasYonlar
Yaygın olmayan: Moniliyaz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dûnmesi
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın aõrısı, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma,hazımsızlık, kabızlık, anormal feëes
6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt dûküntüsü, kaşıntı
Gebelik, puperiyum durumlarr ve perinatal hastalıkları
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vaj inal moniliyazis (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lûkore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõız kuruluõu, iştah aza|ması
Araştırmalar
Amerika,da sefclinir ile yürütülen ëalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar
testlerinin deõişimi rapor edilmiştir;
Yaygın: idrar proteininde artma, idrardaki lûkosit hücrelerinde artrş, gama-glutamil transferaz
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve aza|ma, mikrohematuri artışı
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve aza|ma, idrarda glukoz seviyelerinde artma,
beyaz kan hücrelerinde artma Ve aza|ma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciõer
deõerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde
artmave aza|ma,bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma,
hemoglobin seviyesinde azalm4 polimorfonükleer nûtrofil (PMNs) seviyesinde artma ve
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde
artma,potasyum seviyesinde artma, idrar pH'sının artması, üre yoõunluõunun artması
Pazar|amı sonrası
Japonya,da 199l yılında sefdinir'in pazar|ama Soffasr sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin deõişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ûlüm, fasiyel ve laringeal ûdem, boõulma hissi, serum hastalıõı reaksiyonlarr,
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestazis, fulminat hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, amllaz artrşr, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psûdomembranûz kolit, pansitûpeni, granülositûpeni, lûkopeni, trombositûpeni, idiyopatik
trombositûpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliõi, astım ataõı, ilaca baõlı
pnûmoni, ezonofilik pnûmoni, idiyopatik interstiyel pnûmoni, ateş, akut renal yetemezlik,
7nûropati, kanama eõilimi, koagülasyon bozukluõu, yaygın intravaskiiler koagtilasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinë kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliõi, gûõüs aõnsı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandffTna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
F armakovij il ans Merkezi (TßFAM)' ne bildirmel eri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Sefdinir,in insanlarda fazla kullanlml Ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut deõildir. Akut rodent
toksisite ëalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diõer p-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve
zihin karışıklıõı gibi toksik belirtiler ve semptomlar gûrülmektedir. Hemodiyaliz, bûbrek
rahatsızlıõı olan bireylerde sefdinir'i vücuttan hemen affıõından ciddi zehirlenme olaylarının
gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJáK Ùznr,ı,ixr,n n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : 3 . Kuş ak S efalo sporinl er
ATC Kodu: J01DD
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yafl sentetik, üëüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilin1er gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliõi bakterisit etki gûstermesidir.
Penisilinler Ve bazı sefalosporinlere direnëli mikroorganizma|ar sefdinire duyarlıdır.
Sefdinir,in S aureus'a ait penisilin baõlayan protein (PBP) 3,2, I ve E. Faecalis'a ait penisilin
baõlayan protein (PBP) 2 Ve 3 üzerine diõer sefalosporinlerden daha fazla etkinliõi
bulunmaktadır. Sefdinir ëûzünülebilir mediyatûrlerle nûtrofil stimulasyonu srrasrnda,
nûtrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.
Klavulanik asit, yapısal olarak pensilinlerle baõlantılı bir beta laktamdır. Bazlı beta |aktamaz
enzimleri inaktive ettiõinden sefdinirin inaktivasyonunu ûnler. Tek başına klavulanik asit
klinik aëıdan yararlı bir antibakteriyel etki gûstermez.
8Klavulanik asit, sefolosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizma|arda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-l aktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamaz|ara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamaz|ara karşı etkinliõi ise
daha düşüktür. Klavulanik asidin FULLCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-
|aktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyide iëine alacak şekilde genişletir.
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroor ganizmalara etkindir: Stapphylococcus aureues (bera
laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline direnëli suşlar harië), Stapphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (ya|nızca
metisline duyarlı suşlar), Streptoccus agalactiae, Str ept okokl ar ın v ir idans grubu.
Seftlinir aerobik gram negatif mikroor ganizmalara etkindir: Haemophilus in/Iuenzae (beta
|aktamaz ürten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz ürten suşlar dahil),
Moraxella Catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus, Escherichia
Coli, Klebsiella Pneumoniae, Proteus mirabilis'
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Maksimum p|azma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana
gelmektedir. P|azma sefdinir konsantrasyonları doz|a beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlanımı, 300mg alımından Soffa Yo2I, 600mg alımından Soffa Yo|6'dır' 300 ve
600mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir p|azma konsantrasyonları ve farmakokinetik
parametre deõerleri Tablo 1' de gûsterilmiştir.
600mg300mgDoz
2.87 (1.01)1.60 (0.ss)Cmaks (ııõrnl) tmaı.s (sa)
3.0 (0.66)2.e (0.8e) 7.0s (2.r7)EAA (pg-sa/ml)sefdinir p|azma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre deõerleri (4)Tablo L.Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben
l l .1 (3.87)
IErişkinlerde yapılan ëalışmalaıa gûre, <30pglmL'ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde
doz deõişimi gerekmemektedir. Sefdinir, ëocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat
gibi hızlı bir şekilde pik plazma konsatrasyonlarına ulaşır'
Hafif yaõlı yemeklerle birlikte alındıõında sefdinirin C.ak.'l ve EAA'sı sırasıyla Yo|6 ve oh|O
oranında azalmaktadır. Bu düşüşler, klinik olarak anlamlı deõildir; dolayısıyla sefdinir
yemeklerle birlikte alınabilir.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|a ve iyi absorbe olur. Klavulanlk asit o/o75
biyoyararlanlm oraruna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yaldan
|25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika Soffa
maksimum Serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir. Éocuklarda oral
yoldan 3,33 mg/kg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 30-40 dakika sonra
maksimum Serum konsantrasyonuna (2,5 mgll) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım:
Sefdinir,in erişkinlerdeki ortalama daõılım hacmi (Vd) 0.35llkg (+0.29)'dır. Pediatrik
popülasyonda(6 ay-|2 yaş) sefdinir'in daõılım hacmi 0.67Llkg (+0.38)'dir.
Deri vezikülü:
Yetişkin bireylerde 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ile 5. saatlerde medyan
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonun sırasıyla 0.65 (0.33 ile l.1) ve 1.1 mcg/ml (0.49 ile
1.9)'dir.
Bademcik dokusu:
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben
4.saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve
0.36 mcõmL (o.22 ile 0.s0) Ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, p|azma
konsantrasyonunun Vo24'ne (+8) eş deõerdi.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg seftlinir
alınımınl takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu Slrasıyla <0.|2
(<0.12 ile 0.46) ve <
konsantrasyonu, plazmakonsantrasyonunun o/o| 6' sına (+20) eş deõerdi.
10Akciõer dokusu:
Tanr bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınımından 4.saat Soffa
medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu Slrasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve l'14
(<0.06 ile |.92) mcg/ml ve p|azma konsantrasyonları %3l(+l8)'dir Respektif medyan
epitelyum katman slvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ile 4.73) ve 0.49 (<0'3 ile
0. 59) ve plazmakonsantrasyonunu %3 5 (+83)' dir'
SSS:
Sefdinir,in sereorospinal sıvıya nüfuz ettiõine dair veri bulunmamaktadır.
Sefdinir, erişkinlerde Ve ëocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine
baõlanmaktadır. Baõlanma, konsantrasyondan baõımsızdır'
Klavulanik asit,in proteinlere baõlanma oranı ise Yo22-30'dır. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar'
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geëtiõi gûsterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaëtan kaynaklanır.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksieti1)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve 1 - amino -4-hidroksi-büt an-Z - on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefdinir, ortalama 1.7 (+0.6 sa)'lik tıız l|e primer olarak renal yolla deõişııredeıı atılır. Normal
renal fonksiyonlu saõlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (+1.0)mlldk/kg'dır.300 ve 600mg'lık
doz alımını takiben idrar ile deõişmeden atılan miktar sırasıyla o^|8,4 (+6,4) ve 11'6
(+4,6)',dır.
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
Soffa idrar ve üşkı iëinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ûmrü |25 mg dozda uygulandıõında 55-65 dk,62,5
mg dozda uygulandıõında ise 55-80 dk olarak bulunmuştur. oral yoldan I25 mg dozda
uygulandıõında, ilk altı saat iëerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun yo30'45'i
bulunmuştur.
11Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Sefdinir'in farmakokinetikleri, insanlarda 200-400mg arası oral doz|arda lineer ve dozdan
baõımsız olarak karakterizedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek Yetmezliõi:
Éeşitli seviyelerde bûbrek fonksiyonu o|an2l kişiyle yapılan bir ëalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr) düşüşlere
orantılıdır. Normal Bûbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldıõında, bûbrek yetmezliõi
olan hastal eu;daplazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır.
CL.30 ve 60 mlldak olan kişilerin Cmaks vetıız'si yaklaşık 2kat' EAA ise 3 kat artar. CL"'<
30 ml/dak olan kişilerin C.uk"'ı - 2kat, ttlz'si - 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi
renal bozukluõu olan (kreatin klerensi <
ûnerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine gûre diyalizin
sefdinir'in vücuttan Vo63 oranında attıõı ve gûrünen eliminasyonuntYz 'si l6 saatten 3.2 saat'e
aza|ttıõı bildirilmi ştir. Bu popülasyon da doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Sefdinir ëoõunlukla bûbreklerden elimine edildiõinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadıõından sefdinir'in farmakokinetik ëalışmaları karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ay arlaması gerekmemektedir.
Geriatrik larda:
Yaşın, sefdinir'in farmakokinetiõi üzerine etkisi 19- 9l yaş aralıõında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından Soffa incelenmiştir. Sefdinir'e sistematik maruz kalan yaşlı
birey1erde (N:16) C^uv" o/o 44 ve EAA'}^ 86 oranında artmıştır. Bu artış Sefdinir'in
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır. Gûrünen daõılım hacminindeki azalmadan
dolayı gûrünen eliminasyon tıız,de fark edilebilir deõişim gûzlenmemiştir (yaşlılarda2.2 + 0'6
saat'e karşın genëlerde 1.8 + 0.4 saat). Sefdinir klerensi'nin yaştan daha ziyade bûbrek
fonksiyonlardaki deõişimle ûncelikli olarak ilişkili olduõu gûrüldüõünden, ciddi renal
bozukluõu olmayan yaşlı hastal arda doz ayarlaması gerekmemektedir.
T2Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuëları (N:217), cinsiyetin Ve ırk'ın sefdinir'in
farmakokinetiõi üzerine belirgin bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir'
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli deõerlendirilmemiştir. y79 Éin hamsterr akciõer
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) Veya hipoksantin-guanin
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler
gûrülmemiştir. V79 Éin hamsterı akciõer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon
analizinde Veya in vivo fare kemik iliõi mikronukleus analizinde klastojenik etkiler
gûzlenmemiştir. Sıëanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı'
mõmzl*11n bazında 11 katı)'e kadar oral doz|arda fertilite Ve üreme performansı
etkilenmemiştir.
Sıëanlarda 1000 mg&g/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı' mglm2lgş.n bazında
1l katı)'e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün
bazında0.7 katı,mglmzlgınbazında 0.23 katı)'e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki
gûstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dûlde yan etki
olmaksızln maternal toksisite (kilo alımının azalması) gûzlenmiştir. Azalmış vücut aõırlıõı
sıëan fetüslerinde >/: 100 mg/kgigün, Slëan dûlünde > 32 mglkg/gün dozunda gûrülmüştür'
Maternal üreme parametreleri, dûl saõ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu
üzerinde etki gûzlenmemiştir.
6. FARMAsûrár ûzrı,ı,áxr,rcn
6.L. Yardımcr maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Karboksimetilselüloz - kalsiyum
Povidon
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum Stearat
opadry oY-S-7191 White iëeriõi;
Hipromelloz
Titanyum Dioksit (El 7 1)
Propilen Glikol
13Etil Selüloz
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 Film Kaplı Tablet desikaııtlı folyo ile kullanma talimatıyla beraber ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
,.Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa K püsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : info@vitalisilac. com.tr
8. RUIISAT NUMARASI
229167
q. iLrc RUHsAT TARiHá / RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 18.02.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KßB'ßN YENáLENME TARiHi
t7.07.2014
t4