 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
GLARİN 100 U/m L sc kullanım için enjeksiyonluk çözelti içeren kalem  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Enjeksiyonluk çözeltinin her bir m L’si, 100 U ( 3,64 mg’a  eşdeğer) insülin glarji n içermektedir.  
Her bir  kalem, 300 U (10 ,92 mg) insülin glarjin’e eşdeğer 3 mL enjeksiyonluk çözelti  içerir.  
 
İnsülin glarjin , rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli  kullanılarak üretilmiş bir 
biyobenzerdir . 
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit   pH ayarlayıcı  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde enjeksiyonluk çözelti  içeren kartuş  
GLARİN berrak ve renksiz çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tip 1 diyabetli yetişkin ve 2 yaş ve üzerindeki çocuk hastalarda ve uzun etkili insülinin  gerekli 
olduğu Tip 2 diyabetli yetişkin hastalarda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Bu preparatın potensi ünite bazı nda belirtilmek tedir. Bu birim GLARİN ’e özeldir ve IU ile  
veya diğer insülin analoglarının potensi için kullanılan birimler ile aynı değildir ( bkz. Bölüm 
5.1. Farmakodinamik özellikler ). 
 
GLARİN, uzatılmış etkiye sahip  insülin analoğu olan insülin glarjin içermektedir. Her gün aynı 
saatte olmak şartıyla, günün herhangi bir saatinde, günde bir kez uygulanmalıdır. 
İnsülin glarjin dozu ve uygulama zamanı kişiye göre ayarlanmalıdır. Tip 2 diabetes mellitus 
hastalarında GLARİN, oral  etkili antidiyabetik tıbbi ürünlerle beraber  uygulanabilir. 
Uygulama şekli:  
GLARİN subkutan  uygulanır. 
 
GLARİN intravenöz uygulanmamalıdır. GLARİN ’in uzun süreli etkisi subkutan  dokuya 
enjeksiyonuna bağlıdır. Normal subkutan  dozun intravenöz yoldan uygulanması şiddetli 
hipoglisemiye yol açabilir. 
GLARİN’in karın, uyluk veya deltoid yoldan uygulanmasından sonra serum insülin veya  glukoz seviyelerinde klinik olarak anlamlı farklılıklar bulunmamıştır. Enjeksiyon yerleri her bir 
enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır . Lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz riskini 
azaltmak için bir enjeksiyon bölgesi içindeki enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8) . 
GLARİN başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir  ve karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.  
GLARİN 100 U/m L sc kullanım için enjeksiyonluk çözelti içeren kalem sadece subkutan 
enjeksiyon için uygundur. Eğer enjektör ile uygulamak gerekli ise doktorunuz ile konuşunuz. 
(bkz. Bölüm 4.4). 
GLARİN’i kullanmadan önce Bölüm 6.6. ve Kullanma Talimatı dikkatle okunmalıdır. ( bkz. 
Bölüm 6.6)  
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler  
Sınırlı deneyim nedeniyle, GLARİN’in aşağıdaki hasta gruplarında etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilememiştir: 2 yaşın altındaki ç ocuklar, karaciğer yetmezliği veya orta/ şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalar ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin  metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı 
düşebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda, azalan glukoneogenez kapasitesi ve azalan insülin 
metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı düşebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 İnsulin glarjin’in güvenliliği ve etkililiği, adolesanlarda ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Dozu ve uygulama zamanı kişiye göre ayarlanmalıdır.  2 yaşın altındaki çocuklarda insulin glarjin’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılard a (65 yaş ve üzeri) , böbrek fonksiyonlarının zamanla  bozulması , insülin ihtiyacında  
sabit bir düşüşe neden olabilir.  
 
Diğer insülinlerden GLARİN’ e geçiş  
Orta veya uzun etkili insülinden, GLARİN’ e geçerken, bazal insülin dozunda bir değişiklik  
yapılması ve birlikte kullanılan antidiyabetik tedavisinin (ilave regüler insülinlerin veya hızlı 
etkili insülin analoglarının dozu ve zamanlaması veya oral antidiyabet ik ajanların dozu)  
ayarlanması gerekebilir.  
 
Bazal insülinle tedavi şemasını günde iki kez NPH insül inden, günde tek doz GLARİN’ e 
değiştiren hastalar, gece ve sabah erken saatlerde hipoglisemi riskini azaltmak için, tedavinin 
ilk haftalarında günlük bazal insülin dozlarını %  20-30 oranında azaltmalıdırlar.  
  İlk haftalardaki bu doz azaltımı, en azından kısmen, öğün vakti alınan insülin artırılarak telafi  
edilmeli, bu dönemden sonra doz şeması kişiye göre ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden GLARİN ’e geçiş sırasında ve bunu izleyen ilk haftalarda yakın metabolik 
kontrol önerilmektedir.    
Düzelen metabolik k ontrol ve bunun sonucunda insülin duyarlılığında meydana gelen artış 
nedeniyle dozlama şemasında yeniden ayarlama yapılması gerekebilir. Hastanın vücut ağırlığı 
veya yaşam tarzı, insülin alım zamanı değiştiğinde ya da hipoglisemiye veya hiperglisemiye 
duyarlılığı arttıran başka koşulların meydana geldiği durumlarda da doz ayarlaması gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
İnsan insülinine karşı antikor oluşumu nedeniyle yüksek insülin dozları ile tedavi edilmekte olan hastalar GLARİN ile düzelen bir insülin yanıtı gösterebilirler.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya B ölüm 6.1’de yer alan yardımcı madde lerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Takip edilebilirlik  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
GLARİN, diyabetik ketoasidozun tedavisi için uygun bir insülin seçeneği değildir. Bu gibi 
durumlarda intravenöz olarak uygulanan regüler insülin önerilmektedir . 
Yetersiz kan şekeri kontrolü veya hipoglisemi ya da hiperglisemi  epizotlarına bir eğilim olması 
durumunda, doz ayarlaması yapmadan önce hastanın tedavi şemasına uyumu, enjeksiyon yerleri, uygun enjeksiyon tekniği ve diğer ilgili faktörler gözden geçirilmelidir. 
Hastanın başka bir tip veya marka insüline geçmesi sıkı bir tıbbi gözlem altında yapılmalıdır . 
Form, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente, uzun etkili, vs.), orijin (hayvan, insan, insan 
insülin analoğu) ve/ veya üretim yöntemi değişimleri; doz değişim ihtiyacı ile sonuçlanabilir.  
Hastalar, lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz riskini azaltmak için belirlenen enjeksiyon yerlerini her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu reaksiyonların oluştuğu enjeksiyon bölgelerine insülin enjeksiyonu yapılmasından sonra, insülin emiliminde gecikme ve glisemik kontrolde kötüleşme olması potansiyel bir risktir. 
Enjeksiyon yerinin, etkilenmemiş bir bölgeye doğru anlık olarak değiştirilmesinin 
hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesinde değişiklik sonrasında kan glukoz izlemi önerilmektedir ve antidiyabetik ilaçlarda doz ayarlaması dikkate alınabilir.  
Hipoglisemi  
Hipogliseminin ortaya çıkma zamanı , kullanılan insülinlerin etki profiline bağlıdır ve bu 
nedenle tedavi şeması değiştiğinde değişebilir. GLARİN’in bazal insülin sağlamasının daha 
sürekli olması nedeniyle geceleri daha az gece ve daha fazla erken sabah hipoglisemi si 
beklenebilir.  
Hipoglisemik epizotların  özel bir k linik anlam  taşıyabileceği hastalarda özellikle dikkatli 
olunmalıdır ve kan şekeri izlenmesinin yoğunlaştırılması önerilebilir . Bu hastalar şunlardır: 
Beyni besleyen kan damarlarında veya koroner arterlerde anlamlı daralma (kardiyak veya 
serebral hipoglisemi komplikasyonları riski) olan hastalar ya da proliferatif retinopatisi olan hastalar, özellikle de bu hastaların fotokoagülasyonla tedavi edilmediği (hipoglisemi sonrası 
geçici körlük riski) durumlar. 
Hastalar, hipogliseminin uyarıcı semptomlarının  azalabileceği durumların farkında olmalıdırlar. 
Bazı risk gruplarında hipogliseminin uyarıcı semptomları değişebilir, semptomlar daha az 
belirgin olabilir veya hiç görünmeyebilir. Bu hastalar şunlardır;   - kan şekeri kontrolü belirgin biçimde düzelmiş olanlar  
- yavaş gelişen hipoglisemisi olanlar  
- yaşlılar  
- hayvan insülininden insan insülinine geçiş yapanlar  
- otonom ik nöropatisi bulunanlar  
- uzun süredir diyabeti olanlar  
- bir psikiyatrik hastalığı bulunanlar  
- belirli bazı tıbbi ürünleri birlikte kullananlar (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Bu gibi durumlarda, hasta hipogliseminin farkına varmadan, ağır hipoglisemi (ve hatta bilinç 
kaybı) gelişebilir. 
Subkütan insülin glarjinin uzatılmış etkisi hipogliseminin düzelmesini geciktirebilir.  
Eğer glikozillenmiş hemoglobin için normal veya azalmış değerler saptanırsa, tekrarlayan, fark 
edilmemiş (özellikle gece) hipoglisemi epizotları olasılığı düşünülmelidir.  
Hastanın tedavi ve diyet şemasına uyumu, doğru insülin uygulaması ve hipoglisemi semptomları hakkında farkındalık, hipoglisemi riskini azaltmak için son derece önemlidir. 
Hipoglisemiye yatkınlığı artıran faktörlerin varlığı özellikle yakın izlemeyi zorunlu kılar ve doz 
ayarlamasını gerektirebilir. Bu faktörler şunlardır:  
- enjeksiyon bölgesinde değişiklik  
- artan insülin duyarlılığı (örneğin, stres faktörlerinin ortadan kaldırılmasıyla ) 
- alışılmamış , artan veya uzamış fiziksel aktivite  
- eşlik eden hastalık durumu (örneğin kusma, diyare)  
- yetersiz gıda alımı 
- kaçırılan öğünler  
- alkol tüketimi  
-   bazı kompanse edilmeyen endokrin bozuklukları (örneğin, hipotiroidizm ve ön hipofiz veya 
adrenokortikal yetersizlik)  
- belirli bazı tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması ( bkz. B ölüm 4.5). 
 
İnsülin antikorları  
İnsülin uygulanması, insülin antikorlarının oluşmasına sebep olabilir. Bu tür insülin antikorlarının varlığı, nadiren hiperglisemi veya hipoglisemiye eğilimi düzeltmek için insülin dozunun ayarlanmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 5.1).   
Hipokalemi  
İnsülin glarjin dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine neden olarak hipokal emiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine,  ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokal emi riski olan hastalarda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
  
Eşlik eden hastalık 
Eşlik eden bir hastalık olması durumunda daha yoğun bir metabolik izleme gerekir. Pek çok olguda, ketonlar için idrar testleri endikedir ve çoğunlukla insülin dozunun ayarlanması gerekir. İnsülin gereksinimi çoğunlukla artar. Tip 1 diyabeti olan hastalar çok az yiyebilseler veya hiç 
yiyemeseler veya kusma vb. sorunları yaşasalar bile az da olsa karbonhidrat tüketimini sürdürmeli ve insülini asla tamamen bırakmamalıdır lar. 
GLARİN 100 U/m L sc kullanım için enjeksiyonluk çözelti içeren kalem’in kullanımı  
GLARİN 100 U/ mL sc kullanım için enjeksiyonluk çözelti içeren kalem sadece subkütan 
enjeksiyon için uygundur. GLARİN’i kullanmadan önce Bölüm 6.6. ve Kullanma Talimatı dikkatle okunmalıdır. GLARİN , Kullanma Talimatında önerildiği gibi kullanılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 6.6)  
Uygulama hataları  
Diğer insülinlerin, özellikle de kısa etkili insülinlerin yanlışlıkla insülin glarjin yerine uygulandığı ilaç uygulama hataları bildirilmiştir. Uygulama sırasında insülin glarjinle diğer  
insülinleri karıştırmamak için, her enjeksiyondan önce insülinin etiketi mutlaka kontrol edilmelidir.  
 
GLARİN’ in pioglitazonla birlikte uygulanması  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi açısından risk faktörleri bulunan hastalarda, pioglitazonun 
insülinle  birlikte kullanılması sırasında kalp yetmezliği olguları bildirilmiştir. GLARİN ’in 
pioglitazonla birlikte uygulanması düşünüldüğünde bu risk göz önünde bulundurulmalıdır. Bu 
kombinasyonun uygulanması halinde, hastalar kalp yetmezliği belirti ve semptomları, kilo alımı 
ve ödem açısından takip edilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma görülmesi  durumunda, 
pioglitazon tedavisine son verilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün her mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çok sayıda madde glukoz metabolizmasını etkiler ve insülin glarjinin dozunun ayarlanmasını  
gerektirebilir.  
 
Kan şekerini düşürücü etkiyi artırabilecek ve hipoglisemi yatkınlığını arttırabilecek maddeler; 
oral antidiyabetik ajanlar, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, disopiramid, fibratlar, fluoksetin, monoamino oksidaz (MAO) inhibitörleri, pentoksifilin, propoksifen, 
salisilatlar veya sülfonamid antibiyotikleri içermektedir.  
 
Kan şekerini düşürücü etkiyi azaltabilecek maddeler; kortikosteroidler, danazol, diazoksid, 
diüretikler, glukagon, izoniazid, östrojenler ve proge stojenler, fenotiazin türevle ri, somatropin, 
sempatomimetik ajanlar  (örneğin, epinefrin [adrenalin], salbutamol, terbutalin) ve tiroid 
hormonları,  atipik antipsikotik tıbbi ürünler (örneğin, klozapin ve olanzapin) ve proteaz 
inhibitörlerini içermek tedir.  
 
Beta- blokörler, klonidin, lityum tuzları veya alkol insülinin kan şekerini düşürücü etkisini  
kuvvetlendirebilir veya zayıflatabilir. Pentamidin hipoglisemiye yol açabilir ve bazen bunu 
hiperglisemi izleyebilir.    
Bunun yanı sıra, beta -blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların  
etkisiyle, adrenerjik karşı -düzenleme belirtileri azalabilir veya kaybolabilir.  
 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin içindeki östrojen ve progestojenler GLARİN’inin kan glukozunu düşürücü etkisini azaltabilir. GLARİN’in oral kontraseptifler üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum  /ve  veya/  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (Bkz. 
Bölüm  5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Klinik olarak gerekli olmadıkça gebelikte GLARİN kullanılmamalıdır.  
İnsülin glarjin için, kontrollü klinik çalışmalardan, gebelik ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pazarlama sonrası araştırmalarda gebe kadınlardan elde edilen çok sayıda 
veri (1000’den fazla gebelikteki sonuçlar) gebelikte insülin glarjine ilişkin bir yan etkiye ve insülin glarjine bağlı malformatif ya da feto/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler üreme toksisitesine işaret etmemektedir. GLARİN’in gebelik 
döneminde kullanılması, klinik olarak gerekli olması durumunda düşünülebilir. 
Önceden var olan veya gestasyonal diyabeti olan hastalar için hiperglisemi ile ilişkili advers 
sonlanımların önlenmesi açısından tüm gebelik süresince iyi metabolik kontrolün sürdürülmesi çok önemlidir. İnsülin gereksinimi ilk trimesterde azalabilir ve genellikle ikinci ve üçüncü trimesterde artar. Doğumdan hemen sonra, insülin gereksinimi hızla düşer (artan hipoglisemi riski). Bu nedenle kan şekerinin dikkatli izlenmesi çok önemlidir. 
Laktasyon dönemi  
İnsülin glarjinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir peptid olan insülin glarjin 
insan sindirim sisteminde sindirilerek aminoasitlere indirgendiği için, ağızdan alınan insülin 
glarjinin emzirilen yenidoğan/süt çocuklarında metabolik etki yapması beklenmez. Emziren kadınlarda insülin dozu ve diyette ayarlama yapılması gerekebilir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları, fertilite açısından  herhangi bir doğrudan zararlı etkiyi işaret etmemektedir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hipoglisemi veya hiperglisemi veya örneğin, görme bozukluğunun bir sonucu olarak hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yeteneği etkilenebilir. Bu durum, bu yeteneklerin özellikle 
önemli olduğu (örn. araç veya makine kullanma gibi) durumlarda bir risk oluşturur. 
 
Hastalara araba kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için önlemler almaları tavsiye 
edilmelidir. Bu durum, hipogliseminin uyarıcı semptomlarına farkına varma yeteneği azalmış veya kaybolmuş kişilerde ya da sık hipoglisemi epizotları yaşayan kişilerde özellikle önemlidir.   
Bu koşullarda araç veya makine kullanmanın tavsiye edilebilir olup olmadığı düşünülmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   İnsülin tedavisinin genellikle en sık görülen istenmeyen etkisi olan hipoglisemi  (çok yaygın) , 
insülin  dozunun insülin gereksinimine oranla fazla yüksek olması halinde meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Aşağıda klinik çalışmalarda gözlenen ilgili advers reaksiyonlar sistem organ klasifikasyonuna ve azalan sıklığa göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet (şiddet) düzeyine göre sıralanmıştır. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Tat alma duyusunda bozukluk  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu, retinopati  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Lipohipertrofi  
Yaygın olmayan: Lipoatrofi  
Bilinmiyor: Kütanöz amiloidoz  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas ağrısı (miyalji)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Seyrek: Ödem  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Şiddetli hipoglisemik ataklar, özellikle eğer tekrarlayan ataklar ise, nörolojik hasarlara yol 
açabilirler. Uzayan veya şiddetli hipoglisemik epizotlar yaşamı tehdit edici olabilir. 
Pek çok hastada, nöroglikopeni belirti ve semptomları adrenerjik karşı t düzenlenme belirtilerini 
takip eder. Genellikle, kan glukozundaki düşüş ne kadar fazla ve hızlı olursa, karşı -düzenleme 
fenomeni ve bunun semptomları o kadar belirgin olur ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları İnsüline karşı ani gelişen tipte alerjik reaksiyonlar seyrektir. İnsülinlere (insülin glarjin dahil) veya yardımcı maddelere karşı görülen bu tip reaksiyonlar genel deri reaksiyonları, 
anjiyoödem, bronkospazm, hipotansiyon ve şok ile bağlantılı olabilir ve yaşamı tehdit edici 
olabilir.  
 Göz hastalıkları  
Glisemik kontrolde belirgin bir değişiklik, göz merceklerinin dolgunluğu ve refraktif 
indeksindeki geçici değişikliklerden dolayı, geçici görme bozukluğuna neden olabilir.   
Uzun süreli düzelen glisemik kontrol diyabetik retinopatinin ilerleme riskini azaltır. Bununla birlikte, glisemik kontrolde ani düzelme sağlayan yoğun insülin tedavisi de diyabetik retinopatinin geçici bir süre kötüleşmesine neden olabilir. Proliferatif retinopatisi olan 
hastalarda, özellikle fotokoagülasyon ile tedavi edilmemişse, şiddetli hipoglisemik epizotlar 
geçici görme kaybına yol açabilir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Enjeksiyon yerinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin 
absorpsiyonunu geciktirebilir. Enjeksiyon yerinin devamlı olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların azalmasına veya önlenmesine yardımcı olabil ir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlar, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, ürtiker, şişme veya 
enflamasyonu içermektedir. İnsülinlere karşı enjeksiyon yerinde gözlenen çoğu minör reaksiyonlar çoğunlukla birkaç gün veya hafta içinde kaybolur.  
 
Seyrek olarak ve özellikle daha önceki zayıf metabolik kontrol yoğun insülin tedavisi ile 
düzeltildiğinde, insülin sodyum tutulmasına ve ödeme neden olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Genel olarak, 18 yaş ve altındaki hastalar için güvenlilik profili 18 yaş üstü hastalar ile benzerdir.  
Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen yan etki bildirimleri; 18 yaş ve altındaki hastalarda 18 yaş üstü hastalara göre, nispeten daha sık enjeksiyon yeri reaksiyonlarını 
(enjeksiyon yerinde ağrı, reaksiyon) ve deri reaksiyonlarını (döküntü, ürtiker) içermekteydi.  
2 yaş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalışma güvenlilik verisi mevcut değildir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
İnsülin doz aşımı , şiddetli ve bazen uzun süreli ve yaşamı tehdit eden hipoglisemiye yol  
açabilir.  
 
Tedavi  
Hafif hipoglisemi epizotları çoğunlukla oral karbonhidratlarla tedavi edilebilir. Tıbbi ürünün  
dozu, öğün alışkanlıkları veya fiziksel aktivitede ayarlamalar gerekebilir.  
 
Koma, nöbet veya nörolojik bozukluğun eşlik ettiği  daha şiddetli epizodlar , intramüsküler/ 
subkütan glukagon ya da konsantre intravenöz glukoz ile tedavi edilebilir. Hipoglisemi belirgin 
klinik düzelmeden sonra da tekrarlayabileceği için karbonhidrat alınımının ve hastanın izlenmesinin sürdürülmesi gerekebilir.    
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Enjeksiyonluk uzun- etkili insülinler ve analogları.  
ATC Kodu: A10AE04  
* GLARİN biyobenzer bir ilaçtır . 
 
Etki mekanizması 
GLARİN, insülin glarjin içeren bir antidiyabetiktir. İnsülin glarjin rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilen bir insan insülini analoğudur. Nötral pH’de düşük çözünürlük göstermek  
üzere tasarlanmıştır. İnsülin glarjin, GLARİN enjeksiyonl uk çözeltinin asidik pH’sında (pH  4) 
tamamen çözünür. Subkütan enjeksiyonu takiben, asidik çözelti nötralleşerek mikro  çökeltilerin 
oluşmasına yol açar. Bunlardan sürekli a z miktarda salıverilen insülin glarjin düzgün, pikler 
içermeyen, uzun süreli ve öngörülebilir konsantrasyon/zaman profili oluşturur.  
İnsülin glarjin M1 ve M2 olmak üzere 2 aktif metabolite metabolize olur. ( bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ) 
 
İnsülin reseptörüne bağlanma: İn vitro  çalışmalar, insülin glarjin ile M1 ve M2 metabolitlerinin 
insan insülin reseptörüne afinitesinin insan insülini ile benzer olduğunu göstermektedir.  
 
IGF-1 reseptörüne bağlanma: İnsülin glarjinin insan IGF -1 reseptörüne afinitesi insan 
insülinin in afinitesinden yaklaşık 5 ila 8 kat daha fazladır (ancak IGF -1’in birinden yaklaşık 70 
ila 80 kat daha düşüktür), oysa M1 ve M2, IGF-1 reseptörüne insan insülinine kıyasla biraz 
daha düşük afiniteyle bağlanmaktadır.  
 Tip I diyabetik hastalarda bulunan toplam insülin konsantrasyonunun (insülin glarjin ve 
metabolitleri), IGF -1 reseptörlerin in maksimum sayısının yarısı kadarının doygunluğa ulaşması
 
ve sonrasında IGF -1 reseptörü ile başlatılan mitojenik -proliferatif yolağın aktivasyonu için 
gerekenden belirgin olarak daha düşük olduğu gösterilmiştir. Endojen IGF -1’in fizyolojik 
konsantrasyonları mitojenik- proliferatif yolağı aktive edebilir; ancak, GLARİN  tedavisi dahil 
olmak üzere insülin tedavisinde bulunan terapötik konsantrasyonlar IGF -1 yolağını aktive 
etmek için gereken farmakolojik konsantrasyonlardan belirgin olarak daha düşüktür.  
 
İnsülin glarjin de dahil olmak üzere insülinin primer aktivitesi, glukoz me tabolizmasının 
düzenlenmesidir. İnsülin  ve analogları, özellikle iskelet kası ve yağ tarafından periferik glukoz 
alımını uyararak ve  hepa tik glukoz üretimini inhibe ederek kan glukoz düzeylerini düşürürler. 
İnsülin, adipositte lipolizi inhibe eder, proteolizi inhibe eder ve protein sentezini artırır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, aynı dozlarda verildiğinde, intravenöz insülin glarjin ve 
insan insülininin eşit etki gücüne sahip olduğu gösterilmiştir. Tüm insülinlerde olduğu gibi, insülin glarjinin etki süresi fiziksel aktivite ve diğer değişkenlerden etkilenebilmektedir. 
 
Sağlıklı bireylerde veya tip 1 diyabeti olan hastalarda yapılan öglisemik klemp çalışmalarında, subkütan uygulanan insülin glarjinin etki başlangıcı, insan NPH insülinine kıyasla daha yavaş, etki profili düz, piksiz ve etkisi daha uzundur.  
Aşağıdaki grafik hastalarda yapılan bir çalışmanın sonuçlarını göstermektedir .
: 
  
 
 
Subkütan insülin glarjinin daha uzun süreli etkisi, daha yavaş olan absorpsiyon hızıyla 
doğrudan ilişkilidir ve günde tek doz uygulamayı desteklemektedir. İnsülin glarjin gibi insülin 
ve insülin analoglarının etki süresi farklı bireylerde ya da bireyin kendisinde belirgin 
değişkenlik gösterebilir.  
 
Klinik bir çalışmada, hem sağlıklı bireylerde hem de tip 1 diyabeti olan hastalarda intravenöz 
insülin glarjin ve insan insülini uygulaması sonrasında hipoglisemi semptomları veya karşı -
düzenleme hormon yanıtları benzer olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda, NPH -insülini ve insülin glarjin tedavi gruplarında insan insülini ve insülin 
glarjinle çapraz tepki gösteren antikorlar aynı sıklıkta gözlenmiştir.  Tip 2 diyabeti olan 1024 hastada günde tek doz insülin glarjinin  diyabetik retinopati üzerindeki 
etkileri açık -etiketli 5 yıllık NPH (günde iki doz) kontrollü bir çalışmada değerlendiril miştir . 
Diyabetik retinopatinin erken tedavi çalışmasında (ETDRS), derecesi 3 veya üzerindeki basamakta retinopatisi olan bu hastaların retinopati ilerlemesi fundus fotografisi ile incelendi. İnsülin glarjin  ile NPH insülin karşılaştırıldığında, diyabetik retinopatinin ilerlemesinde anlamlı 
bir farklılık görülme miştir . 
 
ORIGIN (Outcome Reduction with Initial Glargine INtervention) çalışması çok merkezli, 
randomize, 2x2 faktorial tasarımlı bir çalışma olup yüksek kardiyovasküler (KV) riski ve açlık glukoz (IFG) ya da glukoz toleransı (IGT) bozuk olan (katılımcıların %  12’si) veya en az bir 
antidiyabetik oral ilaç ile tedavi edilen tip 2 diabetes mellitus hastası (katılımcıların %  88’i) 
olan 12537 katılımcı ile yürütülmüştür. Katılımcılar FPG ≤95 mg/dl (5 ,3 mM) olacak şekilde 
insülin glarjin (n=6264) tedavisine ya da standart bakıma (n=6273) randomize edilmiştir (1:1).   İlk ko -primer etkinlik sonucu, KV ölümün, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünün (MI) 
veya ölümcül olmayan inmenin ortaya çıktığı ilk ana kadar geçen süre; ikinci ko- primer etkinlik 
sonucu ise revaskülarizasyon prosedürünün (koroner, karotid veya periferal) veya kalp 
yetmezliği 
nedeniyle hastaneye yatışın veya ilk ko -primer sonuçlardan herhangi birinin ortaya 
çıktığı ilk ana kadar olan süredir.  
 
İkincil sonlanımlar tüm nedenlere bağlı mortalite ve bir birleşik mikrovasküler sonlanımdır.  
 
İnsülin glarjin , standart bakım ile karşılaştırıldığında KV hastalık ve KV mortalite için rölotif 
riski değiştirmemiştir. İnsülin glarjin ve standart bakım arasında iki birincil sonlanım, bu *Sabit plazma glukoz düzeyleri sağlamak üzere infüzyon yapılan glukoz miktarı olarak 
belirlenmiş (saat başı ortalama değerler)   sonlanımları oluşturan herhangi bir sonlanım bileşeni, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da 
birleşik mikrovasküler sonlanım açısından fark saptanmamıştır.   Çalışma sonunda ortalama insülin glarjin dozu 0,42 U/kg olarak saptanmıştır. Başlangıçta katılımcıların medyan HbA1c değeri %  6,4 iken medyan HbA1c değer aralığı , tedavi sırasında 
insülin glarjin grubunda %  5,9- 6,4 ve izlem boyunca standart bakım grubunda %  6,2-6,6 
bulunmuştur. Şiddetli hipoglisemi oranı (etkilenen katılımcı/yıllarca etkilenen 100 katılımcı) 
insülin glarjin grubunda 1,05 ve standart bakım grubunda 0,3; doğrulanmış ciddi olmayan hipoglisemi oranları sırasıyla  7,71 ve 2,44 olarak bildirilmiştir . 6 yıllık çalışma boyunca insülin 
glarjin grubunun %  42’sinde herhangi bir hipoglisemi olayı görülmemiştir .  
 Tedavideki son muayenede vücut ağırlığında başlangıca göre insülin glarjin grubunda ortalama 1,4 kg artış ve standart bakım grubunda ortalama 0,8 kg azalma saptanmıştır . 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Randomize, kontrollü bir çalışmada, yaşları 6- 15 arasında değişen tip 1 diyabetli pediyatrik 
hastalar (n=349), 28 hafta süreyle bazal -bolus insülin rejimiyle tedavi edildi; her öğünden önce 
regüler insan insülini uygulanmıştır . İnsülin glarjin günde bir kez yatmadan önce, NPH insan 
insülini günde bir veya iki kez uygulandı. Her iki tedavi grubunda glikohemoglobin ve 
semptomatik hipoglisemi insidansı üzerinde benzer etkiler gözlenmiştir . Bununla beraber, 
insülin glarjin grubunda açlık plazma glukozunda başlangıç değerine göre gözlenen düşüş, NPH grubuna kıyasla daha fazla ol muştur . İnsülin glarjin grubunda gözlenen hipoglisemi de 
daha hafif miş. Bu çalışmada insülin glarjinle tedavi edilen hastaların 143’ü, ortalama takip 
süresi 2 yıl olan kontrolsüz devam çalışmasında insülin glarjinle tedaviye devam et miştir . 
İnsülin glarjinle tedavinin uzatıldığı bu dönemde, güvenlilikle ilgili yeni bir uyarı işareti saptanmamıştır . 
 Yaşları 12 -18 arasında değişen, tip 1 diyabetli 26 adolesanın dahil edildiği çapraz bir çalışmada, 
insülin glarjin + insülin lispro, NPH + regüler insan insüliniyle karşılaştırılmıştır . Her bir 
tedavi, rastgele sıra ile 16 hafta süreyle uygulanmıştır . Yukarıda tanımlanan pediyatrik 
çalışmada olduğu gibi bu çalışmada da, başlangıç değerine kıyasla açlık plazma glukozunda gözlenen azalma, insülin glarjin grubunda NPH grubundan daha fazlaymış . HbA1c’de 
başlangıç değerine göre gözlenen değişiklikler her iki tedavi grubunda benzer bulunmuştur . 
Bununla beraber, gece boyunca kaydedilen kan glukozu değerleri, insülin glarjin/lispro 
grubunda, NPH/regüler grubuna kıyasla anlamlı derecede daha yüksekmiş  (ortalama en düşük 
nokta sırasıyla 5,4 mM’ye karşılık 4,1 mM). Buna paralel olarak, noktürnal hipoglisemi 
insidansları insülin glarjin/lispro grubunda %  32, NPH/regüler grubunda %  52 olarak 
saptan mıştır . 
 Yaşları 2 -6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu 125 çocuğun dahil edildiği 24 haftalık 
paralel grup çalışmasında, günde bir kez sabahları uygulanan insülin glarjin ve günde bir veya iki kez bazal insülin olarak uygulanan NPH insülin karşılaştırıl mıştır . Her iki gruba da 
yemeklerden önce bolus insülin veril miştir . 
Tüm hipoglisemilerde insülin glarjinin NPH’a üstünlüğünü gösteren birincil hedef sağlanmadı ve insülin glarjin hipoglisemi olaylarını arttırma trendi göster miştir  (insülin glarjin: NPH oranı 
(% 95 Cl)=1,18 (0,97- 1,44) . 
Glikohemoglobin ve glukoz değişkenlikleri her iki tedavi grubunda benzer bulunmuştur . Bu 
çalışmada güvenlilikle ilgili yeni bir uyarı işareti saptanma mıştır . 
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   Sağlıklı bireylerde ve diyabetik hastalarda, insülin glarjinin subkütan enjeksiyonunu takiben, 
serum insülin konsantrasyonları insan NPH insülinine kıyasla daha yavaş ve çok daha uzun 
süreli absorpsiyon olduğunu ve bir doruk olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla, konsantrasyonlar insülin glarjinin farmakodinamik aktivitesinin zaman profiliyle uyumlu 
bulunmuştur. Şekil 1’deki grafik insülin glarjin ve NPH insülinin zamana göre aktivite profilini 
göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Günde bir kez enjekte edilen insülin glarjin, ilk dozdan sonraki 2- 4 gün içinde kararlı durum 
düzeyine ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Diyabetik hastalarda subkütan GLARİN  enjeksiyonundan sonra, insülin glarjin Beta zincirinin 
karboksil ucunda hızla metabolize olarak, iki aktif metabolit olan M1 (21A -Gly- insülin) ve M2 
(21A -Gly-des-30B-Thr-insülin) oluşmaktadır. Plazmada, dolaşımdaki başlıca bileşik M1 
metabolitidir. M1’e maruziyet, uygulanan insülin glarjin  dozuyla birlikte artar. Farmakokinetik 
ve farmakodinamik bulgular, insülin glarjin ile subkütan enjeksiyonun etkisinin esas olarak 
M1’e maruziyete dayandığını göstermektedir.  İnsülin glarjin ve M2 metaboliti bireylerin 
büyük çoğunluğunda saptanabilir düzeyde bulunmamıştır ve saptanabildiklerinde de 
konsantrasyonlarının uygulanan insülin glarjin dozundan bağımsız olduğu bulunmuştur. 
 
Eliminasyon:  
İntravenöz yoldan uygulandığında insülin glarjin ve insan insülininin eliminasyon yarılanma ömrü karşılaştırılabilir . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İnsülin glarjinin konsantrasyonları , farmakodinamik aktivitesinin zaman profiliyle uyumlu  
bulunmuştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Klinik çalışmalarda yaş ve cinsiyete dayanan alt -grup analizleri, insülin glarjin ile tedavi edilen 
hastalarla bütün araştırma popülasyonu karşılaştırıldığında , güvenlilik ve etkililik  açısından 
herhangi bir farklılık göstermemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 2 -6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu çocuklardaki farmakokinetik özellikler bir 
klinik çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). İnsülin glarjinle tedavi edilen çocuklarda, insülin glarjinin ve aktif metabolitleri olan M1 ve M2’nin plazma “çukur” (vadi) düzeyleri ölçülmüş, plazma konsantrasyonu değerlerinin erişkinlerle benzer olduğu ve kronik kullanımda insülin glarjinin veya metabolitlerinin birikme eğilimi göstermediği saptanmıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi,  
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar baz alındığında 
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çinko klorür  
M-krezol  
Gliserin  Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit   Enjeksiyonluk su     
6.2. Geçimsizlikler  
GLARİN diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Kalemin ilk kullanımdan sonraki raf ömrü  
Direkt ışıktan ve sıcaklıktan korumak şartıyla, tıbbi ürün maksimum 4 h afta süre ile 25 °C’nin 
altında saklanabilir. Kullanımdaki kalemler buzdol abında saklanmamalıdır.  Her enjeksiyondan 
sonra ışıktan korumak için kalemin kapağı tekrar yerine takılmalıdır.  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kullanılmamış kalemler  
Buzdolabında ( 2-8°C’de) saklayınız.   
Dondurmayınız.  
GLARİN’ in buzdolabında dondurucu bölme veya soğutma paketi ile doğrudan temasını 
önleyiniz. 
Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemlerini ışıktan korumak için dış karton kutusunda  
saklayınız.  
Kullanımdaki kalemler  
Saklama koşulları için bkz . Bölüm 6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Siyah tapa (bromobütil kauçuk) ve başlık (flençli alüminyum) ve kapak (bromobütil veya izopren kauçuk) içeren kartuşlarda (Tip I, renksiz, cam) 3 m L çözelti. Kartuşlar kullanılıp 
atılabilen kalem içine yerleştirilmiştir. Ambalaj iğne ucu içermez.   
5 kalem içeren ambalajları bulunmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kartuş kullanmadan önce, oda sıcaklığında 1- 2 saat süre ile tutulmalıdır.  
Kartuş kullanılmadan önce incelenmelidir.  Sadece berrak, renksiz ve görülebilir katı partikül 
içermeyen ve su benzeri görünüme sahip ise veya su benzeri görünümdeyse kullanılmalıdır. 
GLARİN çözelti olduğu için, kullanılmadan önce yeniden süspansiyon haline getirilmesi 
gerekmemektedir.  
 GLARİN başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ve karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.  
 
Boş kalemler asla yeniden kullanılmamalıdır ve uygun bir şekilde atılmalıdır. 
 
Herhangi bir kontaminasyonu önlemek için, her bir kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi yalnız bir hasta tarafından kullanılmalıdır.    
İnsülin glarjin ve diğer insülinler arasındaki ilaç kullanım yanlışlığını önlemek için insülin 
etiketi her enjeksiyon öncesi kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmedir. 
 
Kalemin Kullanımı    GLARİN’i kullanılmadan önce Kullanma Talimatındaki Kalemin Kullanımı dikkatle 
okunmalıdır.  
 
 
Enjeksiyon kaleminin şematik çizimi  
GLARİN’in kullanımı için önemli bilgiler  
• Her kullanımdan önce dikkatlice yeni bir iğne takılmalı ve güve nlilik testi 
uygulanmalıdır. Yalnız GLARİN ile kullanıma uygun iğne kullanılmalıdır. 
• Kaza ile iğne batmasından kaçınmak ve enfeksiyon bulaşmasını engellemek için özel 
önlem alınmalıdır.  
• Eğer GLARİN enjeksiyon kalemi zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalışmıyor 
ise, kalem kesinlikle kullanılmamalıdır.  
• Kullanılan GLARİN enjeksiyon kaleminin kaybolma veya bozulma ihtimaline karşı, 
her zaman ayrı yedek bir GLARİN kalem bulundurulmalıdır. 
 
Saklama Koşulları  
bkz. B ölüm 6.4 
 
GLARİN serin bir yerde saklanırsa, normal oda sıcaklığına gelmesi için kalem enjeksiyon 
yapılmadan 1- 2 saat önce serin yerden çıkarılmalıdır. Soğuk insülin enjekte edildiğinde daha 
fazla acı verir.  
 
Kullanılmış GLARİN yerel yönetmeliklere göre atılmalıdır.  
 
Bakımı  
GLARİN enjeksiyon kalemi kirden ve tozdan korunmalıdır. 
 
Kalemin dışı nemli bir bezle silinerek temizlenebilir.  
 
Kalem suya sokulmamalı, yıkanmamalı, yağlanmamalıdır. Bu işlemler kaleme zarar verebilir.  
 
GLARİN enjeksiyon kalemi doğru ve güvenli çalışmak üzere tasarlanmıştır. Özenli 
kullanılmalıdır, kalemin zarar görebileceği durumlardan sakınılmalıdır. Kalemin hasar 
gördüğünden şüpheleniliyorsa, yeni bir GLARİN enjeksiyon kalemi kullanılmalıdır.  
 
Adım 1. İnsülinin kontrol edilmesi  
Doğru insülin olduğundan emin olmak için, kalem üzerindeki etiket kontrol edilmelidir. 
Kalemin kapağı çıkarıldıktan sonra, insülinin görünüşü de kontrol edilmelidir: insülin çözeltisi berrak, renksiz olmalı, gözle görülebilir katı partikül içermemelidir ve su görünümünde 
olmalıdır.  
 
 
Adım 2. İğnenin takılması  
Yalnız GLARİN ile kullanıma uygun iğne kullanılmalıdır. 
Her zaman her enjeksiyon için yeni bir steril iğne kullanınız. Kalemin kapağı çıkarıldıktan  sonra, iğne kalemle aynı hizada tutularak dikkatlice kaleme takılmalıdır.  
 
Adım 3. Güvenlilik testinin yapılması  
Her zaman her enjeksiyondan önce kalem ve iğnenin doğru çalıştığından emin olmak ve hava 
kabarcıklarını çıkarmak için güvenlilik testi yapılmalıdır. 
 
2 ünite doz seçiniz.  
 
İğnenin dış ve iç kapağı çıkarılmalıdır. 
İğne yukarıya doğru gelecek şekilde kalemi tutarken, insülin haznesine vurarak, hava kabarcıklarının iğneye doğru toplanması sağlanmalıdır. Daha sonra enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır. Eğer iğne ucundan insülin çıkışı olmuşsa, kalem ve iğne doğru çalışıyordur. Eğer iğne ucundan insülin gelmiyorsa, iğne ucunda insülin görünene kadar tekrar edilmelidir. 
 
Adım 4. Dozun seçimi  
Doz ayarlaması 1 ünitelik artışlar halinde yapılabilir. En az 1 ünite, en fazla 60 üniteye kadar 
doz seçilebilir. Eğer 60 üniteden daha fazla doza ihtiyaç varsa, iki veya daha fazla sayıda 
enjeksiyon ile bu doz verilmelidir.  
Güvenlik testini yaptıktan sonra, doz penceresi “0” göstermelidir. Daha sonra doz seçilebilir. 
 
Adım 5. İnsülin dozunun enjekte edilmesi  
Hasta enjeksiyon tekniği hakkında sağlık mesleği mensupları tarafından bilgilendirilmelidir.  
 
İğne deriye batırılmalıdır.  
 
Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır. İğne ucu ciltteki uygulama bölgesinden çekilmeden önce, enjeksiyon düğmesi 10 saniye basılı tutulmalıdır. Böylece dozun tam olarak deri altına verildiği garanti altına alınmış olur.  
 
Adım 6. İğnenin çıkarılması ve atılması  
Her zaman her enjeksiyondan sonra iğne çıkarılmalı ve atılmalıdır. Bu, bulaşma ve/veya 
enfeksiyonu önlemeye, insülin haznesi içine hava girişini ve insülin kaçağını engellemeye yardım eder.  İğneler tekrar kullanılmamalıdır. 
 
İğnenin çıkarılması ve atılması sırasında özel önlemler almalıdır. İğne batmasıyla ilişkili 
kazaları ve hastalık geçişi riskini azaltmak için, iğnelerin çıkarılması ve atılması (örn. tek elle kapatma tekniği) için tavsiye edilen güvenlik önlemlerine uyunuz.  
Kalem kapağı kaleme tekrar takılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İstanbul  
   Telefon : (0212) 410 39 50 
   Faks. : ( 0212)  447 61 65 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
  2016/483  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.06.2016  Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 