 
 
 
1  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
İRİNOCAM 100 mg/5 ml I.V. perfüzyon için çözelti içeren flakon  
Steril -  Sitotoksik          
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:  1 ml çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir. Her bir 5 ml’lik çözelti flakonu, 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
 D-Sorbitol:      45mg 
 Sodyum hidroksit         (k.m pH 3,5’e ayarlamak için)                     
 “Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”  
   3.    FARMASÖTİK FORM    
 Berrak, açık sarı renkte, görünür partiküllerden arınmış  şekilde konsantre infüzyon çözeltisi                       
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kolorektal kanser:  
İRİNOCAM, ilerlemiş  kolorektal kanser tedavis inde:  
- İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış  hastalarda 5 -FU ve folinik asit ile 
beraber,  
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak kullanılır.  
 
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya  tedaviye dirençli hastalarda 2. 
basamak tedavisinde:  
Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme gösteren veya  
tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya kombinasyon rejimlerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece yetişkinlerde kullanılır. 
 İRİNOCAM tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite görülene kadar devam etmelidir.  
 Kolorektal kanser:  
Monoterapide:  
Önerile n İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30–90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 
mg/m²’dir.   
 
 
2  
 Kombinasyon tedavisinde:  
İrinotekanın şu üç tedavi şemasında, 5- florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun 
etkinliği ve güvenliliği araştırılmış tır: 
 
İrinotekan artı 5FU/FA, haftalık uygulama:  
Önerilen İRİNOCAM dozu, haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 
mg/m²’dir, ardından folinik asit ve sonra 5- FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp 
bir hafta ara verilir.  
 İrinotekan artı 5FU/FA, 2 haftada bir:  
Önerilen İRİNOCAM dozu, iki haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180 
mg/m²’dir, ardından folinik asit ve sonra 5- FU infüzyonu yapılır. 
 Değişmeli uygulama:  
1. Gün: Önerilen İRİNOCAM dozu, altı haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon 
halinde 350 mg/m²’dir. 22 ila 26. günler : Folinik asit ardından 5- florourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır. 
 Küçük hücreli akci ğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.  
basamak tedavisinde:  
 Monoterapide:  
Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30–90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300 
mg/m²’dir.  
 
Kombinasyon tedavisinde:  
İRİNOCAM artı sisplatin uygulaması:  
İRİNOCAM kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m² dozunda 30- 90 dakikalık i.v. 
infüzyon şekl inde uygulanır. İRİNOCAM uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra, 
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m² dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır. 
Uygulama şekli:  
İRİNOCAM’ın tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir vene 
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 Doz ayarlamaları:  
İRİNOCAM, tüm advers etkilerin NCI -CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel 
Toksisite Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar  gerilemesinden ve tedaviye bağlı 
diyarenin tamamen ortadan kalkmasından sonra verilmelidir.  Bir sonraki infüzyon verilirken İRİNOCAM ve eğer varsa 5- FU dozu bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1 -2 hafta ertelenmelidir. 
Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde İRİNOCAM ve/veya varsa 5- FU dozu %15 ila 20 
azaltılmalıdır: 
• Hematolojik toksisite (4. derece nötropeni, febril nöt ropeni (3- 4. derece nötropeni ve 2-
4.derece ateş), trombositopeni ve lökopeni (4. derece).  
• Hematolojik olmayan toksisite (3 -4. derece)  
  
 
 
3  
 Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İRİNOCAM’ın başlangıç dozunun 1 seviye 
düşürülmesi düşünülmelidir:  
≥ 65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış  olmak, performans durumunun 2 olması, 
bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi >2 mg/dl üzerinde olan hastalarda 
kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde kullanımı önerilmemektedir.  
Hastalar a uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. 
Kolinerjik belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması yapılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans durumu ≤2 olan hastalarda İRİNOCAM’ın başlangıç dozu saptanmalıdır.  
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı % 50’den daha fazla olan bu hastalarda, İRİNOCAM ’ın klerensi azalmıştır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) ve bu nedenle 
hematotoksisite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi yapılmalıdır.  
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastal arda 
İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 350 mg / m
2’dir 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı arasında olan hastalarda İRİNOCAM’ın tavsiye edilen dozu 200 mg / m
2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hast alar İRİNOCAM 
ile tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İRİNOCAM’ın kombine tedavisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta p opülasyonunda çalı şma yapılmamış  olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk 
hastalarda İRİNOCAM’ın kullanımı önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İRİNOCAM’ın pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiş tir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalı şmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların biyolojik 
fonksiyonları yavaşlamı ş olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu 
popülasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve  
süresi.)  
 
Diğer: 
Radyoterapi:  
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almı ş hastalarda İRİNOCAM uygulamasının 
ardından miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş  hastaları  
 
 
4  
 tedavi ederlerken di kkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için 
belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.)  
 
Performans durumu:  
Performans durumu düşük olan hastaların İRİNOCAM ile ilişkili advers olay geçirm e riski 
yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için, kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İRİNOCAM a lmamalıdırlar.  
İrinotekan/5- FU/LV veya 5 -FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik çalış malarda baş langıçtaki 
performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara nazaran daha yüksek oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi ve erken ölüm olayları gözlenmiştir. 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kronik iltihaplı ba ğırsak hastalı ğı ve/veya ba ğırsak tıkanmalarında,  
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İRİNOCAM ’ın bile şenlerinden herhangi birine  
şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonu göstermi ş olanlarda,  
• Gebelik ve laktasyonda (bkz.Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri),  
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri),  
• Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,  
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, 
İRİNOCAM  kullanımı kontrendikedir.  
 Setuksimab ve bevasizumab ile  ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin ürün 
bilgilerine ba şvurunuz.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
    İRİNOCAM ’ın advers olaylarının doğası ve sıklı ğı göz önünde bulundurularak a şağıdaki 
durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtemel terapötik riskler  
dikkatle kıyaslanmalıdır.  
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG performans durumu = 2 olanlar. 
• Nadiren, advers olaylara kar şı alınması gereken önlemleri içeren önerilere uymayacağı  
düşünülen hastalar  (geç diyare ba şladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber 
derhal ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye ba şlanması). Bu tip hastalar için sıkı 
hastane gözetimi  önerilir.  
• İRİNOCAM  monoterapide kullanıldı ğında, genellikle 3- haftada bir dozaj planı ile 
reçete edilir. Ancak özellikle a ğır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren 
hastalarda  haftalık dozaj planı verilmesi düş ünülebilir.(bkz. Bölüm 5. Farmakolojik 
özellikler)  
 İRİNOCAM , sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman  birimlerde kullanılmalı  
ve mutlaka  antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde 
uygulanmalıdır. 
  
 
 
5  
 Gecikmiş Diyare  
 
İRİNOCAM ’ın verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki  
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar  
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dı şkının görülme zamanı İRİNOCAM  infüzyonundan  
ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol  
açabileceğinden ya şamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin ba şladığını doktorlarına derhal  
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen ba şlanmalıdır.  
 Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmü ş olup ba şlangıçta  
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır. Doğ ru 
tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda diyare ya şamı tehdit 
edici düzeyde olabilir.   İlk sıvı dış kı görülür g örülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekler içmeye 
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal ba şlanmalıdır. Bu tedavi İRİNOCAM ’ın 
uygulandı ğı merkez tarafından reçete edilmelidir. Hasta hastaneden çıktıktan sonra, diyare 
başlar başlamaz tedavisine ba şlayabilme amacıyla reçete edilmiş  ilacı temin etmelidir. Ek 
olarak, hasta İRİNOCAM  uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana geli şi 
hakkında haberdar  etmelidir.  
 Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk  uygulama olarak, 
daha  sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dı şkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve  
değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir ko şulda bu dozlarda art arda  
48 saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdır.  
 Diyare ile birlikte a ğır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm³) de mevcutsa, antidiyareik 
tedaviye ek olarak, geni ş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.  
 Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi  
önerilir: 
• Beraberinde ateş  de olan diyare,  
• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),  
• Yüksek doz loperamid tedavisine ba şlanmasına ra ğmen 48 saatten uzun süren diyare.  
 Hasta daha önceki kürlerde geç diyare g eçirmi ş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak 
verilmemelidir.  
 Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi).  
 
Erken diyare İRİNOCAM verildikten sonra 24 saat içinde ortaya ç ıkabilecek erken diyare konusunda 
hastalar uyarılmalıdır.  
 
Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece nötropeni sıklığı önceden pelvik / abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yüksek olmuştur. Başlangıç  
 
 
6  
 serum total bilirubin düzeyleri 1  mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin altında olanlara 
göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama olasılığı anlamlı derecede yüksektir.  
 
İRİNOCAM  tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapılması önerilir. Hastalar  
nötropeni riski ve ate şin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ate ş > 38ºC ve  
nötrofil sayısı ≤1000 hücre/mm³) hastanede geni ş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan  
antibiyotiklerle derhal tedavi edilmelidir.  
 Ağır hematoloj ik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir (bkz.  
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli). 
 Ağır diyaresi olan hastalarda artmı ş hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır. 
Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan s ayımı yapılmalıdır.  
 İmmünosüpresan etkileri/enfeksiyonlara karşı yüksek duyarlılık  
İrinotekan da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından ba ğışıklık sistemi zayıflamış 
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş aşıların uygulanması ciddi veya ölüm cül 
enfeksiyonlara  neden olabilir. İRİNOCAM  alan hastalara canlı aş ı yapmaktan kaçınılmalıdır. 
Ölü veya inaktif  aşılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir.  
 UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1* 6 varyantları için homozigot) hastalar gibi 
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz düzeyi ile 
birlikte artmaktadır.  
 
İrinot ekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerekt iği net olarak belirlenmemiş 
olsa da, UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² üzerinde bir 
doz alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırılgan olan hastalarda, irinote kanın 
başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu has ta popülasyonlarında doz önerisi için 
uygun klinik kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel 
tedavi toleransına bağlı olarak artırılabilir.  
 
UGT1A1 genotipl emesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastal arın belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyle tedaviye başlamadan önce genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini korumakta dır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer  fonksiyon testleri, ba şlangıçta ve her kür öncesi yapılmalıdır.  
İRİNOCAM ’ın klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması sebebiyle,  
bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında de ğişen hastalarda tam kan sayımı  
haftalık olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakoki netik özellikler ). Bilirubin 
düzeyleri  normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için bkz. 4.3 K ontrendikasyonlar 
bölümü)   
   
 
 
7  
 Bulantı ve kusma  
Her İRİNOCAM  tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve  
kusma sıklıkla bildirilmi ştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mümkün olduğu 
kadar  çabuk hastaneye yatırılm alıdır. 
 
Akut kolinerjik sendrom  
Akut koli nerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare olarak tanımlanır ve abdominal 
kramplar, göz bebe ğinin küçülmes i, salya artması, terleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur ) 
klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülf at (0,25 mg subkütan olarak) uygulanmalıdır. 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler )  
 Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın ana bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiyle ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek 
irinotekan dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir.  Astımlı hastalara dikkatle yakla şılmalıdır. Akut ve  ağır kolinerjik sendrom geçi ren hastalarda 
İRİNOCAM ’ın sonraki uygulamalarında profilaktik atropin sülfat tedavisi verilmesi önerilir.  
 Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak  
görülmesi yaygın de ğildir. İnterstisy el pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel 
pulmoner  hastalık geliş imi ile muhtemelen iliş kili ris k faktörleri arasında önceden akci ğer 
hastalı ğı olması,  pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule -edici faktörlerin kullanılması ve 
radyoterapi yer alır . Risk faktörü olan hastalar İRİNOCAM  tedavisi sırasında ve öncesinde 
solunum semptomları  açısından yakından  izlenmelidirler.  
 Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artı şlar gözlenmi ştir. Akut böbrek yetmezli ği vakaları  
görülmüş tür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı veya  
ishal ile ilgili dehidrasyo nla iliş kilendirilmiş tir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren 
renal  disfonksiyon vakaları da bildirilmi ştir. 
 Yaşlılar 
Yaşlı hastalarda genel olar ak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaci ğer fonksiyonlarında  
azalma meydana gelmesinin sıklı ğı nedeni yle bu popülasyonda İRİNOCAM ’ın doz seçiminde  
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli). 
 Kronik inflamatuar bağırsak hastalığı  ve / veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kadar hastalar İRİNOCAM ile tedavi edilmem elidir. 
 Işın tedavisi  
Daha önce pelvik / abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra artmış miyelosüpresman riski altındadır . Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış 
hastaları tedavi etmek için dikkatli olmalıdır (örn > %25 ra dyasyona maruz kalmış kemik iliği 
ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz ayarlaması 
yapılabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 Kardiyak bozukluklar   
 
 
8  
 Miyokardiyal iskemik olaylar, irinotekan tedavisini n ardından temelde kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda,  kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktörlerinde veya önceki sitotoksik 
kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ).  
 
Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine  sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilen 
tüm risk faktörlerini en aza indirgemek için harekete geçilmelidir (örn. sigara kullanımı, yüks ek tansiyon ve hiperlipidemi). 
 Vasküler bozukluklar  
İrinotekan, altta yatan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran hastalarda 
nadiren tr omboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz ve arteriyel 
tromboemboli) ilişkilendirilmiştir.  
 Ekstravazasyon  
İRİNOCAM , vezikan olarak bilinmese de, damar dı şına çıkmasından kaçınmak için gereke n 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç damar dı şına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.  Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş  veya sepsis olan çok nadi r vakalarda böbrek  
yetmezli ği, hipotansiyon ve dola şım bozuklukları gözlenmi ştir. 
 İRİNOCAM sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans probl emi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle  kontraseptif önlemler 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
İrinotekan’ ın antikolinesteraz akt ivitesi oldu ğu bilindi ğinden, İRİNOCAM  ve nöromüsküler 
bloke edici ajanlar arasında etkileş im varlığı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi 
olan ilaçlar suksametonyumun nöromüsküler  bloke edici etkisini uzatabilir ve non-
depolarizan  ilaçların nör omusküler bloğunu antagonize edebilirler.  
 
Bazı çalı şmalar, CYP3A -indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital  
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid maruziyetini  
azaltabildi ğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden oldu ğunu göstermi ştir. Bu 
tür antikonvülsan ilaçların etkileri SN -38 ve SN -38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla  
azalmasına yol açmı ştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan  
glukuronidasyon ve artan biliyer  atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine maruziyetin  
azaltılmasında rol oynayabilir.  
 Bir çalı şmada, tek ba şına İrinotekan verilmesine kıyasla e ş zamanlı ketokonazol 
uygulamasının, APC’nin EAA değerinde %87’lik azalmaya ve SN -38’in EAA’sında 
%109’luk a rtışa neden olduğu gösterilmiş tir. (APC =7 -etil-10-[4-N- (5-aminopentanoik asid) -
1-piperidino] -karboniloksikamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
  
 
 
9  
 Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe etti ği (örn. ketokonazol) ya da  
indükledi ği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları e ş 
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir  
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını de ğiştirebilir ve bu  
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350  
mg/m
2 irinotekan’ ın uygulandı ğı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalı şmasında (n=5),  
irinotekanın aktif me taboliti, SN -38 plazm a konsantrasyonlarında % 42’lik bir azalma  
gözlenmi ştir. Kantaron SN -38 plazma düzeylerini düş ürür. Bu nedenle, kantaron İRİNOCAM  
ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Kombinasyon rejiminde  eş zamanlı 5 -flurourasil/folinik a sit uygulaması irinotekanın  
farmakokineti ğini de ğiştirmez.  
 İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendi ğini veya tersini gösteren bir  kanıt  
bulunmamaktadır.  Bir çalı şmada, tek baş ına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İrinotekan /5FU/ FA alan 
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuş tur. İrinotekanın aktif metaboliti SN -
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (t edavi kolu ba şına yakla şık 30 hasta) analiz  
edilmiş tir. Tek ba şına İrinotekan/5FU/FA alan hastalar ile kar şılaştırıldığında, bevasizumab 
ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alanlarda SN -38 konsantrasyonları ortalama 
%33 daha yüksek bulunmuş tur. Hast alar arasındaki bireysel deği şkenli ğin fazla olması ve 
örneklemin sınırlılığı nedeniyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen artı şın bevasizumaba ba ğlı 
olup olmadı ğı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artı ş 
görülmüş tür. Bevasizumab ile kombinasyon ş eklinde İrinotekan /5FU/FA alan hastalarda 
irinotekan dozu için daha fazla azaltma yapıl dığı bildirilmiş tir. 
 Bevasizumab ile İRİNOCAM  kombinasyonunda a ğır diyare, lökopeni ya da nötropeni geli şen 
hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesi ne göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir. (bkz.  
Bölüm 4.2)  
 
Deksametazonun antiemetik profilakside kul lanımı, İRİNOCAM  kullanan hastalarda 
görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar 
görülmemi ştir ve  özel likle lenfositopeniye ba ğlanan bir komplikasyon yoktur. 
 İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellit us geçmi şine sahip olan veya glikoz  
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmi ştir. Antiemetik profilaksisi olarak 
verilen  deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış  olabilir.  
 İRİNOCAM  tedavisi süresince laksatif kullanımını n diyare ş iddetini artırması beklenir.  
 Diüretikler: İRİNOCAM ’ın kullanımıyla geliş en kusma ve/veya ishale sekonder 
dehidratasyon gözlenebilir. Hekim, İRİNOCAM  kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya 
diyaresi olan  hastalarda diüretik tedavisini kesmek is teyebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
 
10  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik Kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
İRİNOCAM ’ın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalış malar  
bulunmamaktadır. İrinotekan’ ın embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tav şan ve  
sıçanlarda gösterilmiş tir. Bu nedenle İRİNOCAM  gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Laktasyon dö nemi  
Emziren sıçanların sütünde 
14C-irinotekan tespit edilmiş tir. İRİNOCAM ’ın insan sütüne geçip  
geçmediği  bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerind e advers etki potansiyeli nedeniyle  
İRİNOCAM  tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrend ikasyonlar)  
 Üreme yeteneği/Fertilite   İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda 
irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Hastalar, İRİNOCAM  uygulaması sonrası 24 saat içinde ba ş dönmesi ve görme bozuklukları  
olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu sem ptomlar meydana geldi ğinde araç ve makine  
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.         
 4.8. İstenmeyen etki ler 
KLİNİK ÇALIŞMALAR 
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde 
toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sun ulmuştur. Diğer endikasyonların advers etkilerinin 
kolorektal kanserinkine benzer olması beklenmektedir. 
 İrino tekanın en yaygın görülen (≥1/10) doz -sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötrope ni, anemi ve trombositopeni de 
dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.   
 
 
11  
 Nötropeni doz sınırlı bir toksik et kidir . Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir; 
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geçen gün 8 gündür. 
Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir. 
 Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzyo nu boyunca veya infüzyondan sonraki 
ilk 24 saat içind e meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış salivasyon gibi çeşitli 
diğer semptomlar o larak tanımlanır.  Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra kaybolur 
(bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri).  
 MONOTERAPİ  
Monoterapide önerilen doz 350 mg / m
2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla 
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor 
edilmiştir. Her sıklık grubunda, ciddiyetin azalması amacıyla adv ers reaksiyonlar 
sunulmuştur. 
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) , bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r) olarak sınıflandırılır.  
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık programda 
350 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıf ı Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf si stemi hastalıkları Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok ya ygın Alopesi (geri dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Muko zal inflamasyon  
Çok yaygın  Yüksek ateş  
Çok yaygın  Asteni  
Araştırmalar  Yaygın  Kan kreatinin artışı  
Yaygın  Transaminaz (SGPT ve SGOT)  
 
 
12  
 artışı  
Yaygın Bilirubin artışı  
Yaygın  Kan alkalin fosfataz artışı  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoter api) 
Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde a ğır diyare 
gözlenmi ştir. De ğerlendirilebilir kürlerin %14’ünde a ğır diyare meydana gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medyan  süre 5 gündür.  
 
Bulantı ve kusma : Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve 
kusma ciddi düzeydedir.  
 
Kabızlık : Has taların %10’undan azında gözlemlenir. 
 
Nötropeni : Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş  olup %22,6’sı nda a ğır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün alt ında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm³ dür.  
Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.  Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6 ,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte 
ateş gözlenmiştir.  
 Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). Bunların %5,3’ünde (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bul unma kta olup 2 vaka da ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiş tir (%8’inde hemoglobin <8 
g/dl ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).  Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000 hücre/mm³) gözlenmiştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit  sayısı ≤ 
50.000 hücre/mm³ olarak bulunmuştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar 
iyileşme göstermişlerdir.  
Akut kolinerjik se ndrom : 
Monoterapide tedavi edilen hastala rın % 9'unda ciddi geçici akut kolinerjik sendrom 
gözlenmiştir.  
Asteni : Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir . 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi n ötropeni olmaksızın % 12'sinde meydana gelmiştir. 
 
Laboratuvar testleri : 
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazların, alkalen 
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif -orta şiddette artışı sırasıyla %9 ,2, %8,1 ve %1,8 
hastada gözlenmiştir.  
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif -orta şiddette artış 
gözlenmiştir.   
 
 
13  
 KOMBİNASYON TE DAVİSİ  
 
İrinotekan ile iliş kilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmı ştır.  
İrinotekanın  güve nilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek olarak bildirilen  istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (Örn.:akne  formunda 
döküntü %88). Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında 
bilgi için ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine bakı nız. 
 İrinotekan/bolus 5- FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ili şkili ba şlıca önemli risk 3.derece  
hipertans iyondur. Ayrıc a, sadece İrinotekan /bolus 5- FU/FA'yı alan hastalara nazaran, bu  
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığında küçük bir artı ş 
görülmüş tür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili di ğer bilgiler ve advers reaks iyonlar için,  
bevasizumabın ürün bilgilerine ba şvurulmalıdır.  
 İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek ba şına kullanımı i le 
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile görülenden daha yüksek  
sıklıkta görül en advers etki ler şunlardır:  
 Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: Tromboz/emboli;  Yaygın, tüm derecelerdeki 
advers etkiler: aşırı duyarlılık  reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs; Yaygın, derece 3 ve 
derece 4 advers etkiler: febril nötropeni. (Kapesitabinin ad vers etkilerinin tam listesi için, 
kapesitabin kısa ürün bilgisi dokümanına bakınız.)  
 İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine  kullanımında, kapesitabinin tek ba şına 
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile görülenden 
daha  yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece advers etkiler ş unlardır:  
 Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve  
kardiyak iskemi/enfarktüs. (Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkileri nin tam listes i için, 
kapesitabin ve bevasizumab  ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5- FU ve FA ile kombinasyon halinde çalışılmıştır.  
 
Derece 3 hipertansiyon, bolus İrinotekan/5- FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiy le ilgili b aşlıca 
önemli risk oluşturmuştur. Buna ek olarak, bu reji mle diyarenin ve lökopeninin derece 3/4 
kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus  İrinotekan/5- FU/FA alan hastalara kıyasla küçük bir 
artış olmuştur. Bevasizumab ile kombinasyon halinde a dvers reaksiyo nlar hakkında diğer 
bilgiler için be vasizumab kısa ürün bilgisine bakınız. 
 
Klinik araştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ Sınıflarında kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozukluklar ve deri  ve subkutanöz  doku 
bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel advers olayları açıklamaktadır.  
 145 hastaya 2- haftalık dozaj  rejimi ile 180 mg/m
2 İrinotekan  ve 5-FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında ortaya  çıkan ve İrinotekan tedavisi ile iliş kisi muhtemel ya da olası 
olan yan etkiler a şağıda sıralanmış tır: 
 
  
 
 
14  
 Kombinasyon tedavisinde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık 
programda 180 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen ter im 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Trombositopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sis temi hastalık ları Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Karın  ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın Alopesi (geri 
dönüşümlü)  
Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Yüksek ateş  
Araştırmalar  Çok yaygın  Transaminaz (SGPT ve 
SGOT) artışı  
Çok yaygın  Bilirubin artışı  
Çok yaygın  Kan alkalin fosfataz 
artışı  
 
Seçilen adv ers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  
Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır di yare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir.  Bulantı ve kusma: Da ha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalarda 
görülme sıklığı :
 sırasıyla %2,1 ve %2,8).  
 
Kabızlık : İrinotekan'a ve / veya loperamid'e göre kabızlık hastaların % 3 ,4'ünde görülmüştür. 
 
Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş  olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmı ştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün 
nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi.  
Tam iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır.  
  
 
 
15  
 Ateş: Hastaların % 3 ,4’ü ve kürlerin %0,9’unda a ğır nötropeni ile birlikte ateş  gözlenmi ştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i). 
Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni  de bulunmakta olup 1 vaka 
da ölümle sonuçlanmıştır. 
 Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiş tir (%2,1’inde hem oglobin <8 g/dl). 
 Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde tr ombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmi ştir. Hiçbir  ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile 
karşılaşılmamıştır.  
 
Akut kolinerjik sendrom : Kombinasyon tedavisi nde hastaların % 1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Asteni: Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6 ,2’sinde ast eni ciddi düzeydedir. İrinotekan 
ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi 
nötropeni olmaksızın % 6,2'sinde meydana gelmiştir.  Laboratuvar testler i 
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların komb inasyon tedavisinde, SGPT, SGOT, 
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış  (1. ve 2. 
derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Hastal arın sırasıyla 
%0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece art ışlar gözlenmiştir. 4. derece artış  hiç 
gözlenmemiştir.  
 
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış  bildirilmiş tir. 
 Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş  olup çoğunlukla kusma ve di yareye 
bağlıdır.  HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK  ÇALIŞMALARDA 
RAPORLANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis, rektal bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, c ilt belirtileri, anormal yürüme, 
konfüzyon, baş ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs ağrısı, 
artmış GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozukluklar ( anjina 
pektoris , kalp durması, miyokard enfa rktüsü, miyokardiyal iskemi, periferik vasküler 
bozukluk, vasküler bozukluk) ve tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler olay, derin trom boflebit, alt ekstremitede emboli , pulmoner embol, 
tromboflebit, tromboz ve ani ölüm ) (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
 Pazarlama Sonrası Gözetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin edilemez).  
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar  • Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir 
Psödo membranöz kolit (Clostridium  
 
 
16  
 difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  • Antiplatelet antikorlarla periferik 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları • Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
• Anafila ktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı 
olarak)  
• Hipovolemi  
Sinir sistemi hastalıkları  • Konuşma bozuklukları genelde geçici 
olup, bazı vakalarda olay, irinotekanın 
infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görü
len kolinerjik sendroma 
atfedilir.  
• Parestezi  
Kardiyak  hastalıklar  • Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya 
sonrasında)  
• Kardiyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler Hastalıklar  • Hipo tansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedav isi sırasında pulmoner 
infiltrat olarak bulunan interstisyel pulmoner hastalık nadirdir; Dispne gibi erken belirtiler bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
• Dispne (bkz. Bölüm 4.4)  
• Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  • Bağırsak tıkanıklığı  
• İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus 
vakaları da bildirilmiştir.  
• Megakolon  
• Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon, 
kanama, ileus veya enfeksiyon 
nedeniyle komplike olur.  
• Tiflit 
• İskemik kolit  
• Ülseratif kolit 
• Gastrointestinal kanama   
 
 
17  
 • Semptomatik veya a semptomatik 
pankreas enzim yüksekliği  
• Bağırsak delinmesi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  • Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  • Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek 
yetmezliği genelde enfekte hale gelen 
hastal arda ve / veya ciddi 
gastrointestinal toksisiteden arındırılmış  
hacim. * 
• Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve uygul ama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Araştırmalar  • Kan am ilazı artışı 
• Lipaz artışı  
• Hipokalemi  
• Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili 
hiponatremi  
• Progresif karaciğer metastazı 
yokluğunda serum transaminaz düzeylerinde çok nadiren a rtışlar (örn, 
AST ve ALT) bildirilmiştir.  
*Diyare ve / veya kusma ile ilişkili de hidrasyon atakları veya sepsis yaşayan hastalarda 
nadire n böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezliği vakaları 
gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Önerilen  terapötik dozun yakla şık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz a şımı 
bildirilmiş tir. Bildirilen  en belirgin adve rs reaksiyonlar, a ğır nötropeni ve a ğır diyaredir. 
Diyar e nedeniyle olu şan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu 
tedavi etmek için azami  destek bakım verilmelidir. İRİNOCAM ’ın doz a şımı için bilinen bir 
antidotu yoktur.         
    
 
 
18  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Antineoplastik ilaçlar  
ATC kodu: L01CE02 
 
Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin yarı -sentetik  bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik 
inhibitörü olarak etki eden bir a ntineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karboksilester az tarafından 
SN-38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş  topoizomeraz I üzerinde 
irinotekandan daha etki li ve çeş itli murin  ve insan tümör hücre serileri üzerinde daha 
sitotoksiktir. D NA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN -38 ile in hibisyonu ile tek zincirli 
DNA lezyonları  meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sitotoksisiteye 
neden olur . Bu sitotoksik aktivite zamana ba ğımlı ve S fazına spesifiktir.  
 
Bu sayede irin otekan ile SN -38’in in vitro olarak P-glikoprotei n MDR t arafından anlamlı  
düzeyde tanınmadı ğı görülmü ştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre  
dizilerine kar şı sitotoksik aktivite göstermektedir.  
 Ayrıca irinotekan, murin  tümör modellerin de ( P03 pankreatik duktal adenokarsinom, 
MA16/C  meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan 
ksenogreflerinde (Co- 4 kolon adenokarsinomu, Mx- 1 meme adenokarsinomu, ST -15 ve SC -
16 gastrik adenokarsinomlar) in vivo olarak geni ş bir antitümör  etkinliğe sahiptir. İ rinotekan, 
P-glikoprote in MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden 
tümörlere kar şı da aktiftir.  
 İrinotekanı n antitüm ör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz 
inhibisyonudur. 
 Klinik veri 
Monoterapide:  
Önceki 5 -FU ted avisi ba şarısızlıkla sonuçlanmış  metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla  
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde F az II/III klinik çalı şmaları gerçekle ştirildi. 
Çalışmanın  başlangıcında 5- FU ile  belgelenmi ş progresyon gösteren 765 hastada 
irinotekan ’ın etkinliği  değerlendirildi.  
 
 Faz III  
Destek tedaviye karşılık  İrinotekan  5FU’ya karşılık  İrinotekan  
İrinotekan  Destek tedavi   İrinotekan  5FU  
N=183  n=90  P değeri  N=127  n=129  P değeri  
6.aydak i 
progresyonsuz  
sağkalım (%)  NA 
 NA 
  33,5 * 
 26,7 
 p=0,03 
 
12.aydaki  
sağkalım (%)  36,2 * 
 13,8 
 p=0,0001  
 44,8 * 
 32,4 
 p=0,0351  
 
Medyan 
sağkalım  
(ay) 9,2* 
 6,5 
 p=0,0001  
 10,8* 
 8,5 
 p=0,0351  
 
  
 
 
19  
 NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak a nlamlı düzeyde farklı  
 
Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalı şmalarında, 
6.aydaki  progresyonsuz sa ğkalım %30 iken medyan sa ğkalım 9 aydı. Progresyona kad ar 
geçen süre medyan olarak 18 haftaydı.  
 İlaveten, ardı şık 4 haf ta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125  
mg/m
2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada  
karşılaştırmalı olmayan faz II ça lışmaları gerçekleş tirildi. Bu çalış malarda progresyona kadar  
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sa ğkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir d ozaj planı, haftalık  
dozaj planı ile kıyaslandı ğında, 125 mg/m2’lik ba şlangıç dozunda 193 hastada benzer bir  
güvenlik pr ofili gözlendi. İ lk sıvı dı şkının ba şlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.  
 
Kom binasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik asit ile kombinasy on: 
Daha önce tedavi almamı ş metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da  
haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalı şması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin  
1.günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını folinik asit (2 saat  boyunca 200 mg/m2 intravenöz  
infüzyon) ve 5- fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 
mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmi ştir. 2.gün folinik as it ve 5 -fluorourasi l aynı 
doz ve  zaman planında uygulanmı ştır. H aftalık  programda 6 hafta süresince 80 mg/m2 
irinotekan uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz inf üzyon) 
daha sonra 5-  FU (24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz in füzyon) infüzyonu t akip 
etmiş tir. 
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimin i içeren kombinasyon tedavisi çalı şmasında irinotekan’ ın 
etkinliği tedavi edilmiş  198 hastada de ğerlendirilmiş tir: 
 
 Kom binasyon 
tedavileri  
(n=198)  Haftalık program  
(n=50)  2 haftada bir  program  
(n=148)  
İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 İrinotekan  
+5FU/F A 
 5FU/ FA 
 İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 
Yanıt oranı  
(%) 40,8 * 
 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 * 
 
p değeri  p<0,001 p=0,045 p=0,005 
Progresyona  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 6,7 
 4,4 7,2 6,5 6,5 3,7 
p değeri p<0,001 AD p=0,001 
Medyan  
yanıt süresi  
(ay) 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5 
p değeri  AD p=0,043 AD 
Medyan yanıt 
süresi ve stabilizasyon  
(ay) 8,6 
 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6 
  
 
 
20  
 p değeri p<0.,001 AD p=0.,003 
 
Tedavi  
başarısızlığına  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 5,3 
 3,8 5,4 5 5,1 3 
 
p değeri  p=0,0014  AD p<0,001 
Medyan  
sağkalım (ay)  16,8 14 19,2 14,1 15,6 13 
p değeri  p=0,028 AD p=0,041 
5 FU: 5 - fluorourasil  
FA: folinik asit  
AD: an lamlı de ğil 
*: her bi r protokol popülasyon analizi için  
 
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan  kombinasyonu uygula nmış 
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %25,6 idi. Şiddetli nötropeni  
(nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5 FU/FA ile kombine olarak İrinotekan uygulanmı ş 
hastalarda %5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %2,4 idi.  
Ek olarak  hastanın genel sa ğlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan 
kombinasyonu uygulanan grupta, ya lnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düzeyde  
daha uzundu.  
 Bu faz III çalı şmada EORTC QLQ -C30 anket formu kullanılarak yaşam  kalitesi 
değerlendirildi.  
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan gruplarında daima 
daha  geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Ya şam kalitesi de ğerlendirmesi irinotekan 
kombinasyonlu grupta  anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum irinotekan 
kombinasyonunun ya şam kalitesini etkilemeden etkinliğine ula şabildi ğini göstermektedir.  
Setuksimab ile ko mbinasyon:  
EMR 62 202- 013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemi ş metastatik  kolorektal  
kanserli hastalarda yürütülen bu random ize çal ışmada irinotekan  ile birlikte infüzyon olarak 
5-florourasil/folinik asit (5 -FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı t edaviye setuksimab 
katılmasını karşılaştırmış tır. KRAS durumu de ğerlendirilebilen ha sta popülasyonunda KRAS 
doğal tip  tümörlü hastaları n oranı  % 64 olmuş tur. 
 
Bu çalı şmadan elde edilen etkililik verileri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir: 
 
 Genel popülasyon  KRAS doğal tip popüla syon  
 
Deği şken/değer  Setuksimab  + 
FOLFIRI  
(N=599)  FOLFIRI  
(N=5 99) 
 Setuksimab  + 
FOLFIRI  
(N=172)  FOLFIRI  
(N=172)  
 
ORR      
% (% 95 GA) 46,9 
(42,9, 51 ) 38,7 (34 ,8, 
42,8) 59,3 
(51,6, 66 ,7) 43,2 
(35,8, 50 ,9) 
p-değeri  0,0038  0,0025  
PFS     
Risk oranı  0,85 (0 ,726, 0 ,998) 0,68 (0 ,501, 0 ,934)  
 
 
21  
 (% 95 GA)   
p-değeri  0,0479 0,0167  
 
GA: Güven aralı ğı 
FOLFIRI: İrinotekan  ile beraber  infüzyon olarak 5- FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerle me olmadan sa ğkalım süresi”  
 İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin baş arısızlı ğı so nrasında setuksimab  ile birlikte 
kullanım:  
İrinotekan ile se tuksimab kombinasyonunun etkinli ği iki klinik çalış mada incelen miştir . 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmış  ve Karnofsky performans 
durumu en az 60 olan –ki ço ğunda Kar nofsky performans durumu ≥  80 idi – EGFR -eksprese 
eden  metast atik kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi almıştır . 
 EMR 62 202- 007: Bu randomize çalı şma s etuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 hasta)  
ile setuksimab monoterapisini (111 hasta) kar şılaştırmıştır . 
 IMCL CP02 -9923: Bu tek- kollu açık -etiketli çalış ma 138 hastada kombinasyon tedavisini  
incelemiştir . 
Bu çalı şmalardan elde edilen etkinlik veriler i aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
Çalışma N ORR  DCR  PFS (ay)  OS (ay)  
  n 
(%) % 95 
GA n 
(%) % 95  
GA Medyan  % 95  
GA Medyan  % 95  
GA 
 Setuksim ab + İrinotekan  
EMR 62 
202- 
007 218 50 
(22,9) 17,5, 
29,1 121 
(55,5) 48,6, 
62,2 4,1 2,8, 
4,3 8,6 7,6, 
9,6 
IMCLC P02- 
9923 138 21 
(15,2) 
 9,7, 
22,3 
 84 
(60,9) 
 52,2, 
69,1 
 2,9 2,6, 
4,1 
 8,4 7,2, 
10,3 
 
 Setuksimab  
EMR 62 
202- 
007 111 12 
(10,8) 5,7, 
18,1 36 
(32,4) 23,9, 
42 1,5 1,4, 
2 6,9 5,6, 
9,1 
 GA = Güven aralı ğı, DCR = hasta lık kontrol oranı (en azından 6 ha fta boyunca tam, kısmi 
yanıt  veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt  oranı (tam veya kısmi yanıt 
veren  hastalar), OS = toplam  sağkalım zamanı, PFS = progresyonsuz sa ğkalım  
 Setuksimabın  irinotekan ile kombi nasyonunun etkinli ği, setuksimab m onoterapisinden,  
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progre syonsuz sa ğkalım (PFS)  
yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmiş  çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki 
görülmemi ştir (risk oranı 0,91; p = 0,48).  
 Bevasizumab ile kom binasyon:  
Randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalı şma, metastatik kolon veya rektum  
kanserinde 1.basamak İrinotekan/5FU/FA ile b evasizumab kombinasyonunu de ğerlendirdi  
(AVF2107g Çalı şması). İrinotekan/5 FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi  
 
 
22  
 toplam  sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış la sonuçlandı. To plam sa ğkalım ile 
ölçülen klinik fayda daha önceden belir lenen y aş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün 
lokalizasyonu, tutulan orga nların sayısı ve metastatik hastalı ğın süresine göre tanımlanmı ş 
tüm hasta alt gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca beva sizumabın ürün bilgileri). AVF2107g 
Çalışmasının  etkinlik  sonuçl arı aş ağıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 
 AVF2107g  
 1. kol  
İrinotekan /5FU/ FA +  
Plasebo  2. kol  
İrinotekan /5FU /FA +  
Bevasizumaba 
Hasta sayısı  411 402 
Toplam sağkalım    
Medyan zaman (ay)  15,6 20,3 
% 95 Güven aralığı  14.,29 – 16.,99 18,46 – 24,18 
Risk ora nıb  0,660 
p-değeri  0,00004  
Progresyonsuz  
sağkalım    
Medyan zama n (ay)  6,2 10,6 
Risk oranı   0,54 
p-değer i  < 0,0001  
Toplam yanıt oranı    
(%) Oran  34,8 44,8 
% 95 Güven aralığı  30,2 – 39,6 39,9 – 49,8 
p-değeri   0,0036  
Yanıtın devam süresi    
Medya n zaman (ay)  7,1 10.,4 
25–75 yüzde (ay)  4,7 – 11,8 6,7 – 15 
a 2 haftada bir 5  mg/kg 
b Kontrol koluna göre, nisbi  
 
Kapesitabin ile kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalı şmasından ( CAIRO) elde edilen veriler, metastatik  
kolorektal kanser  hastal arının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedav isiyle kombine  
olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1000 m g/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi  
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta  ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi  
(n=410) alacak şekilde randomize edilmiş tir. Ardı şık tedavi, bir inci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 
mg/m2), üçüncü basamakta kape sitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve 
oksalipla tin (1.günde 130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içer mektedir. Kombinasyon 
tedavisi, birinci  basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve 
irinotekan (1. günde  250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde  iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) 
kombinasyonunu içermektedir. Tüm  tedavi  kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmış tır. Birinci 
basamak tedavide, tedavi hede flenen  popülasyondaki (Intent -to-treat[ITT]) medyan 
progresyons uz sa ğkalım süresi tek ba şına kapesitabin kullanımı nda 5,8 ay (% 95 GA; 5,1 - 
6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 ay) olmu ştur (p=0,0002).  
 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz I I çalı şmasının (AIO KRK 0604) ara analizinden 
elde edile n veril er, metastatik kolorektal kanser hastalarının birin ci basamak tedavisinde  
 
 
23  
 irinotekan ve bevasizumab tedavisiy le kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 
mg/m2 başlangıç  dozu ile kapesit abin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hasta 
kapesitab in ve irinotekan kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak 
şekilde randomize edilmi ştir: Kapesitabin  (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz 
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30 
dakikalık infüzyon olarak) ve  bevasizumab (3 haftad a bir 1. günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık 
infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile 
birlikte be vasizumab tedavisi alacak  şekilde randomize edilmiş tir: Kapesit abin (2 hafta 
boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3 
haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik  infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. 
günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık infüzyon olarak). Ted avi hed eflenen popülasyonda (Intent -
to-treat[ITT]) 6.aydak i medyan progresyonsuz  sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte  
bevasizumab) kar şılık %74 (XELOX ile birlikte  bevasizumab) olmuş tur. Toplam yanıt oranı 
(tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELOX ile birlikte bevas izumab) kar şılık %  47 (XELIRI 
ile birlikte bevasizu mab) olmu ştur.   
     
                      
5.2. Farma kokinetik ö zellikler  
Genel özellikler      
Emilim : 
İnsanlarda intravenöz infüzyonun a rdından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama  
terminal eli minasyon yarı -ömrü yakla şık 6 saat olmak üzere çokl u üstel (multieksponansiyel)  
şekilde düş er. Aktif meta bolit SN -38'in ortalama terminal eliminasyon yarı -ömrü yakla şık 10  
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve S N-38’in lakton 
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam i rinotekan ve SN -38'e benzerdir.  
Aktif metabolit SN -38'in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık  
infüzyonunun bit imini takip eden 1 saat içerisinde görülür. 
 
Dağılım : 
İrinot ekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68‘i ba ğlıdır). SN -38, insan 
plazma proteinlerine yük sek oranda ba ğlanır (yakla şık %95 ba ğlıdır). İrinotekan ve SN -38'in 
ağırlıklı olarak  bağlandı ğı plazma proteini albümindir. 
 Biyotransformasyon
: 
İrinot ekanın aktif metabolit SN -38'e metabolik olarak dönüş türülmesine karboksilesteraz  
enzimleri aracılık eder  ve esas olarak karaci ğerde gerçekleş ir. SN -38 daha sonra a ğırlıklı 
olarak  UDP -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılı ğı ile bir glu kuronid 
metaboliti oluşturmak üzere konjugasyona uğ rar. UG T1A1*28 polimorfizmi gibi daha düş ük 
enzim  aktivitesin e neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha 
düşüktür  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN -38 glukuronid, in vitro 
iki hücre  dizisinin kullanıldığı sito toksisite tayinlerinde SN -38'in 1/50 ila 1/100 aktivit esine 
sahiptir.  
 Eliminasyon
: 
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30- dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 
hastada yapılan bir faz I çal ışmada,  irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon prof ili 
göstermi ştir. Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m2 ve kararlı durumda da ğılım hacmi (Vss) 
157 L/m2 olarak  bulunmuş tur. Trifazik model de birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 
dakika, ikinci faz ın yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olmu ştur.  
 
 
24  
 SN-38, ortalama son eliminasyon yarıl anma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon 
profili göstermiş tir. Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın  
ve SN -38’in ortalama  tepe plazma konsantrasyonları sırası yla 7.7 μg/ml ve 56 ng/ml; 
ortalama eğri altında kalan  alan (EAA) de ğerleri de sırasıyla 34 μg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml 
olarak tespit edi lmiştir. Genellikle  SN-38 için farmakokinetik parametreler, bireyle r arasında 
büyük farklılıklar göstermi ştir. 
 
İrinot ekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN -38’in <%1 ve S N–38 glukuronidin de %3’tür. 
İki hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin 
safra  ve idrardan topl am atılımı yakla şık olarak %25 (100 mg/m2) ila %50 (300 mg/m2) 
arasında de ğişmektedir.  
 
14C-işaretli ilaç ile ya pılan kütle dengesi ve metabolizma çalı şmaları; irinotekanın intravenöz  
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılı ğıyla dı şkı ve %22’sinin idrar yoluyla  olmak 
üzere,  % 50’den fazlasının değişmemiş  ilaç o larak atıldığını göstermi ştir. 
 İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda yakla şık % 
40 azalır . Bu hastalarda 200 mg/m
2’lik bir irinotekan dozu, karaci ğer parametreleri normal 
olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandı ğında gözlenene benzer bir plazma ilaç 
maruziy etine  neden olur.  
 Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum
: 
50 ila 350 mg/m2 doz aralı ğında, irinotekanın EAA'sı dozla birlikte doğrusal olarak artar ; SN- 
38'in EAA'sı ise doz orantısallı ğından daha az artı ş gösterir.  
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokineti ği, irinotekan toksisitesinde  
yaşın etkisini ara ştırmak için prospektif ol arak tasarlanmı ş, 183 hastadan oluş an bir çalı şmada 
değerlendirilmiş tir. Bu çalış manın sonuçları, <65 ya şındaki hastalarla ≥65 ya şındaki hastalar  
karşılaştırıldığında irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronidin farmakokineti ği arasında bir 
fark olmadı ğını göst ermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak yaş ın etkisini a raştırmak 
olmayan ve  162 hastayı kapsayan bir çalı şmada, ≥65 ya şındaki hastalara kıyasla, <65 
yaşındaki hastalarda  doza göre normalize edi lmiş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde 
küçük (%18'd en az)  fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiş tir. SN -38 için doza 
göre normalize edilmiş EAA
0-24, ≥65 ya şındaki hastalarda <65 yaşındaki  hastalardan %11 
daha yüksektir, bu fark istatiksel açıdan anlamlı de ğildir.  
 
Pediyatrik  
İrinotekan ve ana metabol itlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokineti ği, ABD ve  
Avrupa'da yapılan klinik çalı şmalarda araş tırılmış tır. Genel olarak, irinotekan farmakokineti ği 
ile ilgili sonuçlar ve varılan ge nel kararlar, ABD ve Avrupa'da yapılan çalı şmalar arasında 
karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Bu çalı şmalar arasında b ulgulardaki tüm farklar muhtemelen ara ştırılan doz far kları (ABD ve  
Avrupa çalı şmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve 
SN-38'in farmakokinetik parametreleri i çin bel irlenen de ğerlerdeki belirgin hastalar arası 
değişkenli ğe atfedilebilir.  
 
ABD çalı şmaları   
 
 
25  
 İrinotekan ve S N-38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik soli d tümör  çalışmasında  
belirlenmiş tir. İrinotekan klerensi ( ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/ m2 ve 
125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yeti şkinlerdeki de ğerlerden dah a yüksektir. 
Çocuklardaki  günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve S N-38'in hafif birikimi gözlenmi ştir [3 
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize 
edilmiş  SN-38 EAA  değerlerinin  yetişkinler ve çocuklar ar asında kar şılaştırabilir oldu ğu 
bulgusu, pediatrik popülasyonunda i rinotekan klerensinde görülen artı şla tutarsız olup  
muhtemelen belirgin hastalar  arası deği şkenli ği yansı tmıştır (SN -38 EAA'nın %CV de ğerleri, 
%84 ila %120 arasındadır). Aslında, veri de ğişkenli ği dikkate alınmayarak kar şılaştırma 
yapıldı ğında, pedi atrik h astalardaki  SN-38 maruziyeti yeti şkinlere oranla ya klaşık %30 daha 
düşüktür. 
 
Avrupa çalı şmaları  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokineti ği, 200 ila 720 mg/m2'lik doz düzeylerindeki  
(2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalı şmasında solid tüm örlü pe diatrik hastalarda 
araştırılmış tır. İrinotekan, SN -38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet dozla orantılıdır . 
İrinotekan ve  metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m²’lik irinotekan 
plazma klerensi ve 104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum da ğılım hacmi de ğerleriyle (ortalama ± 
S.D.) belirgin ha stalar arası  değişkenlik göstermi ştir. İrinotekan kler ensi, ergenlerde çocuklara 
göre %26 daha düş üktür. Doza  göre normalize edilmi ş SN-38 ve SN -38G maruziyetleri, 
ergenlerde çocuklara göre sırasıyl a %52  ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda 
yetişkinlere nazaran irinotekan klerensi daha  yüksek; SN -38, SN -38G ve APC maruziyetinin 
doza göre normalize edilmi ş değerleri ise daha dü şüktür.  
 
Faz II çalı şmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 s aatlik infüzyonda 600 mg/m2 irinotekan 
alan,  medülloblasto m veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye di rençli 
rabdomiyosarkom  primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve erge nde 
irinotekanın bir toplum  farmakokineti ği analizi gerçekleş tirilmi ştir. İrinotekan klerensi ve 
EAA ortalama değerler i, bireyler  arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük 
değişkenlik göstermi ş olup, bu durum  Avrupa faz I pediatrik çalı şması nda belirlenene 
benzerdir.  
 Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokinetiği c insiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir.  
 
Irk 
İrinotekanın farmakokineti ği üzerinde ırkın etkisi de ğerlendirilmemiş tir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer  disfonksiyonu olan hastalarda iri notekan klerensi azalırken, aktif metabolit SN -38'e 
maruziyet görec eli olarak artmış tır. Bu etkilerin büyüklüğü, serum  toplam bilirubin ve  
transaminaz konsantrasyonlarındaki artış la ölçülen karaci ğer yetmezli ğinin derecesi ile  
orantılıdır.  
 
Böbrek y etmezli ği 
Böbrek yetmezli ğinin irinotekanın farmakokineti ği üzerind eki etk isi de ğerlendirilmemiş tir. 
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar   
 
 
26  
 Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti olan SN -
38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) metabolik deaktivasyonunda rol oynar. UGT1A 1 
geni oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olar ak değişken metabolik kapasitelerin 
görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş genetik varyantları 
UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sendromu ve Crigler -
Najjar  gibi) bu varyantlar ve diğer konjenital eksiklikle r, bu enzimin azalmış akt ivitesi ile 
ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için homozigot), SN38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygul amasını  takiben nötropeni ve 
diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok m eta-analizden elde edilen verilere göre, 
irinotekan dozları >180 mg/m² alan hastalarda risk daha yüksektir. (bk z. Bölüm 4.4).  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve  diyare  riski yüksek olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Homozigot UG T1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın Doğu ve Latin 
popülasyonunda %8- 20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda neredeyse 
hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülas yonunda  UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 
için yaklaşı k %1 -4, *6/*28 için %3- 8  v e  * 6/*6 için %2- 6'dır. Orta ve Güney Asya 
popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 
için %0,2’dir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO- hücrelerinde  yapılan  in vitro kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo  
küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösterilmiş tir. 
 
Ames testinde mutajenik bir potansiye li bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
13 hafta boyunca ha ftada bir kez en fazla 150 mg/m
2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91  hafta sonra tedavi ile 
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.  
 
İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksi site çal ışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde 
yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde görülmüştür. 
Köpekler de, bağırsak mukozasında atrofi ve fokal nekroza bağlı gecikmeli is hal bildirilmiştir. 
Ayrıca köpekte de alope si gözle mlenmiştir.  
 
Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir. 
 
Üreme  
İrinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan terapö tik dozunun altındaki dozlarda teratojeniktir. 
Sıçanlarda, t edavi edilen hayvanlarda dışsal anormalliklerle do ğan yavr ular doğurganlıkta 
azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda görülmemiştir. Gebe sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın azaldığı ve davranışsal anorm alliklerin arttığı gözlenmiştir.   
 
 
27  
  
6. FARMAS ÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
D-Sorbitol  
Laktik asit  
Sodyum hidroksit ( pH Ayarlayıcı ) 
Hidroklorik asit konsantre ( pH Ayarlayıc ı) 
Enjeksiyonluk su                  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemek tedir.  Diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır . 
 
6.3. R af ömrü  
24 ay  6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Ürün Tip I cam flakondadır. 
İRİNOCAM flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışık tan korunarak saklanmalıdır. 
Çözelti oda sıcaklığında (yakla şık 25ºC) ve uygun floresan ışığında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde seyreltilmiş ve buzdolabında (yaklaşık 2 -8ºC) ışıktan korunarak sakla nan çözeltiler 48 saat süreyle fiziksel ve 
kimyasal yönden s tabildir. Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür ile yapılmış k arışımların 
buzdolabında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ilacın 
presipitasyonuna neden ol abilir ve bundan kaçınılmalıdır. Karışımların enje ksiyonl uk %5 
dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması durumunda, çözeltiler oda sıcaklığında tutulursa 6 saat içinde kullanılmal ıdır. Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı 
aseptik koşullar  (örn. Laminar Air Flow bench) altında yapılırsa İ RİNOCAM  çözeltisi ilk 
kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8ºC’de saklanırsa 24 saat veya oda sıcaklığında saklanırsa 12 
saatte kullanılmalıdır.  
İnfüzyon çözeltisine başka ilaçlar ilave edilmemelidir. Çözelti ve içinde b ulunduğu kap 
olanak verdiği sürece parenter al ilaç  ürünleri uygulanmadan önce partikül madde ve renk 
değişikliği bakımından gözle kontrol edilmelidir.  
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazır lanması  ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken u ygulanması önerilir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
6 ml’lik amber renkli Tip I cam flakon  
(5 ml x 1 flakon)  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kul lanılmamış  ürün ya da atık materyal, yerel  düzenl emelere uygun olarak 
atılmalıdır.   
 
 
28  
  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak i mha edi lmelidir.  
 Diğer potansiyel olarak toksik antineo plastik ilaçlarda oldu ğu gibi İRİNOCAM dikkatle  
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
 Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıd ır. Eğe r 
mukoz membranlarla temas ederse derhal s u ile y ıkanmalıdır.  
 Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül maddelere ve renk bozulmalarına kar şı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere 
karşı inceleyin  ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin. 
 İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İRİNOCAM aseptik  olarak 
hazırlanmalıdır (bkz.Bölüm 6.3 Raf ömrü)  
Rekonstütisyon s onrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ü rün sitotoksik 
ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir. Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş  enjek tör ile çekilen 
İRİNOCAM çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbas ına vey a % 0 ,9 sodyum klorür çözeltisi veya 
% 5 g lukoz çözeltisi içeren ş işeye enjekte edilir, 0,12 – 2,8 mg/ml nihai konsantrasyon 
aralığına seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya S anayi A .Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50  Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
230/65    
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:24.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   
 