1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKLOVİR 800 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet;  
800 mg asiklovir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat   140 mg 
Sodyum nişasta glikolat  35 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz  renkli , iki yüzü çentikli, oblong  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Varicella  (suçiçeği) enfeksiyonlarında ve Herpes Zoster  (zona) enfeksiyonunda endikedir.  
Zona tedavisine erken başlandığında, AKLOVİR’in ağrının giderilmesinde faydalı etkisi 
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür.  
 Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı <  200/mm3 olan AIDS veya ciddi 
ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sis temi yetersizliği 
olan hastaların  tedavisinde  endikedir. Çalışmalar oral asiklovirin  antiretroviral  tedavi ile 
birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların mortalitesinde azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz asiklovir tedavisinden sonra verilen oral 
asiklovir  kemik iliği alıcılarının mortalitesini düşürmüştür.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler:   
Varicella ve Herpes zoster tedavisi: 800 mg AKLOVİR günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, 
gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır bağışıklık yetersiz liği olan 
olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda 
intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken 
başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha  iyi sonuçlar vermektedir.  
 
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalar: AKLOVİR 800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği  alıcılarında bu tedavi  i.v. asiklovir ile 1 aya kadar 
devam ettirilebilir (Asiklovir i.v. KÜB’ne bakınız). Kemik iliği transplant hastalarında tedavi 
süresi 6 aydır (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş HIV hastalığı olanlarda 
tedavi 12 aydır ama bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  2 / 8  
Uygulama şekl i: 
Oral olarak alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  
Böbrek işlevi ciddi şekilde  bozulmuş hastaların (kreatinin klerensi 10 ml/dak’dan az) Varicella 
ve Herpes zoster  enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların 
tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda 
(kreatinin klerensi 10 ml/dak -25 ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak 
ayarlanması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Varicella enfeksiyonlarının tedavisi için 6 yaş üzeri çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg AKLOVİR  kullanılır . 2 yaş altındaki çocuklarda 
ve infantlarda günde 4 kez 200 mg AKLOVİR  verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg 
şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün sü re ile 
uygulanmalıdır.  
Bağışıklık sistemi sağlam  çocuklar da Herpes zoster  tedavisinde kullanım ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Ağır bağışıklık yetersizliği  olan 2 yaş üzeri çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozunun 
kullanımını önermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak düşer. Yüksek dozda oral 
AKLOVİR kullanan yaşlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Böbrek işlevi 
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmeli dir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda : Asiklovir renal klerens yoluyla elimine 
edilir  ve bu nedenle böbrek bozukluğu  olan hastalarda dozun azaltılması gerekmektedir ( Bkz: 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması 
muhtemeldir . Bu nedenle, bu grup hastalarda doz azaltılma  ihtiyacı dikkate alınmal ıdır. Hem 
yaşlı hastalar hem de  böbrek bozukluğu  olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski 
yüksektir ve bu etkiler varlığı yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda , bu reaksiyonlar 
genellikle tedavi nin kesilmesiyle  geri dönüşümlü olmuştur (Bkz : İstenmeyen etkiler).  
 
Hidrasyon durumu : Asikloviri y üksek doz da oral olarak alan  hastalarda yeterli hidrasyon  
sağlandığına  dikkat edilmelidir.  
 
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonlar  görülmeye başlandığında, virüsü yayma potansiyelinden 
kaçınmaları konus unda uyarılmalıdırlar.   
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  3 / 8  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg ’dan (1mmol) az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. D ozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan 
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyon larını  artırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini artırır ve renal klere nsini 
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, bağışıklığı baskılanmış transplant hastalarında kullanılan 
yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve mikofenolatın inaktif 
metabolitinin EAA değerlerinde de gösterilmiştir. Bununla b irlikte asiklovirin geniş terapötik 
indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /  embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da doğu m sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 
5.3). 
 
Asiklovir  pazara çıktıktan sonra  herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda 
gelişen gebelikler , gebelik  kayıtları halinde dökümente edilmiştir . Bu kayıtlardan elde edilen 
bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurları  sayısı 
karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel bir 
neden öne sürmek için d aha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir patern göstermemiştir.  
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel  risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin  günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6 -4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün ’e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtimali ni 
gösterir. Bu nedenle emziren anneye AKLOVİR uygulanırken dikkatli olunması önerilir.  
 4 / 8 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 20 erkek hastada yapılan bir 
çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklov ir uygulaması  ardından  sperm sayı, hareket 
ve morfolojisi nde klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve 
asiklovir in advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma performansı 
veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmişt ir. Çoğu etki için, insidansı 
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında 
değişken olabilirler.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10 ) 
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10 ) 
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100 )  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000 ) 
Çok seyrek (< 1/10.000 ) 
Bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler ( Psikiyatrik ve sinir s istemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer predispozan  
faktörlere sahip hastalarda bildirilmiştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
 
Hepatobi liyer hastalıklar  
Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sar ılık 
 
 5 / 8 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli 
hastalı klar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı  
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.t r; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal  sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede 
alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek 
doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı,  
konfüzyon) görülebilir. İntravenöz olarak asiklovirin yüksek doz da alınması ile  serum kreatinin 
ve kan üre düzeylerinde artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin 
yüksek dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbe tlerle seyreden nörolojik 
belirtilerle ortaya çıkabilir . 
 
Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını 
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: J05AB01  
Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
 
Asiklovir Herpes simplex virüs  (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs  (VZV), Epstein Barr 
virüs  (EBV) ve Sitomegalovirüs  (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analo gudur. Asiklovir hücre kültüründe en 
yüksek antiviral etkililiği HSV -1’e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırası yla) HSV -2, 
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV ’ye karşı inhibitör 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) 6 / 8 enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. B u nedenle asiklovirin memeli 
konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV ’nin kodladığı TK 
asikloviri bir nükleozid analo gu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel 
enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün DNA polimerazını 
etkileyerek virüs DNA ’sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA replikasyonunu 
inhibe eder.  
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir. 
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı 
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarını n in vitro  
asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV 
izolatlarının in vitro  duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır.  
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma potansiyelinden 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Asiklovir barsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını takiben 
ortalama kararlı durum doruk plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3.1 μmol (0.7 μg/ml) ve 
eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1.8 μmol (0.4 μg/ml) bulunmuştur. Dört saatte bir 
400 mg ve 800  mg’lık doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri sırasıyla 5.3 
μmol (1.2 μg /ml) ve 8 μmol (1.8 μg/ml) ve eşdeğer C ss min değerleri 2.7 μmol (0.6 μg/ml) ve 
4 μmol (0.9 μg/ml)  ’dur. 
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg ’lık dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra 
elde edilen C ss maks değerleri sırasıyla 22.7 μmol (5.1 μg/ml ), 43.6 μmol (9.8 μg/ml)  ve 92 
μmol (20.7 μg/ml) ’dür. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 2.2 
μmol (0.5 μg/ml), 3.1 μmol (0.7 μg/ml) ve 10.2  μmol (2.3 μg/ml) ’dir. 1 yaşın üstündeki 
çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg ’lık dozlar y erine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2’lık dozlar 
kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) değerleri 
benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat te bir,  birer saatlik infüzyon lar halinde uygulandığı 
yenido ğanlarda (0 -3 ay), C ss maks ’ın 61.2 μmol (13.8 μg/ml) ve C ss min 10.1 μmol (2.3 μg/ml) 
olduğu görülmüştür . Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neonatal grubunda 
Cmaks 83.5 µmol (18.8 µg/ml) ve C min 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak dozla orantılı 
yükselme ler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50 ’sidir. Plazma 
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9 -%33 arası) olup, bu nedenle ilaç 
etkileşimleri beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık 
2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır. 
Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksek tir; bu, ilacın böbrekler yolu ile 
atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu 
gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda 7 / 8 saptanan ilacın %10 -15’ini oluşturur. Asiklovi r 1 g probenesid den bir saat sonra verildiğinde  
terminal yarı ömrü ve EAA değeri sırasıyla %18 ve %40 artar.  
10 mg/kg’lık bir dozun 8 saatte bir, birer saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı 
yenidoğanlarda (0 -3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3.8 saat  olarak belirlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömrü nde çok az bir değişme olur . Kronik böbrek 
yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. 
Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovi r düzeyleri 
diyaliz sırasında % 60 oranında düşmüştür.  
Asiklovir ve zidovu dinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite  
İn vivo  ve in vitro  mutajenite testlerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir risk  rolünün olmadığını  göstermiştir.  
 
Karsinojenite  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.  
 
Fertilite  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler, sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında bildirilmiştir.  
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olarak alınan asiklovirin 
herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır .  
 
Teratojenite  
Standar t testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda 
teratojenik veya ebmbriyotoksik etkilere neden olmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlemiştir fakat sadece 
yüks ek subkütanöz dozları takiben maternal toksisite meydana gelmiştir . Bu bulguların  klinik 
kanıtları kesin değildir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristal selüloz  (Avicel PH 102)  
Sodyum nişasta glikolat (Primojel)  
Kopovidon  
Magnezyum stearat  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 8 / 8 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 20 tabletlik  blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
190/68  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 