KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 mL, enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Somatropin……..................................................................6.7 mg/mL
(Somatropin, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli kullanılarak üretilmiştir.)
1 mg somatropin, 3 IU (İnternasyonel Ünite) somatropine eşdeğerdir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)………………………yeterli miktarda
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem.
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Çocuklarda:
Büyüme hormonu eksikliğine (BHE) bağlı büyüme geriliği,
Kızlarda gonadal disgeneziye bağlı büyüme geriliği (Turner Sendromu),
Puberte öncesi çocuklarda kronik böbrek hastalığına bağlı büyüme gecikmesi,
Doğum boyu ve/veya ağırlığı -2 standart sapmanın (SS) altında olan ve 4 yaşına veya daha
sonrasına kadar normal büyüme hızını yakalayamamış [son yıl süresince büyüme hızı standart
sapma skoru (SSS) < 0] gebelik yaşına göre küçük (small for gestational age = SGA) doğmuş
kısa boylu çocuklarda büyüme geriliği (şu anki boy SSS < -2.5 ve parental düzeltilmiş boy
SSS < -1).
Noonan sendromuna bağlı büyüme geriliği.
1Erişkinlerde:
Çocukluk döneminde başlayan büyüme hormonu eksikliği:
Çocukluk döneminde başlayan büyüme hormonu eksikliği olanlar, büyüme tamamlandıktan
sonra büyüme hormonu salgı kapasitesi bakımından tekrar değerlendirilmelidir. Üçten fazla
hipofiz hormonu eksikliği olan kişilerde, tanımlanmış bir genetik sebebe, yapısal hipotalamo-
hipofizer anomalilere, santral sinir sistemi tümörlerine veya yüksek doz kraniyal ışınlamaya
bağlı şiddetli büyüme hormonu eksikliği (BHE) olan kişilerde ya da hipotalamo-hipofizer
hastalık veya yetmezliğine sekonder BHE’li kişilerde, eğer büyüme hormonu tedavisini
bıraktıktan en az dört hafta sonra serum insülin-benzeri büyüme faktörü-1 (IGF-1) < -2 SSS
ise test gerekli değildir.
Diğer tüm hastalarda IGF-1 ölçümü ve bir büyüme hormonu stimülasyon testi gereklidir.
Erişkinlik döneminde başlayan büyüme hormonu eksikliği:
Bilinen hipotalamo-hipofizer hastalıkta, kraniyal ışınlama ve travmatik beyin hasarında
belirgin BHE. BHE, prolaktin haricinde başka bir aksta eksiklikle ilişkili olmalıdır. BHE,
akstaki diğer eksiklikler için yeterli replasman tedavisinin başlatılmasından sonra bir
provokatif test ile gösterilmelidir.
Erişkinlerde, tercih edilen provokatif test, insülin tolerans testidir. İnsülin tolerans testi
kontrendike olduğunda, alternatif provokatif testler uygulanmalıdır. Arjinin testi ile büyüme
hormonu salıverdirici hormon testinin birlikte yapılması önerilmektedir. İnsülin tolerans testi
kadar belirlenmiş tanısal değerleri olmasa da arjinin veya glukagon testleri de kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Norditropin®, yalnızca, endikasyonları konusunda uzman doktorlar tarafından
reçetelenmelidir.
Doz hastaya göre belirlenir ve her zaman hastanın tedaviye verdiği klinik ve biyokimyasal
yanıt göz önüne alınarak düzenlenmelidir.
Genel olarak önerilen dozlar:
Pediyatrik Popülasyon:
Büyüme hormonu yetersizliği
0.025-0.035 mg/kg/gün veya 0.7-1.0 mg/m2/gün
Büyüme tamamlandıktan sonra BHE devam ediyorsa, yağsız beden kütlesi ve kemik mineral
oluşumu dahil olmak üzere tam somatik erişkin gelişimi elde edilecek şekilde büyüme
hormonu tedavisine devam edilmelidir (dozlamaya yol göstermesi için, bakınız Erişkinlerde
replasman tedavisi).
Turner Sendromu
0.045-0.067 mg/kg/gün veya 1.3-2.0 mg/m2/gün
Kronik böbrek hastalığı
0.050 mg/kg/gün veya 1.4 mg/m2/gün (bakınız Bölüm 4.4)
2Gebelik yaşına göre küçük (SGA)
0.47 mg/kg/hafta’ya kadar (0.067 mg/kg/gün’e kadar)
Boy SSS < -3 olan çok kısa pediyatrik hastalarda ve yaşca daha büyük pubertal pediyatrik
hastalarda, daha yüksek Norditropin® dozu (0.067 mg/kg/gün'e kadar) ile tedaviye
başlanması düşünülebilir. Tedavinin ilk birkaç yılında önemli ölçüde büyüme yakalanırsa,
dozajda kademeli bir azalma düşünülebilir. Boy kısalığı daha az şiddetli olan, başlangıç boy
SSS değerleri -2 ile -3 arasında olan 4 yaşından küçük pediatrik hastalardatedaviye 0.033
mg/kg/gün ile başlanması ve dozun gerektiği gibi titre edilmesi düşünülebilir.
Uzama hızı +1 SSS’nun altında ise, tedavinin ilk yılından sonra tedavi sonlandırılmalıdır.
Uzama hızı < 2 cm/yıl ise ve onaylanması gerekirse, epifiz büyüme plaklarının kapanmasına
uygun şekilde, kemik yaşı kızlarda > 14 ya da erkeklerde > 16 ise tedavi sonlandırılmalıdır.
Noonan sendromu:
Önerilen doz 0.066 mg/kg/gündür, ancak bazı vakalarda 0.033 mg/kg/gün yeterli olabilir
(bakınız Bölüm 5.1).
Epifizler kapandığında tedavi sonlandırılmalıdır (bakınız Bölüm 4.4).
Erişkin popülasyonunda:
Erişkinlerde replasman tedavisi
Doz, hastanın gereksinimine göre belirlenmelidir. Çocukluk döneminde başlayan BHE’si olan
hastalarda tedaviye 0.2-0.5 mg/gün dozla başlanması ve sonrasında IGF-1
konsantrasyonlarına göre doz ayarlaması önerilmektedir.
Erişkinlikte başlayan BHE hastalarında tedaviye düşük dozla başlanması önerilir: 0.1-0.3
mg/gün. Dozun, hastanın tedaviye verdiği yanıt ve hastanın advers olaylar ile ilgili
deneyimleri göz önüne alınarak birer aylık aralıklar ile artırılması önerilmektedir. Doz
titrasyonuna kılavuz olarak serum IGF-1 kullanılabilir. Kadınlarda, erkeklere göre daha
yüksek dozlar gerekebilir; erkekler zaman içinde artan IGF-1 duyarlılığı sergiler. Bu durum,
özellikle oral östrojen replasman tedavisi almakta olan kadınlarda gerekenden az, erkeklerde
ise gerekenden fazla tedavinin uygulanması riskinin söz konusu olduğu anlamına gelir.
Doz gereksinimi yaşla birlikte azalır. İdame dozu kişiler arasında önemli değişkenlik gösterir
fakat nadiren 1.0 mg/gün dozajını aşar.
Uygulama şekli:
Genellikle, her gün akşamları cilt altına uygulama önerilmektedir. Lipoatrofiyi önlemek için,
enjeksiyon yeri değiştirilerek uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kronik böbrek hastalığı olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin bir parçası olarak böbrek
fonksiyonlarında azalma gözlendiğinden, Norditropin® NordiFlex® tedavisi sırasında, önlem
olarak, böbrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme veya glomerüler filtrasyon hızında
(hiperfiltrasyonu gösterebilecek) bir artış açısından böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda, Norditropin® NordiFlex® tedavisi, renal
transplantasyon yapılırken kesilmelidir.
3Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Altmış yaşın üzerindeki popülasyonda kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de listelenen preparatın bileşimindeki maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarlılık.
Somatropin, tümör aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu varlığında kullanılmamalıdır.
Büyüme hormonu tedavisi başlanmadan önce intrakraniyal tümörler inaktif olmalı ve anti-
tümöral tedavi tamamlanmış olmalıdır. Tümör büyümesini gösteren herhangi bir bulgu
varlığında tedavi kesilmelidir.
Somatropin, epifizleri kapanmış çocuklarda boy uzamasının uyarılması için
kullanılmamalıdır.
Açık kalp cerrahisi, abdominal cerrahi, kazaya bağlı çoklu travma, akut solunum yetmezliği
veya benzer durumları takiben akut kritik hastalık komplikasyonları olan hastalar
somatropinle tedavi edilmemelidir (bakınız Bölüm 4.4).
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda, Norditropin® NordiFlex® tedavisi, renal
transplantasyon yapılırken kesilmelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Somatropin tedavisi gören çocuklar, çocuk gelişimi konusunda uzman doktorlar tarafından
düzenli olarak değerlendirilmelidir. Somatropin tedavisi, her zaman, büyüme hormonu
yetmezliği ve tedavisi konusunda uzman olan bir doktor tarafından yapılmalıdır. Bu koşullar,
Turner sendromu, kronik böbrek hastalığı ,SGA ve Noonan Sendromu tedavisi için de
geçerlidir. Norditropin® kullanımını takiben erişkin dönemdeki final boy uzunlukları ile ilgili;
Noonan Sendromlu çocuklar için veri sınırlıdır, kronik böbrek hastalığı olan çocuklarda ise
veri yoktur.
Önerilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır (bakınız 4.2).
Çocuklarda boy uzamasının uyarılması sadece epifiz kapanıncaya kadar beklenebilir.
Çocuklar
Prader-Willi Sendromu olan hastalarda BHE tedavisi
Aşırı obezite, üst solunum yolu obstrüksiyonu veya uyku apnesi öyküsü yada tanımlanamamış
solunum enfeksiyonu gibi risk faktörlerinden biri ya da birden fazlası olan Prader-Willi
sendromlu hastalarda somatropin tedavisinin başlanması ile ani ölümler bildirilmiştir.
Gebelik yaşına göre küçük (SGA)
SGA’lı doğan kısa boylu çocuklarda, tedaviye başlamadan önce, büyüme bozukluğunu
açıklayacak diğer tıbbi nedenler ya da tedaviler dışlanmalıdır.
4Puberte başlangıcına yakın olan SGA’lı hastalarda tedaviye başlamak ile ilgili deneyimler
sınırlıdır. Bu nedenle, puberte başlangıcına yakın hastalarda tedaviye başlanması
önerilmemektedir.
Silver-Russell sendromlu hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır.
Turner Sendromu
Somatropin ile tedavi edilen Turner Sendromlu hastalarda el ve ayaklardaki büyümenin
izlenmesi önerilmektedir. El ve ayaklarda büyüme artışı gözlenirse, dozun, doz aralığındaki
daha düşük bir doza düşürülmesi düşünülmelidir.
Turner Sendromlu kızlarda otitis media riski genellikle artmış olduğundan, en azından yılda
bir defa kulak muayenesi yapılması önerilmektedir.
Kronik böbrek hastalığı
Kronik böbrek hastalığı olan çocuklarda doz, kişiye göre değişir ve kişinin tedaviye verdiği
bireysel yanıta göre belirlenmelidir (bakınız Bölüm 4.2). Somatropin tedavisine başlamadan
önce, böbrek hastalığı uygun şekilde tedavi edilirken, büyüme en az bir yıl takip edilmeli ve
büyüme bozukluğu tam olarak belirlenmelidir. Somatropin tedavisi süresince, konservatif
üremi tedavisi alışılmış tıbbi ürünlerle devam etmeli ve gerekiyorsa diyaliz sürdürülmelidir.
Kronik böbrek hastalığı olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin bir parçası olarak, böbrek
fonksiyonlarında azalma normal olarak gözlenir. Bununla birlikte, somatropin tedavisi
sırasında, önlem olarak, böbrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme veya glomerüler filtrasyon
hızında (hiperfiltrasyonu gösterebilecek) bir artış açısından böbrek fonksiyonları takip
edilmelidir.
Skolyoz
Somatropinle tedavi edilen bazı hasta gruplarında, örneğin Turner sendromu ve Noonan
sendromu gibi, skolyozun daha sık görüldüğü bilinmektedir. Ayrıca, çocuklarda hızlı büyüme
skolyoz ilerlemesine neden olabilir. Somatropinin skolyoz insidansında veya şiddetinde artışa
neden olduğu gösterilmemiştir. Tedavi boyunca skolyoz bulguları izlenmelidir.
Kan şekeri ve insülin
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocuklarda, tedaviye başlamadan önce ve sonrasında yılda bir
kez açlık insülin ve kan glukoz değerlerinin ölçülmesi önerilmektedir. Diabetes mellitus riski
yüksek olan hastalarda (örn. ailede diyabet öyküsü, obezite, ağır insülin direnci, akantozis
nigrikans), oral glukoz tolerans testi (OGTT) yapılmalıdır. Belirgin diyabet ortaya çıkarsa
büyüme hormonu tedavisi uygulanmamalıdır.
Somatropinin karbonhidrat metabolizmasını etkilediği saptanmıştır. Bu nedenle, hastalar
glukoz intoleransı kanıtları açısından gözlenmelidir.
IGF-1
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocuklarda tedaviye başlamadan önce ve daha sonra yılda iki
kez IGF-1 düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir. Tekrarlayan ölçümlerde IGF-1 düzeyleri,
yaş ve puberte durumuna göre referanslarla karşılaştırıldığında, +2 SS’yı geçerse, normal
sınırlarda bir IGF-1 düzeyi elde etmek için doz azaltılmalıdır.
5SGA’lı doğmuş kısa boylu çocukların tedavisi boy uzaması tamamlanmadan sonlandırılırsa,
büyüme hormonu tedavisi ile elde edilen boy kazanımlarının bir kısmı kaybedilebilir
Erişkinler
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliği
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliği hayat boyu süren bir hastalıktır ve buna göre tedavi
edilmelidir. Ancak 60 yaşın üzerindeki hastalar ve beş yıldan uzun süre erişkin BHE tedavisi
gören hastalar ile ilgili deneyimler hala sınırlıdır.
Erişkinler ve Çocuklar
Pankreatit
Her ne kadar nadir görülüyor olsa da, somatropin ile tedavi edilen, karın ağrısı geliştiren
hastalarda, özellikle çocuklarda pankreatit değerlendirilmelidir.
Genel
Neoplaziler
Somatropin tedavisi gören yetişkinlerde veya çocuklarda yeni primer kanser riskinin arttığına
dair bir kanıt yoktur. Tümörler veya malign hastalığı tamamen remisyonda olan hastalarda,
somatropin tedavisi, relaps oranının artması ile ilişkili bulunmamıştır.
En sık olarak intrakraniyal neoplaziler olmak üzere çocukluk çağı kanserini yenmiş, büyüme
hormonu tedavisi gören kişilerde ikincil neoplazilerde hafif bir artış gözlenmiştir. İkincil
neoplaziler için baskın olan risk faktörü, öncesinde radyasyona maruz kalınmasıdır.
Malign hastalığı tamamen remisyonda olan hastalar relaps açısından somatropin tedavisinin
başlangıcından itibaren yakından izlenmelidir.
Lösemi
Somatropin tedavisi gören büyüme hormonu eksikliği olan hastaların çok az bir kısmında
lösemi gözlendiği bildirilmiştir. Ancak, somatropin tedavisi gören hastalarda predispozan
faktörü olmayan lösemi gelişme riskinin arttığına dair bir kanıt yoktur.
Benign intrakraniyal hipertansiyon
Şiddetli veya tekrarlayıcı baş ağrısı, görme sorunları, bulantı ve/veya kusma gibi belirtilerin
varlığında papil ödemi için fundoskopi önerilmektedir. Papil ödemi doğrulanırsa, tanıda
benign intrakraniyal hipertansiyon düşünülmeli ve uygun görülürse, büyüme hormonu
tedavisi sonlandırılmalıdır.
İntrakraniyal hipertansiyonu düzelmiş hastalarda klinik kararı yönlendirecek yeterli kanıt
halen yoktur. Büyüme hormonu tedavisine yeniden başlandığında, intrakraniyal hipertansiyon
bulgularının dikkatle takip edilmesi gereklidir.
İntrakraniyal bir lezyona sekonder olarak büyüme hormonu eksikliği olan hastalar, altta yatan
hastalığın ilerlemesi veya nüks etmesi bakımından sık sık kontrol edilmelidir.
Tiroid fonksiyonu
Somatropin, tiroid dışında T4’ün T3'e dönüşümünü artırır, bu sayede başlangıç aşamasında
olan hipotirodiyi ortaya çıkarabilir. Bu yüzden tüm hastalarda tiroid fonksiyonları
izlenmelidir. Hipopitüer hastalığı olan hastalarda somatropin tedavisi sırasında standart
replasman tedavisi yakından izlenmelidir.
6İlerleyen hipofiz hastalığı olan hastalarda hipotiroidi gelişebilir.
Turner Sendrom'lu hastalarda anti-tiroid antikorlarının görüldüğü primer hipotiroidi gelişme
riski artmıştır. Hipotiroidi somatropine yanıtı etkileyeceği için, hastalara düzenli aralıklarla
tiroid fonksiyon testleri uygulanmalı ve endike olduğunda, tiroid hormonu ile replasman
tedavisi uygulanmalıdır.
İnsülin duyarlılığı
Somatropin insülin duyarlılığını azalttığı için, hastalar glukoz intoleransı bulguları açısından
gözlenmelidir (bakınız Bölüm 4.5). Diabetes mellituslu hastalarda, somatropin tedavisi
başladıktan sonra insülin dozunu ayarlamak gerekebilir. Diyabeti olan veya glukoz intoleransı
olan hastalar somatropin tedavisi boyunca yakından izlenmelidir.
Antikorlar
Somatropin içeren tüm ürünlerde olduğu gibi, hastaların çok küçük bir grubunda somatropine
karşı antikorlar gelişebilir. Bu antikorların bağlanma kapasiteleri düşüktür, ve büyüme hızının
üzerine bir etkileri yoktur. Tedaviye cevap vermeyen her hastada somatropine karşı antikor
testi yapılmalıdır.
Akut adrenal yetmezlik
Somatropin tedavisinin başlatılması 11βHSD-1 inhibisyonuna ve serum kortizol
konsantrasyonlarının düşmesine neden olabilir. Somatropin uygulanan hastalarda daha önce
teşhis edilmemiş olan santral (sekonder) hipoadrenalizm aşikar hale gelebilir ve
glukokortikoid replasmanı gerekli olabilir. Ek olarak, daha önce teşhis edilmiş
hipoadrenalizme yönelik glukokortikoid replasmanı tedavisi gören hastalar somatropin
tedavisinin başlatılmasının ardından idame veya stres dozlarında artış yapılmasına gereksinim
duyabilir (bakınız Bölüm 4.5).
Oral östrojen tedavisiyle birlikte kullanım
Somatropin almakta olan bir kadın oral östrojen tedavisine başladığı takdirde serum IGF-1
düzeylerinin yaşa uygun normal aralık içinde tutulması için somatropin dozunun artırılması
gerekebilir. Bunun aksine, somatropin almakta olan bir kadın oral östrojen tedavisini bıraktığı
takdirde büyüme hormonu fazlalığının ve/veya yan etkilerin önlenmesi için somatropin
dozunun azalması gerekebilir (bakınız Bölüm 4.5).
Kapital femoral epifizin kayması
Büyüme hormonu eksikliği dahil, endokrin bozuklukları olan hastalarda, kalçada epifiz
kayması genel popülasyona göre daha sık görülebilir. Somatropinle tedavi edilen ve topallama
ya da kalça veya diz ağrısı şikayeti geliştiren hastalar doktor kontrolünden geçmelidir.
Klinik çalışma deneyimi
Yoğun bakım ünitelerinde gerçekleştirilen iki adet plasebo kontrollü klinik çalışma, açık kalp
veya abdominal cerrahi, kazaya bağlı çoklu travma veya akut solunum yetmezliğini izleyen
komplikasyonlara bağlı akut kritik hastalık yakınması olan ve yüksek doz (5.3-8 mg/gün)
somatropin uygulanan hastalarda mortalitenin arttığını göstermiştir. Onaylanmış
endikasyonlar için replasman dozu alıp aynı zamanda bu hastalıkları geliştiren hastalarda,
büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, akut kritik
hastalıkları olanlarda büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin potansiyel yararları ile olası
riskleri değerlendirilmelidir.
7Turner Sendromlu hastalarda gerçekleştirilen açık etiketli, randomize bir klinik çalışma
(0.045-0.090 mg/kg/gün doz aralığı), doza bağlı otitis eksterna ve otitis media riskine eğilim
olduğunu göstermiştir. Bu çalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştırıldığında, kulak
enfeksiyonlarındaki artış daha fazla kulak ameliyatı/tüp takılması ile sonuçlanmamıştır.
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.
Norditropin® her “1.5 mL”de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Glukokortikoidlerle eşzamanlı tedavi, Norditropinin büyümeyi destekleyici etkisini inhibe
eder. ACTH yetmezliği olan hastaların glukokortikoid replasman tedavisi, büyüme üzerine
olası bir inhibitör etkiyi önleyecek şekilde dikkatle düzenlenmelidir.
Büyüme hormonu kortizonun kortizole dönüşümünü azaltır ve daha önce keşfedilmemiş olan
santral hipoadrenalizmi belirgin hale getirebilir veya düşük glukokortikoid replasmanı
dozlarını etkisiz hale getirebilir (bakınız Bölüm 4.4).
Oral östrojen replasmanı almakta olan kadınlarda tedavi hedefine erişilebilmesi için daha
yüksek bir büyüme hormonu dozu gerekli olabilir (bakınız Bölüm 4.4).
Büyüme hormonu eksikliği olan erişkinlerle gerçekleştirilmiş olan bir etkileşim çalışmasından
bildirilen veriler, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından
metabolize edilen bileşiklerin klerensini artırabileceğini göstermiştir. Sitokrom P450 3A4
tarafından metabolize edilen bileşiklerin (örn. seks hormonları, kortikosteroidler,
antikonvülzanlar ve siklosporin) klerensi özellikle artabilir, bunun sonucunda da bu
bileşiklerin plazma düzeyleri düşer. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.
Somatropin büyüme hormonunun ulaşılan boy üzerindeki etkisi de gonadotropin, anabolik
steroidler, östrojen ve tiroit hormonu gibi diğer hormonlarla ilave tedaviden etkilenebilir.
İnsülin tedavisi almış hastalarda, somatropin tedavisi başlatıldıktan sonra insülin dozunun
ayarlanması gerekli olabilir (bakınız Bölüm 4.4).
Pediyatrik Popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinler için yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Somatropin içeren ürünler çocuk doğurma potansiyeli olan kontrasepsiyon kullanmayan
kadınlarda önerilmemektedir.
8Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya embriyonal-fetal gelisim veya doğum
veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bakınız Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadınlar üzerinde klinik veri yoktur. Dolayısıyla, somatropin içeren ürünler hamilelik
sırasında önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda somatropin içeren ürünlere ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır. Somatropinin
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, somatropin içeren ürünler emziren
kadınlara verileceği zaman dikkat edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Norditropin® NordiFlex® ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Norditropin® NordiFlex®‘in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yok veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Büyüme hormonu eksikliği olan hastaların özelliklerinden biri, ekstraselüler sıvı eksikliğidir.
Somatropin tedavisine başlandığında, bu eksiklik düzeltilir. Özellikle erişkinlerde periferik
ödem şeklinde sıvı tutulması oluşabilir. Karpal tünel sendromu yaygın değildir ama
erişkinlerde gözlenebilir. Semptomlar, genellikle geçici ve doza bağlıdır ve bir süre için doz
azaltılması gerekebilir.
Hafif artralji, kas ağrısı ve paresteziler de oluşabilir ama genellikle sınırlıdır.
Çocuklarda advers reaksiyonlar yaygın değildir ya da seyrektir.
Klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkiler ve sıklıkları aşağıda verilmektedir. Sıklıklar
şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erişkinlerde tip 2 Diabetes mellitus
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde baş ağrısı ve parestezi
Yaygın olmayan: Erişkinlerde karpal tünel sendromu. Çocuklarda baş ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kaşıntı
Seyrek: Çocuklarda döküntü
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları
Yaygın: Erişkinlerde artralji, eklem sertliği ve miyalji
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kas sertliği
9Seyrek: Çocuklarda artralji ve miyalji
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erişkinlerde ve çocuklarda jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Erişkinlerde periferik ödem (yukarıdaki metne bakınız)
Yaygın olmayan: Çocuklarda ve erişkinlerde enjeksiyon yerinde ağrı. Çocuklarda enjeksiyon
yeri reaksiyonları
Seyrek: Çocuklarda periferik ödem
Turner Sendromlu çocuklarda büyüme hormonu tedavisi sırasında el ve ayaklarda büyümenin
arttığı bildirilmiştir.
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada, yüksek doz Norditropin® ile tedavi edilen
Turner sendromlu hastalarda otitis media sıklığında artış eğilimi olduğu gözlenmiştir. Ancak,
çalışmada, düşük doz grubuyla karşılaştırıldığında, kulak enfeksiyonlarındaki artış daha fazla
kulak ameliyatı/tüp takılması ile sonuçlanmamıştır.
Pazarlama sonrası deneyim:
Yukarıda belirtilen advers ilaç reaksiyonlarına ek olarak, aşağıdakiler spontan olarak
bildirilmiş ve genel olarak Norditropin® tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak
değerlendirilmiştir. Bu advers etkilerin sıklıkları eldeki veriler ile tahmin edilemez.
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Büyüme hormonu eksikliği olan hastaların çok azında lösemi bildirilmiştir (bakınız Bölüm
4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bakınız Bölüm 4.3).
Somatropine karşı antikor oluşumu. Bu antikorların titreleri ve bağlanma kapasiteleri çok
düşüktür ve büyüme hızının üzerine bir etkileri yoktur.
Endokrin hastalıkları
Hipotiroidi. Serum tiroksin düzeylerinde azalma (bakınız Bölüm 4.4).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperglisemi (bakınız Bölüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları
Benign intrakraniyal hipertansiyon (bakınız Bölüm 4.4)
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları
Legg-Calvé-Perthes. Kısa boylu hastalarda Legg-Calvé-Perthes daha sık görülebilir.
Araştırmalar
Kan alkalen fosfataz düzeyinde artış.
10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı, başlangıçta kan glukoz değerinde düşmeye ve daha sonra kan glukoz
değerinde artışa neden olabilir. Glukoz düzeylerindeki bu düşüş, hipogliseminin klinik
bulguları görülmeksizin, biyokimyasal olarak belirlenmektedir. Uzun süreli doz aşımı
büyüme hormonu fazlalığının bilinen belirti ve bulgularıyla sonuçlanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hipofiz ön lob hormonları ve analogları, somatropin ve somatropin
agonistleri.
ATC kodu: H01AC01
Etki mekanizması
Norditropin® NordiFlex®, rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş insan büyüme hormonu
olan somatropin içerir. İki disülfür köprüsüyle stabil hale getirilmiş 191 amino asidin
oluşturduğu, molekül ağırlığı yaklaşık 22.000 dalton olan anabolik bir peptiddir.
Somatropin’in temel etkisi, iskelet büyümesinin ve somatik büyümenin stimülasyonudur ve
vücudun metabolik süreçlerine belirgin etkisi vardır.
Farmakodinamik etkiler
Büyüme hormonu eksikliği tedavi edildiğinde, vücut yapısında bir normalleşme meydana
gelir, yağsız vücut kitlesinde artış ve yağ kitlesinde azalma olur.
Somatropin, etkisinin çoğunu insülin benzeri büyüme faktörü 1 (IGF-1) aracılığı ile gösterir.
IGF-1, başta karaciğer olmak üzere vücudun bütün dokularında üretilir.
IGF-1'in % 90'dan fazlası, en önemlisi IGFBP-3 olan bağlayıcı proteinlere (IGFBP) bağlanır.
Stres sırasında hormonun lipolitik ve protein koruyucu etkisi özellikle önemli hale gelir.
Somatropin, aynı zamanda, kemik döngüsünü artırır ve bu, biyokimyasal kemik
belirteçlerinin plazma düzeylerinde artış şeklinde gözlenir. Erişkinlerde, daha belirgin kemik
rezorpsiyonuna bağlı olarak, tedavinin başlangıcındaki ilk birkaç ayda kemik kitlesi hafifçe
azalır, ancak tedavinin devam etmesi ile kemik kitlesi artar.
Klinik etkililik ve güvenlilik
11SGA’lı doğmuş kısa boylu çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda boy uzaması
tamamlanıncaya kadar tedavi için 0.033 ve 0.067 mg/kg/gün dozları kullanılmıştır. Sürekli
tedavi edilmiş ve boy uzaması hemen hemen tamamlanmış 56 hastada, tedavinin başlangıcına
göre ortalama boy değişikliği +1.90 SSS (0.033 mg/kg/gün) ve +2.19 SSS (0.067 mg/kg/gün)
bulunmuştur. Erken spontan büyüme hızını yakalayamamış, tedavi edilmemiş SGA’lı
çocuklarla ilgili literatür verileri 0.5 SSS’lık bir geç büyümeyi akla getirmektedir. Uzun süreli
güvenlilik verileri hala sınırlıdır.
Noonan sendromuna bağlı boy kısalığı olan 3 ila <11 yaşındaki 51 çocukta 104 hafta (primer
sonlanım noktası) ve 208 hafta boyunca günde bir kez 0.033 mg/kg/gün ve 0.066 mg/kg/gün
Norditropin tedavisi uygulandıktan sonra, büyümeyi artırıcı bir etki görülmüştür.
0.033 mg/kg/gün (0.84 SSS) ve 0.066 mg/kg/gün (1.47 SSS) dozlarında 104. haftada (primer
sonlanım noktası) ortalama boy SSS değerinde başlangıca göre istatistiksel açıdan anlamlı bir
artış görülmüştür. 104. haftada gruplar arasında ortalama 0.63 SSS [%95 GA: 0.38, 0.88] fark
gözlemlenmiştir; fark 208 haftadan sonra daha büyüktür ve ortalama fark 0.99 SSS'dir [%95
GA: 0.62; 1.36] (Şekil 1).
2.0 2.0
m m
iş
iğ
e d
iş
iğ
e
n
e 1.5 1.5
d
n
d e
n d
is
ig
z
iç
n
a b a t e d 'S 1.0 1.0
n
is
ig
z
iç
n a b a t e d
S 'S
S S
k ilk
e
s k ü
0.5 0.5 S k
ilk
e s k
Y ü
Y
0.0 0.0
0 12 26 39 52 65 78 91 104 117 130 143 156 169 182 195 208
Norditropin 0.033 mg/kg/gün Norditropin 0.066 mg/kg/gün
Tam analiz seti, Son gözlemin ileri taşınan örnek
verisi (LOCF imputed data.)
Hata çubukları 1*SEM(Standart Hata Ortalaması)
Şekil 1 Başlangıçtan 208 haftaya kadar boy SSS (ulusal) değişimi
12Tedavinin ilk yılında ortalama boy hızı ve boy hızı SSS değeri başlangıca göre belirgin
biçimde artmıştır ve 0.066 mg/kg/gün dozunda 0.033 mg/kg/gün dozuna göre daha büyük bir
artış olmuştur. Ortalama boy hızı SSS değeri iki yıllık tedaviden sonra her iki grupta ve ayrıca
0.066 mg/kg/gün grubunda dört yıllık tedaviden sonra 0'ın üzerinde devam etmiştir. Çalışma
dönemi boyunca boy hızı SSS değeri 0.066 mg/kg/gün dozunda 0.033 mg/kg/gün dozuna göre
daha büyüktür (Şekil 2).
Grup = Norditropin 0.033 mg/kg/gün Grup = Norditropin 0.066 mg/kg/gün
Randomizasyondan bu yana geçen süre (hafta)
Tam analiz seti, Son gözlemin ileri taşınan örnek verisi (LOCF imputed
data.)
Başlangıç:Tarama öncesi 1. yıldan 0. haftaya boy hızı.
Hata çubukları 1*SEM(Standart Hata Ortalaması)
13
SSS
ızıH
yoB
5.01
2.80 2.65
1.44
0.92
0.58
-0.39
-0.73
-1.70
-1.99
Başlangıç Başlangıç
Şekil 2 Başlangıçtan 208 haftaya kadar boy hızı SSS (ulusal)
24 pediyatrik hastada (18'i iki yıllık ileriye dönük, açık etiketli, randomize, paralel gruplu
çalışmaya dahil olmuş, altısı protokolü randomizasyonsuz izlemiştir) final boy verileri
toplanmıştır. İlk iki yıllık ileriye dönük çalışmadan sonra, Norditropin tedavisi final boya
kadar devam etmiştir. Tedavinin sonunda, hastların çoğunluğu (16/24) normal ulusal referans
aralığı dahilinde (> 2 SSS) bir final boya ulaşmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Farklı dozlardaki Norditropin® NordiFlex®’in sağlıklı kişilere cilt altına enjeksiyonundan
sonra, rekonstitüye Norditropin®’e ve birbirlerine biyoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.
Emilim:
Norditropin® NordiFlex®’in (endojen somatropinleri sürekli somatostatin infüzyonu ile
baskılanmış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı enjeksiyonundan yaklaşık 4 saat sonra 42-46
nanogram/mL’lik maksimum büyüme hormonu konsantrasyonu sağlanmıştır.
Dağılım:
Büyüme hormonu eksikliği olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogram/kg/dak. i.v.
Norditropin® infüzyonunu takiben dağılım hacmi 67.6 ± 14.6 mL/kg olarak saptanmıştır.Biyotransformasyon:
Norditropin® NordiFlex®’in amino asit zinciri 22kDa insan somatropinine benzerdir.
Norditropin® NordiFlex®’in degradasyonunun (bozunma) insan somatropininin degradasyonu
(bozunması) ile benzer olması beklenmektedir.
Eliminasyon:
Büyüme hormonu eksikliği olan dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogram/kg/dak. i.v.
Norditropin® infüzyonu sonrasında serum yarılanma ömrü 21.1 ± 1.7 dakika ve metabolik
klerens hızı dakikada 2.33 ± 0.58 mL/kg bulunmuştur.
Norditropin® NordiFlex®’in (endojen somatropinleri sürekli somatostatin infüzyonu ile
baskılanmış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı enjeksiyonundan sonra insan büyüme
hormonu yaklaşık 2.6 saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Farmakokinetik doz orantılılığı çalışması yürütülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuşun degradasyon
yapılmış veya yapılmamış şekilde uygulanmasından sonra merkezi sinir sistemi,
kardiyovasküler sistem ve solunum sistemi üzerindeki genel farmakolojik etkileri fare ve
sıçanlarda araştırılmıştır; böbrek fonksiyonları da değerlendirilmiştir. Norditropin®
NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş(sıvı formülasyon) ve Norditropin®
(dondurularak-kurutulmuş) ile karşılaştırıldığında degrade olmuş (bozunmuş) ürünün
etkisinde herhangi bir farklılık görülmemiştir. Her üç ürün de, idrar hacminde, beklenen doza
bağlı azalma ve sodyum ve klorür iyonlarında retansiyon göstermiştir.
Sıçanlarda, Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş ile
Norditropin®’in farmakokinetik özelliklerinin benzer olduğu gösterilmiştir. Degrade olmuş
(bozunmuş) Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuşun da,
Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuşile biyoeşdeğer olduğu
gözlenmiştir.
Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş veya degrade olmuş
(bozunmuş) ürünün tek dozda veya tekrarlanan dozlarda toksisite ve lokal tolerans
çalışmalarında herhangi bir toksik etki veya kas dokusunda herhangi bir hasar görülmemiştir.
Poloksamer 188'in toksisitesi fare, sıçan, tavşan ve köpeklerde araştırılmış ve toksikolojik
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
Poloksamer 188, enjeksiyon bölgesinde belirgin bir birikim olmaksızın enjeksiyon
bölgesinden hızla emilmiştir. Poloksamer 188 başlıca idrar ile atılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Histidin
14Poloksamer 188
Fenol
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmalarının olmamasından dolayı, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Açıldıktan sonra: Buzdolabında (2°C-8°C) maksimum 4 hafta saklayınız. Ürün, alternatif
olarak, 25°C’nin altında maksimum 3 hafta saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kullanmaya başlamadan önce: Işıktan korumak için, buzdolabında (2°C-8°C) dış kartonu
içinde saklayınız. Dondurmayınız.
Herhangi bir soğutma elemanının yakınında saklamayınız.
İlk açıldıktan sonra ürün saklama koşulları için gerekli bilgi Bölüm 6.3’te yer almaktadır.
Dondurmayınız.
Kullanım sırasında, her enjeksiyondan sonra daima Norditropin® NordiFlex® kullanıma hazır
kalemin üzerindeki kalem kapağını değiştiriniz. Her enjeksiyon için yeni bir iğne kullanınız.
Kullanmaya başlamadan önce iğne kullanıma hazır kalem üzerine takılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 mL plastik kalem enjektöre sabit bir şekilde oturtulan
kartuştan (Tip I renksiz cam) oluşan çok dozlu tek kullanımlık kullanıma hazır kalemdir.
Kartuşun alt kısmı piston şeklinde kauçuk bir tıpa (Tip 1 kauçuk kapak) ve üst kısmı da
alüminyum kapak ile contalanmış disk şeklinde ince kauçuk tıpa (Tip 1 kauçuk kapak) ile
kapatılmıştır. Kalem enjektör üzerindeki basma düğmesi mavi renktedir. 1 kullanıma hazır
kalemlik ambalaj ve çoklu paketten (5 ve 10x1 kullanıma hazır kalem içeren) oluşan ambalaj
boyutları bulunmaktadır. Tüm ambalaj boyutları pazarda bulunmayabilir.
Kullanıma hazır kalem karton içerisinde paketlenmiştir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
15Norditropin® NordiFlex® 8 mm’ye kadar uzunluktaki NovoFine® veya NovoTwist® tek
kullanımlık iğneler ile kullanılacak şekilde tasarlanmış kullanıma hazır kalemdir.
Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 mL 0.050 mg somatropin artışlarıyla doz başına
maksimum 3.0 mg somatropin sağlar.
Uygun dozajı sağlamak ve hava enjeksiyonunu engellemek için, ilk enjeksiyondan önce
büyüme hormonu akışı kontrol edilmelidir. İğne ucunda büyüme hormonu damlası
görünmüyorsa, Norditropin® NordiFlex®’i kullanmayınız. Dozu, doz seçiciyi istenen doz
gözetleme penceresinde görünene kadar çevirerek seçiniz. Eğer yanlış dozu seçerseniz, doz
seçiciyi ters yönde çevirerek dozu düzeltebilirsiniz. Doz enjekte etmek için basma düğmesine
basınız.
Norditropin® NordiFlex® hiçbir zaman şiddetle çalkalanmamalıdır.
Norditropin® NordiFlex® enjeksiyonluk büyüme hormonu çözeltisi rengi değişmiş veya
bulanık ise kullanmayınız. Kalemi bir veya iki kez ters çevirerek kontrol ediniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - İstanbul Türkiye
Tel: 0 212 385 40 40
Faks: 0 212 282 21 20
8. RUHSAT NUMARASI
111/45
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
.../.../...
16