KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
LOTRIMIN® Sprey, %2
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde:
%2 Mikonazol nitrat
Yardımcı maddeler:
Propilen Glikol %3.254 a/a
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Sıvı sprey
Topikal uygulama için, berrak, soluk sarı renkte sıvı sprey.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonları
Dermatofitlerin ve maya mantarlarının neden olduğu yüzeyel mantar
enfeksiyonlarında ve gram pozitif bakteriler ile mantar enfeksiyonunun birlikte
bulunduğu karışık enfeksiyonlarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Eğer hekim tarafından başka bir şekilde önerilmedi ise sabah ve akşam olmak üzere
günde en az 2 kere uygulayın. Bütün mantar hastalıklarının tedavisinde olduğu gibi,
LOTRIMIN® tedavisinin de en az 4 hafta devamı önerilir.
Uygulama şekli:
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedikçe aşağıdaki uygulama şekli önerilir:
Đlgili deri bölgesi yıkanıp iyice kurutulur. Kullanmadan önce ilaç iyice çalkalanır.
Sprey tüpü ilgili alanın üzerini ince bir tabaka halinde kaplayacak şekilde spreylenir.
Tinea pedis tedavisi sırasında, tedavinin başarısı için bazı önlemlerin de birlikte
alınması gerekir:
• Parmak arasını kuru tutacak şekilde iyi havalanan, uygun ayakkabılar
kullanılmalıdır.
• Kullanılan çoraplar en az, günde bir kez değiştirilmelidir.
• Kullanılan ayakkabılar da her gün değiştirilerek dönüşümlü olarak kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
1/5Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanım sırasında, doğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir.
Hekim tarafından önerilmedikçe 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
LOTRIMIN®’e veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı
duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LOTRIMIN® propilen glikol içerdiğinden ciltte irritasyona sebep olabilir. Sprey
mekanizmasının tıkanması durumunda, küçük bir iğne kullanarak spreyleme deliği
açılır. Sigara içerken bu ürün spreylenmez. Ateş ile ısı kaynaklarının yakınlarında
kullanılmaz ve tüp bu kaynakların yakınlarında bırakılmaz. Tüp içeriği basınç
altındadır. Bu nedenle delinmemeli ve ezilmemelidir. Doğrudan güneş ışığından
korunmalıdır. Kullanımından sonra bile kutu delinmemeli ve ateşe atılmamalıdır. Tüp
içeriğinin bilerek inhalasyonu ve yutulması zararlı ve öldürücü olabilir. Spreylerken
kutu dik tutulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
CYP3A4’ün substratıdır. CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
inhibitörüdür. Topikal uygulanan bu üründen önemli bir sistemik etki beklenmediği
için bu enzimler üzerindeki etkisinden de önemli bir etkileşim beklenmemektedir.
Bununla birlikte varfarin gibi oral antikoagülan kullanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarla alakalı olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LOTRIMIN® topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan
bir preparattır. Uygulama sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların
etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmasını gerektiren herhangi bir içeriği
bulunmamaktadır. LOTRIMIN®’in doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi
bir etkisi bulunmamaktadır.
2/5Gebelik dönemi
LOTRIMIN® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oral yolla yüksek dozlar hariç gebelik /
embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Mikonazol nitrat’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Mikonazol
nitrat’ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da LOTRIMIN® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve LOTRIMIN®
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mikonazol nitrat’ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Pek çok çalışmada Mikonazol’ün topikal kullanımı ile ilişkilendirilen bir yan etki
raporlanmamıştır. Mikonazol’ün topikal uygulaması sonrası sistemik absorbsiyonu
mümkün olmadığı için sistemik bir yan etki raporlanmamıştır.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)]
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: Hafif irritasyon, eritem ve kaşıntı, yanma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanım sırasında, doğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir.
Hekim tarafından önerilmedikçe 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bugüne kadar bildirilen bir doz aşımı bilgisi yoktur.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Topikal uygulama için antifungal
ATC kodu: D01AC02
3/5Etki mekanizması:
Mikonazol, imidazol grubundan fungisidal etkili bir ajandır. Etkisini mantar hücre
membranında, membranın permeabilitesini değiştirerek mantarın yaşamsal
faaliyetlerini durdurarak yaptığı düşünülmektedir.
Mikonazol, topikal olarak kullanılan, antifungal etkisinin yanında bakterisit ve
bakteriostatik etkiye de sahip olan bir ajandır. Mikonazol, özellikle dermatofitlere,
maya mantarlarına ve gram pozitif bakterilere karşı etkindir. Trikofiton, Mikrosporum,
Epidermofiton mantarlarına karşı ileri düzeyde, spesifik ve fungusit etkilidir. Kandida
türü mantarlara ve Pytyrosporum ovale’ye karşı da etkilidir. T. mentagrophytes
mantarına karşı fungusit etki gösterir. Bu mantarların etkili olduğu tinea pedis, tinea
kruris ve tinea corporis, pitriyazis versicolor, yüzeyel kandida vakalarında, kaşıntı,
yanma gibi rahatsızları giderirken derinin mantar semptomlarının etkin bir şekilde yok
olmasını sağlar. Ayrıca bakterisit etkisinden dolayı gram-pozitif basil ve koklar ile
meydana gelen superenfeksiyonlarda da kullanılmıştır. Mikonazol ’un kokusuz ve
renksiz olması ile suda, organik solüsyonlarda kolayca çözünebilirliği gibi fiziksel
özellikleri, onun topikal bir preparat olarak kolayca uygulanmasını sağlar.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Topikal olarak uygulanan Mikonazol nitrat’ın cilt yolu ile sistemik absorbsiyonu
mümkün değildir.
Emilim:
Topikal uygulama sonrasında LOTRIMIN®’in emilimi bulunmamaktadır.
Dağılım
Topikal uygulama sonrasında LOTRIMIN®’in emilimi bulunmadığı için herhangi bir
dağılım bilgisi uygulanamaz.
Eliminasyon
Topikal uygulama sonrasında LOTRIMIN®’in emilimi bulunmadığı için herhangi bir
eliminasyon bilgisi uygulanamaz.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Đnsanlarda, yukarıda bahsi geçen sebeplerden dolayı, LOTRIMIN® ile farmakokinetik
çalışmalar yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mikonazol tıpta uzun süredir kullanılmakta olup etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmış
bir üründür. Bugüne kadar kullanımında da ürünün kullanımını sınırlayabilecek
istenmeyen bir etkiye rastlanmamıştır. Etkinlik ve emniyet bilgileri farmakopelerde
detaylı olarak yer almıştır. Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve
karsinojenik etkileri de içeren toksikolojik bri risk söz konusu değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Đtici gaz (Propellant A-31)
Alkol SD-40-2 Anhidröz
Standamid KD
4/5Propilen Glikol
DL Alpha Tokoferol
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
150g’lık metal şişesinde sprey mekanizması ve Kullanma Talimatı ile birlikte karton
kutuda bulunur.
6.6 Tıbbi beşeri üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sigara içerken bu ürün spreylenmez. Ateş ile ısı kaynaklarının yakınlarında
kullanılmaz ve tüp bu kaynakların yakınlarında bırakılmaz. Tüp içeriği basınç
altındadır. Bu nedenle delinmemeli ve ezilmemelidir. Doğrudan güneş ışığından
korunmalıdır. Kullanımından sonra bile kutu delinmemeli ve ateşe atılmamalıdır. Tüp
içeriğinin bilerek inhalasyonu ve yutulması zararlı ve öldürücü olabilir. Spreylerken
kutu dik tutulmalıdır.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
ÜMRANĐYE 34773, ĐSTANBUL
Tel: 216 612 9191
Fax: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
02.03.2009, 126/92
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 02.03.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
-
5/5