 
 
1/17 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.   BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
NETROMYCĐNE ® Enjektabl 50 mg/2 ml Ampul 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF TERKĐBĐ 
 
Etkin madde:  50 mg Netilmisin (sülfat olarak) 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit................................ ................... 4.2 mg 
Sodyum sülfit anhidrus............................. .................. 2.4 mg 
Disodyum edetat dihidrat........................... ................. 0.2 mg 
Sodyum sülfat anhidrus............................. .................. 5.2 mg 
Sodyum hidroksit................................... ..................... * 
* pH 5.6 D 6.0’ya ayarlamak için 0.1 N solüsyonlar h alinde kullanılır. 
 
 “Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.” 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Steril, apirojen enjektabl solüsyon. Parenteral uyg ulama içindir (intramüsküler ve 
intravenöz). 
 
4.  KLĐNĐK  ÖZELLĐKLER 
 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
 NETROMYCĐNE Enjektabl aşağıdaki bakterilerin duyarl ı türlerinin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir: Escherichia  coli , Klebsiella-Enterobacter-Serratia  
grubu bakteriler, Citrobacter  türleri, Proteus  türleri (indol pozitif ve indol negatif türler), 
Pseudomonas  aeruginosa , ve penisilin ve metisiline dirençli olanlar dahil  olmak üzere 
koagülaz pozitif ve koagülaz negatif Stafilokok  türleri ve Neisseria  gonorrhoeae .   
 
Klinik araştırmalar netilmisinin, şu durumlarda etk ili olduğunu göstermiştir: 
• Bakteriyemi, neonatal sepsis ve diğer septisemiler 
• Solunum yolunun şiddetli enfeksiyonları 
• Böbrek ve ürogenital sistem enfeksiyonları 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Yanıklar, yaralar, perioperatif enfeksiyonlar 
• Peritonit dahil diğer karın içi enfeksiyonlar 
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları 
  
 
2/17 
 NETROMYCĐNE Enjektabl'ın, tanısı konmuş ya da kuşku lanılan Gram negatif 
enfeksiyonlarının başlangıç tedavisinde endikedir. Gram negatif enfeksiyon şüphesinde, 
netilmisin tedavisine duyarlılık testlerinin sonuçl arı alınmadan başlanabilir. Tedaviye 
devam edilmesi kararı, duyarlılık testlerinin sonuç larına, hastanın toleransına ve alınan 
yanıta göre verilmelidir. 
 
Enfeksiyon etkeninin bilinmediği şiddetli enfeksiyo nlarda, duyarlılık testlerinin sonuçları 
alınıncaya kadar hasta, bir penisilin ya da sefalos porin ile kombine edilerek netilmisin 
tedavisine alınabilir. Eğer anaerobik mikroorganizm adan kuşkulanılıyorsa, 
NETROMYCĐNE Enjektabl uygun bir antibakteriyel teda vi ile kombine edilerek 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon etkeninin tanımlanmasınd an sonra, NETROMYCĐNE 
tedavisi sürdürülmeli ya da başka bir tedaviye geçi lmelidir. 
 
Enfeksiyon etkenini saptamak ve netilmisine duyarlı lığını belirlemek için bakteriyolojik 
testler yapılmalıdır. Testlerde 30 µg netilmisin iç eren diskler kullanılabilir. 
 
Duyarlılık testlerine göre enfeksiyon etkeni netilm isine dirençli ise ve hasta beklenen 
yanıtı vermiyorsa, uygun başka bir antibakteriyel t edaviye geçilmelidir. 
 
Netilmisinin, Pseudomonas  aeruginosa ’nın neden olduğu hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda, karbenisilin ya da tikarsilin ile kombine edildiğinde etkili olduğu 
saptanmıştır. Streptokok türlerinin neden olduğu en dokarditin tedavisinde netilmisin, 
penisilin grubu bir antibiyotikle kombine kullanılm ış ve etkili bulunmuştur. Sepsis ya da 
stafilokok pnömonisinden kuşkulanılan yenidoğanlard a, netilmisinin bir penisilinle 
kombine tedavisi endikedir. 
 
Şiddetli stafilokok enfeksiyonlarında etkinliği gös terilmiş olan netilmisin, penisilin ya da 
diğer daha az toksik antibiyotikler kontrendikeyse ve duyarlılık testleri ile klinik 
değerlendirme uygunsa, endikedir. Duyarlı stafiloko klar ile Gram negatif patojenlerin 
birlikte neden oldukları karma enfeksiyonlarda neti lmisin kullanılabilir.  
 
PeriDoperatif dönemde, duyarlı patojenlerin neden o lduğu bilinen ya da neden 
olduğundan kuşkulanılan enfeksiyonlarda, NETROMYCĐN E Enjektabl tedavisine preD
operatif dönemde başlanılması ve postDoperatif döne mde devam edilmesi önerilir. 
Özellikle enfekte organ ameliyatlarında (örneğin, k olesistit, prostatit, genitoDüriner yol), 
vücut sıvılarında enfeksiyon veya kontaminasyon ya da yabancı cisim varlığında 
(örneğin, kolanjit, safra taşı, idrar yolu enfeksiy onu, idrar yollarında taş, delici 
yaralanmalar), içi boş organların rüptürü veya perf orasyonu mevcutsa ya da ameliyat 
sırasında bakteriyel kontaminasyon olasılığı varsa,  periDoperatif kullanım düşünülmelidir. 
NETROMYCĐNE Enjektabl, şüphelenilen ya da kanıtlana n mikrobiyal patojenlere karşı 
diğer uygun antibiyotiklerle birlikte uygulanmalıdı r. 
 
NETROMYCĐNE Enjektabl, böbrek işlevlerinin normal o lduğu erkeklerde (üretra ve 
rektum) ve kadınlardaki (üretra, serviks, rektum) a kut, komplikasyonsuz gonokoksik 
enfeksiyonlarda endikedir. 
  
 
3/17 
 Klinik araştırmalar NETROMYCĐNE’nin, kanamisin, gen tamisin, tobramisin, sisomisin 
ve amikasin gibi diğer aminoglikozitlere dirençli o lan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde etkili olduğunu gösterm iştir.  
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Đnramüsküler ve intravenöz uygulamalarda önerilen d oz aynıdır. 
  
Doğru dozun saptanması için, tedavi öncesi hastanın  kilosunun ölçülmesi gerekir. Obez 
hastalarda aminoglikozid dozajı yağsız vücut ağırlı ğına göre hesaplanmalıdır.  
 
NETROMYCĐNE Enjektabl, uygulamadan önce başka ilaçl arla karıştırılmamalı, önerilen 
uygulama yolu ve doz şemasına göre ayrı olarak uygu lanmalıdır. 
 
Netilmisinin serum konsantrasyonlarının yeterli düz eyde olduğunu ve aşırı yüksek 
olmadığını görmek için, en yüksek ve en düşük netil misin serum konsantrasyonlarının 
ölçülmesi önerilir. NETROMYCĐNE Enjektabl, günde ik i ya da üç doz şeklinde 
uygulandığında, en yüksek konsantrasyonlara uygulam adan 30D60 dakika sonra ulaşır ve 
bu değer 4D12 µg/ml arasındadır.  Doz, en yüksek se rum konsantrasyonu 16 µg/ml’nin 
üzerinde uzun süre kalmayacak şekilde ayarlanmalıdı r. Bir sonraki dozun 
uygulanmasından hemen önce ölçülen en düşük serum k onsantrasyonunun 4 µg/ml’nin 
üzerinde olmamasına dikkat etmek gerekir. NETROMYCĐ NE Enjektabl, günde tek doz 
olarak uygulandığında, en yüksek konsantrasyonun 20 D30 µg/ml arasında olması istenir. 
 
Her hastada serum düzeylerinin yeterliliği belirlen irken, enfeksiyon etkeninin duyarlılığı, 
enfeksiyonun şiddetliliği ve hastanın savunma mekan izmalarının durumu göz önüne 
alınmalıdır. 
 
Normal olarak tedavi süresi 7D14 gündür. Komplikasy onlu enfeksiyonlarda, daha uzun 
süreli bir tedavi gerekli olabilir. Her ne kadar uz un süreli tedaviler iyi tolere edilirse de, 
normal tedavi süresinden daha uzun süre tedavi edil en hastalarda böbrek işlevlerinin, 
işitme derecesinin ve vestibüler işlevlerin yakında n izlenmesi önerilir. Klinik olarak 
gerekli durumlarda, doz azaltılabilir. 
 
Đntramüsküler uygulama 
Böbrek işlevleri normal hastalar 
Erişkinler: Böbrek işlevleri normal olan hastalarda, idrar yolu  enfeksiyonunda ya da 
hayatı tehdit etmeyen sistemik enfeksiyonlarda, gün de 4.0 D 6.0 mg/kg netilmisinin, tek 
doz olarak veya iki ya da üç eşit doza bölünerek ve rilmesi önerilir. 
 
Genellikle bu doz aralığında, düşük doz sınırı idra r yolu enfeksiyonlarında, yüksek doz 
sınırı ise sistemik enfeksiyonlarda uygulanır. Her iki durumda da dozun, hastalığın 
şiddetine ve hastanın durumuna göre ayarlanması uyg undur. 
 
40D60 kg arasındaki erişkinlerde, her 12 saatte bir  100 mg doz uygulanabilir veya 50D90 
kilo arasında erişkinlerde, her 12 saatte bir 150 m g ya da her 8 saatte bir 100 mg  
 
4/17 
 verilebilir. Daha düşük ya da daha fazla ağırlığa s ahip olan hastalarda doz, kg başına mg 
olarak hesaplanmalıdır. 
 
Şiddetli enfeksiyonlu hastalarda, 7.5 mg/kg/gün, üç  eşit doza bölünerek verilmelidir. 
Klinik olarak uygun görüldüğünde (genellikle tedavi ye başlandıktan 48 saat sonra) doz, 6 
mg/kg/gün’e düşürülmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
       Pediyatrik popülasyon: 
 
Pediatrik hastalar 
Prematüre ve miadında 1 haftalık ya da daha küçük y enidoğanlar:  6 mg/kg/gün (her 
12 saatte bir 3.0 mg/kg verilir). 
 
1 haftalıktan büyük yenidoğan ve bebekler:  7.5 D 9.0 mg/kg/gün (her 8 saatte bir 2.5D
3.0 mg/kg verilir). 
 
Çocuklar: 6.0 D 7.5 mg/kg/gün (her 8 saatte bir 2.0D2.5 mg/kg  verilir). 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmalıdı r. Olanaklar elveriyorsa, netilmisinin 
serum konsantrasyonlarının ölçülmesi önerilir. Doz şeması, kesin sınırlamalar getirmez, 
ancak, netilmisin serum düzeyleri ölçülemiyorsa, he kim bir doz kılavuzu olarak bu 
şemadan yararlanabilir. 
 
Doz ayarlaması yapılırken, eğer ilacın serum düzeyl eri ölçülemiyorsa ve böbrek işlevleri 
stabilse, serum kreatinini ve kreatinin klirensi, b öbrek yetmezliğinin derecesini 
saptamada en önemli ölçütlerdir. 
 
Farklı aralıklarla doz uygulaması:  Doz ayarlamasında kullanılabilecek yöntemlerden 
biri, normal dozu daha uzun aralıklarla vermektir. Serum kreatinin düzeyi ile netilmisinin 
yarılanma süresi orantılı olduğu için, uygun doz ar alığı, bu ölçüte göre saptanabilir. Doz 
aralığını saat biriminden hesaplamak amacıyla, seru m kreatinin düzeyi (mg/100 ml), 8 ile 
çarpılır. Örneğin, 60 kg ağırlığındaki bir hastanın  serum keratinin düzeyi 3 mg/100 ml 
ise, 120 mg’lık (2 mg/kg) dozun 24 saatte (3x8) bir  verilmesi uygundur. 
 
Farklı doz uygulaması:  Şiddetli bir sistemik enfeksiyonu ve böbrek yetmez liği olan 
hastalarda, antibiyotiği daha sık aralıklarla, anca k daha düşük dozlarda vermek tercih 
edilebilir. Bu hastalarda, netilmisinin serum konsa ntrasyonları ölçülmelidir. 
 
Önerilen yöntemler şunlardır: 
1.  Alışılan başlangıç ya da yükleme dozu verildikten s onra, 8 saatte bir verilecek 
azaltılmış dozu kabaca hesaplamak için, normalde ön erilen doz, serum keratinin 
düzeyine bölünür (Tablo 1). Örneğin, 60 kg ağırlığı nda ve serum keratinin düzeyi 3 
mg/100 ml olan bir hastaya, 120 mg (2 mg/kg) başlan gıç ya da yükleme dozunu 
verdikten sonra, her 8 saatte bir 40 mg (120:3) net ilmisin verilebilir.  
 
5/17 
 2.  Kreatinin klirens hızının bilindiği durumlarda 8 sa atte bir verilecek olan idame dozu 
ise, aşağıdaki denklem yardımıyla hesaplanır: 
 
                                             Ölçüle n kreatinin klirensi* 
Đdame dozu (8 saatte bir)= DDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDD DDDDDDDDDDDDDD x Normal idame dozu 
                                              Norma l kreatinin klirensi 
 
*ml/dakika/1.73 m 2 olarak kreatinin klirens hızı 
 Başlangıç ya da yükleme dozu, böbrek işlevleri nor mal olan hastalar için önerilen dozla  
aynıdır. 
 
TABLO 1 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz şeması 
(Normal başlangıç dozu verildikten sonra 8 saatte b ir verilecek olan azaltılmış 
doz) 
Serum kreatinini 
(mg/100 ml) Yaklaşık kreatinin 
klirensi 
(ml/dakika/1.73 m 2) Normal dozun yüzdesi 
(%) 
<1.0 
1.1D1.3 
1.4D1.6 
1.7D1.9 
2.0D2.2 
2.3D2.5 
2.6D3.0 
3.1D3.5 
3.6D4.0 
4.1D5.1 
5.2D6.6 
 >100 
70D100 
55D70 
45D55 
40D45 
35D40 
30D35 
25D30 
20D25 
15D20 
<10 100 
80 
65 
55 
50 
40 
35 
30 
25 
20 
10 
 
Yukarıdaki doz şeması, netilmisinin serum düzeyinin  ölçülemediği durumlarda 
kullanılmak üzere verilmiştir. Böbrek yetmezliğinin  artması, dozun daha da 
düşürülmesini gerektirebilir. 
 
Đntravenöz uygulama 
Netilmisinin intravenöz uygulanması, özellikle sept isemisi olan ya da şoka girmiş 
hastaların tedavisinde yararlı olabilir. Ayrıca, ko njestif kalp yetmezliği, hematolojik 
hastalıklar, ağır yanıklar ya da kas kaybı olan has talarda, tercih edilen uygulama yöntemi 
olabilir. 
 
Erişkinlerde intravenöz uygulamada tek doz NETROMYC ĐNE Enjektabl, 50D200 mL 
steril serum fizyolojik ya da %5 dekstrozun sudaki çözeltisi ile seyreltilir. Bebeklerde ve 
çocuklarda, seyreltmede kullanılacak sıvı miktarı, hastanın sıvı gereksinimlerine göre 
saptanır. Đnfüzyon 1.5 D 2 saatin üzerinde sürecek şekilde uygulanmalıdır. 
  
 
6/17 
 Belirli durumlarda, bir doz NETROMYCĐNE Enjektabl, 3D5 dakika içinde yavaş olarak 
doğrudan ya da intravenöz kanül yoluyla toplardamar a uygulanabilir. 
 
NETROMYCĐNE Enjektabl, aşağıdaki parenteral solüsyo nlarla fiziksel olarak geçimlidir 
ve 0.3 mg/ml’lik konsantrasyonlarda, etkinliğinde b ir azalma olmadan, buzdolabında ya 
da oda sıcaklığında yaklaşık yedi güne kadar saklan abilir: steril enjeksiyonluk su, % 0,9 
sodyum klorür solüsyonu, %3 ve %5 sodyum klorür sol üsyonu, %5 dekstroz solüsyonu, 
%5 dekstroz elektrolit solüsyonu No. 48, %5 dekstro z elektrolit No. 75, %5 dekstroz + 
%0.9 sodyum klorür solüsyonu, %50 dekstroz solüsyon u, %5 sodyum bikarbonat 
solüsyonu, %5 dekstrozda %6 dekstran 75 solüsyonu, %10 dekstran 40 solüsyonu, %10 
dekstroz solüsyonu, Ringer solüsyonu, Laktatlı Ring er solüsyonu, %5 dekstrozda laktatlı 
Ringer solüsyonu, %5 dekstrozda Isolyte P, %5 dekst rozda Isolyte M, %5 dekstrozda 
Isolyte E, %10 ve %20 Osmitrol (mannitol) solüsyonu , %5 dekstrozda PlasmaDLyte M, 
PlasmaDLyte 148, %5 dekstrozda PlasmaDLyte 56, %5 d ekstrozda PlasmaDLyte 148, %5 
dekstrozda Ionosol B, %5 dekstrozda Ionosol T, %10 Travert Elektrolit No. 2, %10 
Travert Elektrolit No. 3, %10 Gentran 40 ve %5 deks troz, Polysal içinde %5 dekstroz, 
%5 Amigen enjektabl, %5 dekstrozda %5 Amigen, Normo solDR, Polysal (düz), Aminosol 
%5 enjektabl, FreDAmine II %8.5 enjektabl, %10 fruk toz enjektabl, %5 dekstrozda %10 
Rheomacrodex. 
 
Özel Kullanım Şekilleri 
Erkeklerde ve Kadınlarda Gonore : Tek bir intramüsküler enjeksiyon olarak, 300 mg 
NETROMYCĐNE Enjektabl önerilir. Enjeksiyonun yarısı  bir kalçaya, yarısı diğer 
kalçaya olacak şekilde, gluteal kasın üst dış kadra nın içine yapılmalıdır. Çok zayıf veya 
çok şişman hastalarda doz, yağsız vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır. 
 
Hemodiyaliz:  Böbrek yetmezliği olan ve hemodiyalize giren hasta larda hemodiyalizle 
kandan uzaklaştırılan netilmisin miktarı, diyaliz y öntemi ve diğer etkenlere bağlı olarak 
değişiklik gösterir. Sekiz saatlik bir hemodiyaliz uygulaması, kandaki netilmisin 
miktarını yaklaşık %63 oranında azaltabilir. Daha k ısa bir hemodiyaliz uygulaması, daha 
az miktarda ilacın uzaklaştırılmasına neden olabili r. Her hemodiyaliz uygulamasından 
sonra önerilen doz, 2 mg/kg’dır. Çocuklarda, enfeks iyonun şiddetine bağlı olarak, 2D2.5 
mg/kg doz uygulanabilir. 
 
Đdrar Yolu Enfeksiyonları:  Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonu olan hastal arda, 
özellikle enfeksiyon kronikse ve tekrarlıyorsa ve b öbrek yetmezliğine neden olmamışsa, 
günde tek doz olarak 3 mg/kg ile tedavi edilebilir.  Örneğin, 7D10 gün süreyle 150D200 mg 
netilmisin kas içine uygulanır. 
 
Kombine tedavi 
Netilmisin, diğer antibiyotiklerle kombine edildiği nde, böbrek yetmezliği olan ve 
olmayan hastalar için önerilen dozlar azaltılmamalı dır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Netilmisin ya da diğer aminoglikozitlere aşırı duya rlılığı olan ya da ciddi toksik 
reaksiyonlar görülen kişilerde kontrendikedir. 
  
 
7/17 
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aminoglikozit kullanan hastalar, uygulamaya bağlı o larak ortaya çıkabilecek toksik 
etkilerden dolayı yakından izlenmelidir. Ciddi enfe ksiyonlar nedeni ile 7D10 günden daha 
uzun süre NETROMYCĐNE Enjektabl kullanan erişkinler  ve çocuklar veya yaşa, kiloya 
ya da tahmin edilen böbrek fonksiyona göre önerilen  dozlardan daha yüksek dozlarla 
tedavi gören hastalarda, tedavi süresince böbrek fo nksiyonlarının ve serum 
elektrolitlerinin düzenli aralıklarla değerlendiril mesi gerekir.  
 
Netilmisin tedavisi sırasında görülebilen nefrotoks isite genellikle hafif olmasına rağmen, 
tedavi sırasında böbrek işlevlerinin yakından izlen mesi önerilir. Nefrotoksisite riski, 
böbrek yetmezliği olan, uzun süre ya da yüksek dozl arda tedavi edilen hastalarda ve 
yaşlılarda daha fazladır. 
 
Netilmisin tedavisi sırasında ototoksisite, her ne kadar diğer aminoglikozitlere göre daha 
ender görülüyor ve hafif seyrediyorsa da, öncelikle  böbrek yetmezliği olan ya da 
böbrekleri normal çalışan ancak, ilacı uzun süre ya  da önerilenden daha yüksek dozlarda 
kullanan hastalarda işitme kaybı ve vestibüler bozu kluk görülebilir. 
 
Tedaviden önce ya da tedavi sırasında böbrek yetmez liği saptanmış hastalarda, böbrek ve 
8’inci kafa çiftinin işlevlerinin izlenmesi önerili r. Đdrar, düşük dansite, proteinüri, 
silindirüri ve hücreler açısından izlenmelidir. 
 
Kan üresi, serum kreatinini ya da kreatinin klirens i, belirli aralıklarla kontrol edilmelidir. 
Olanaklıysa, özellikle risk altındaki hastalarda, s eri odiyogramlar yapılması önerilir. 
Ototoksisite (baş dönmesi, kulak çınlaması, kulakla rda uğuldama ya da işitme kaybı) ya 
da nefrotoksisite belirtileri görüldüğünde, doz aya rlaması yapılmalı ya da tedaviye son 
verilmelidir. Diğer aminoglikozitlerle de olduğu gi bi, renal ve 8’inci kafa çifti işlev 
bozuklukları, ender olarak tedavi sonuna kadar orta ya çıkmayabilir. 
 
Olanaklıysa, yeterli terapötik etkinliği sağlamak v e toksik etkilerden kaçınmak için, 
aminoglikozit serum düzeyleri izlenmelidir. Netilmi sin dozu, en yüksek serum düzeyi 16 
µg/ml’nin üzerinde uzun süre kalmayacak biçimde aya rlanmalıdır. Eğer serum düzeyi, 
ikinci dozun verilmesinden biraz önce ölçülüyorsa, serum düzeyinin, önerilen dozlarda 
0.5D2 µg/ml olması gereklidir, 4 µg/ml’nin üzerinde ki konsantrasyonlardan 
kaçınılmalıdır. Serum konsantrasyonlarının aşırı yü ksek olması, renal ve 8’inci kafa çifti 
bozukluklarının ortaya çıkma riskini artırır. 
 
Geniş yanık alanları olan hastalarda, farmakokineti k değişikliklere bağlı olarak, 
aminoglikozitlerin serum konsantrasyonları düşebili r. Bu hastalarda, uygun dozun 
bulunabilmesi için netilmisinin serum düzeylerinin ölçülmesi özellikle önemlidir. 
 
Aminoglikozitler, kuramsal olarak nöromüsküler ilet i üzerinde kürara benzer etki 
yapabildiklerinden, myastenia gravis, parkinsonizm ya da bebeklerde görülen botulizm 
gibi nöromüsküler bozukluklarla seyreden hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
  
 
8/17 
 Yaşlı hastalarda, kan üresi ya da serum kreatinin d üzeyi gibi rutin testlerde 
saptanamayacak düzeyde böbrek yetmezliği olabilir. Kreatinin klirensinin saptanması 
daha yararlıdır. Bu hasta grubunda, diğer aminoglik ozit tedavilerinde olduğu gibi, 
netilmisin tedavisinde de böbrek işlevlerinin yakın dan izlenmesi önemlidir. 
 
Netilmisin ile tedavi edilen bazı yetişkin ve çocuk larda, aminoasidüri ve metabolik asidoz 
ile birlikte seyreden Fanconi benzeri bir sendromun  görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Aminoglikozitler arasında çapraz alerji olduğu göst erilmiştir. 
 
Tedavi sırasında, hastalara yeterli sıvı verilmesin e dikkat edilmelidir. 
 
Netilmisin sülfat tedavisi, dirençli mikroorganizma ların aşırı üremelerine neden olabilir. 
Böyle bir durum ortaya çıktığında, uygun bir tedavi ye başlanmalıdır  
 
NETROMYCĐNE Enjektabl, bazı duyarlı kişilerde, anaf ilaktik belirtiler ve hayatı tehdit 
eden veya daha hafif seyreden astım nöbetleri dahil  olmak üzere alerjik reaksiyonlara 
neden olabilen sodyum metabisülfit ve sodyum sülfit  içerir. Sülfit duyarlılığı, astımı 
olmayanlara göre astımlı hastalarda daha sık görülm ektedir. 
 
Netilmisin’i de içeren aminoglikozitlerin kullanımı  ile ilişkili olarak, nadiren Stevens – 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz bildi rilmiştir. 
 
NETROMYCĐNE Enjektabl, su duruluğundan soluk sarıya  kadar değişebilen bir renge 
sahiptir. Koyu sarı renk almış preparatlar kullanıl mamalıdır. 
 
NETROMYCĐNE'nin içeriğindeki bazı yardımcı maddeler  ile ilgili önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha a z sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
NETROMYCĐNE ® sodyum metabisülfit ve sülfit içerdiğinden nadir ol arak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olab ilir.  
 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etile şim şekilleri 
NETROMYCĐNE’in nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar la bir arada kullanılması, 
nefrotoksisite riskini artırır. Diğer aminoglikozit lerle olduğu gibi, potansiyel olarak 
nefrotoksik veya nörotoksik sistemik ya da topikal ilaçlarla bir arada veya peş peşe 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu ilaçlar aminogliko zitler, vankomisin, polimiksinDB, 
kolistin, organoplatinler, yüksek doz metotreksat, ifosfamid pentamidin, foskarnet, bazı 
antiviral ilaçlar (asiklovir, gansiklovir, adefovir , sidofovir, tenovir), amfoterisin B, 
siklosporin gibi immün baskılayıcı ilaçlar veya tak rolimus ve iyotlu kontrast ürünlerdir. 
Eğer bu tür kombinasyonların kullanılması gerekli i se, uygun laboratuvar testleri ile renal 
fonksiyonun yakından izlenmesi gerekir. Nefrotoksis ite riskini artıran diğer etkenler, ileri 
yaş ve dehidrasyondur. 
  
 
9/17 
 Netilmisin, etakrinik asit ya da furosemid gibi ken dileri de otoksisiteye yol açabilen 
güçlü diüretiklerle birlikte kullanılmamalıdır. Ayr ıca, intravenöz uygulamalarda, 
diüretikler, aminoglikozitlerin serum ve doku konsa ntrasyonlarını değiştirerek 
toksisitelerini artırabilir. 
 
Nörotoksik veya nefrotoksik antibiyotikler, lokal i rigasyon ve uygulamalarda da belirgin 
miktarlarda emilebildiklerinden, olası toksik etkil er, bu tür uygulamalarda da gözönüne 
alınmalıdır. 
 
Aminoglikozitler, belirli sefalosporinlerle birlikt e kullanıldıklarında, nefrotoksisitenin 
artabildiği bildirilmiştir. 
 
Klinik araştırmalarda her ne kadar nöromüsküler blo k ya da respiratuvar paralizi 
görülmemişse de, hayvan deneylerinde, klinik olarak  önerilen dozların üzerindeki 
dozlarda bu yan etkilerin ortaya çıktığı bildirilmi ştir. Aminoglikozitlerin özellikle, 
süksinilkolin, tübokürarin veya dekametonyum gibi n öromüsküler blok yapan ilaçlar, 
anestezikler ya da fazla miktarda sitrat antikoagül anlı kan transfüzyonu uygulanan 
hastalarda kullanılması durumunda bu olasılık göz ö nünde bulundurulmalıdır. Blok 
oluştuğunda, kalsiyum tuzları tabloyu düzeltebilir.  
 
Bir aminoglikozit, in vitro koşullarda bir betaDlak tam grubu antibiyotikle karıştırıldığında 
her ikisi de etkisiz hale gelebilir. Böbrek fonksiy onları azalmış olanlarda ve böbrek 
fonksiyonları normal olan bazı hastalarda, bir amin oglikozit ve bir penisilin preparatı 
farklı yollardan uygulandığında bile aminoglikozitl erin serum düzeyinin azaldığı ya da 
serum yarılanma süresinin kısaldığı bildirilmiştir.  Genellikle aminoglikozitlerin bu tür 
etkinlik kayıpları, ciddi böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda klinik olarak 
belirgindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Netromycin’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlara herhangi bir etkisi veya 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ila çlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir. 
 
Gebelik dönemi 
Netromycin’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzer inde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
Netromycin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
 
10/17 
  
Aminoglikozit grubu antibiyotikler plasentadan geçe r ve gebe kadınlara 
uygulandıklarında fetusa zarar verebilirler. Gebeli kleri sırasında netilmisin’i de içeren 
aminoglikozit uygulanan annelerin çocuklarında kalı cı bilateral konjenital sağırlık 
bildirilmiştir. 
 
Eğer gebelik sırasında anneye netilmisin uygulanmış sa veya hasta netilmisin alırken gebe 
kalmışsa, fetus üzerindeki olası etkileri konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerde yapılan araştırmalar, netilmisin sülfatın az miktarda süte geçtiğini 
göstermiştir. Anne sütü alan bebeklerde aminoglikoz itlere bağlı ciddi istenmeyen etki 
ortaya çıkma olasılığı bulunduğundan, ilacın anne a çısından önemi de göz önünde 
bulundurularak, emzirmeye ya da tedaviye son verilm elidir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
NETROMYCĐNE tedavisinin insanlarda fertiliteyi etki leyip etkilemediği 
bilinmemektedir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen b ir etkisi yoktur. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Nefrotoksisite:  Netilmisin uygulamalarından sonra ender olarak, id rarda silindir, hücre 
ya da protein varlığı veya kan üresindeki azot (BUN ), protein dışı nitrojen (NPN), serum 
kreatinin düzeylerinin yükselmesi veya oligüri şekl inde, genellikle hafif olan istenmeyen 
renal etkilerin görüldüğü bildirilmiştir. Bu etkile r, yaşlı, böbrek yetmezliği anamnezi 
olan, uzun süre ya da önerilenden yüksek dozlarla t edavi edilen hastalarda daha sık 
görülür ve genellikle belirtiler geriye dönüşümlüdü r. Yaşlılar ve çocuklar özellikle risk 
altında oldukları için klinik olarak yakından takip  edilmeleri önerilir. Uzun süre 
NETROMYCĐNE tedavisi gören hastalarda (7D10 gün üze rinde) ve yaşa, kiloya ve 
tahmin edilen böbrek fonksiyonuna göre önerilen doz ların üzerinde ilaç uygulanan 
hastalarda, renal fonksiyonların ve serum elektroli tlerinin tedavi başlangıcında ve daha 
sonra düzenli aralıklarla takip edilmesi önerilmekt edir. 
 
Nörotoksisite:  Diğer aminoglikozitlerden farklı olarak, NETROMYCĐ NE Enjektabl 
uygulamalarında, vestibular ve koklear toksisite in sidansı çok düşüktür. Vestibular 
işlevlerdeki azalma, kompensasyon mekanizmalarına b ağlı olarak geçici olabilir. Ender 
olarak görülen koklear toksisite genelikle geriye d önüşümsüzdür. Bu yan etkiler, özellikle 
böbrek yetmezliği olan, uzun süre ya da yüksek dozl a tedavi edilmiş hastalarda ortaya 
çıkar. Aminoglikozitlere bağlı ototoksisite riskini  artıran diğer etkenler arasında 
dehidratasyon, ilacın etakrinik asit ya da furosemi d ile birlikte kullanılması ya da daha 
önceden diğer ototoksik ilaçların uygulanmış olması  bulunur. Aminoglikozitlere bağlı 
ototoksisite semptomları sıklıkla geçicidir ve sers emlik, vertigo, kulak çınlaması, 
kulaklarda uğuldama ve iştime kaybı biçiminde ortay a çıkabilir. Đşitme kaybı, genellikle 
tiz tonları kapsar. 
  
 
11/17 
 Toksisite riski, NETROMYCĐNE Enjektabl’ı önerilende n daha yüksek dozda ve daha 
uzun süre kullanmayan, böbrek işlevleri normal kişi lerde düşüktür. Diğer 
aminoglikozitlerle tedavi sırasında nörotoksik reak siyonlar görülmüş olan bazı hastalar, 
NETROMYCĐNE Enjektabl ile başarıyla tedavi edilmişt ir. 
 
Netromisin kullanımına bağlı advers olaylar aşağıda ki sistem organ sınıfı ve sıklık 
derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); ya ygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1 /10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Yaygın : Çok artmış veya çok azalmış idrar miktarı, çok sı k veya çok az idrara çıkma 
Seyrek : Sıvı retansiyonu 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın : Bulantı, kusma, iştah kaybı 
Seyrek : Diyare 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan : Sersemlik, vertigo, kulak çınlaması, kulaklarda u ğuldama ve işitme 
kaybı, kulakta dolgunluk hissi, baş dönmesi, denge bozukluğu 
Seyrek : Baş ağrısı, oryantasyon bozukluğu, parestezi 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları 
Yaygın olmayan : Eritem, kaşıntı, kızarıklık  
Seyrek : Deri döküntüsü 
 
Göz bozuklukları 
Seyrek : Görme bozukluğu  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek : Taşikardi, hipotansiyon, çarpıntı, trombositoz 
 
Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar 
Seyrek : Solunum güçlüğü 
Bilinmiyor : Solunum yolu paralizi, eş zamanlı duyu kaybı, kas  gevşemesi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin boz ukluklar 
Yaygın olmayan : Şişlik, kaşıntı, kızarıklık 
Seyrek : Titreme, ateş, kırıklık, enjeksiyon yerinde ağrı ya da lokal reaksiyon 
 
 
  
 
12/17 
 Laboratuvar bulguları 
Bilinmiyor: Kan şekeri, alkali fosfataz, AST (SGOT) ya da ALT ( SGPT) ve bilirübin 
düzeylerinde yükselme, hiperpotasemi, diğer karaciğ er testlerinde anormallik, düşük 
hemoglobin, lökopeni, trombositopeni, eozinofili, a nemi ve protrombin zamanında 
uzama. 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi    
Aşırı doz ya da toksik reaksiyon durumlarında, neti lmisin sülfat, hemodiyaliz ya da 
periton diyalizi yoluyla kandan uzaklaştırılabilirs e de, periton diyalizi ile uzaklaştırma 
daha yavaştır. Bu işlemler, özellikle böbrek yetmez liği olan hastalar için önemlidir. 
 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: aminoglikozit 
ATC kodu: J01GB07 
Netilmisin, yarı sentetik ve suda çözünen aminoglik ozit grubu bir antibiyotiktir. 
 
Mikrobiyoloji:  Netilmisin, duyarlı mikroorganizmalarda normal pro tein sentezini inhibe 
ederek hızla bakterisit etki gösteren bir aminoglik ozittir. Düşük konsantrasyonlarda, 
geniş bir mikroorganizma grubuna etkilidir. Bunlar arasında, Escherichia  coli , Klebsiella , 
Enterobacter  ve Serratia  grubu bakteriler, Citrobacter  türleri, Proteus  mirabilis , Proteus  
morganii , Proteus  rettgeri , Proteus  vulgaris  de dahil olmak üzere Proteus  türleri (indol 
pozitif ve indol negatif), Pseudomonas  aeruginosa  ve Neisseria  gonorrhoeae  bulunur. 
Netilmisin, in vitro  araştırmalarda, Haemophilus  influenzae , Salmonella  türleri, Shigella  
türleri ve metisiline dirençli türler de içinde olm ak üzere, penisilinaz üreten ya da 
üretmeyen stafilokoklar üzerinde etkili bulunmuştur . Providencia , Acinetobacter  ve 
Aeromonas  türlerindeki bazı suşlar, netilmisine duyarlıdır.   
 
Yukarıda sayılan bakterilerin, kanamisin, gentamisi n, tobramisin ve sisomisin gibi 
aminoglikozitlere dirençli olan birçok türleri, in vitro  araştırmalarda netilmisine duyarlı 
bulunmuştur. Amikasine dirençli ancak netilmisine d uyarlı bazı türler de saptanmıştır.   
 
Genel olarak netilmisin, aminoglikozitleri fosforil asyon veya adenilasyon ile inaktive 
eden suşlara karşı etkilidir. Netilmisin, asetilasy on yapan suşlarda türe özgün olarak 
değişen etkiye sahiptir ve aminoglikozit permeabili tesi azalmış suşlara etkili değildir. 
 
Aşağıdaki bakteri türleri genellikle aminoglikozitl ere karşı dirençlidir: Streptococcus  
pneumoniae , özellikle grup D olmak üzere diğer streptokok tür lerinin çoğu ve 
Bacteriodes  türleri veya Clostridium  türleri gibi anaerobik mikroorganizmalar. 
 
Đn vitro  çalışmalar, aminoglikozitlerin hücre duvarı sentez ini etkileyen bir antibiyotikle 
kombine kullanılması durumunda, D grubu bazı strept okok suşlarına karşı sinerjik etki 
elde edildiğini göstermiştir. Netilmisin ve penisil in G kombinasyonu, Streptococcus  
faecalis  (enterokok) üzerinde sinerjik bakterisit etkiye sa hiptir. 
  
 
13/17 
 Netilmisin ile karbenisilin ya da tikarsilin kombin e edildiklerinde, Pseudomonas  
aeruginosa ’nın birçok türü üzerinde sinerjik etki elde edilir . Ayrıca, çeşitli antibiyotiklere 
karşı dirençli olan bazı Serratia  türleri üzerinde, netilmisin ile karbenisilin, azl osilin, 
mezlosilin, sefamandol, sefotaksim ya da moksalakta m kombine edildiğinde sinerjik etki 
elde edilmektedir. Kombine tedavilerde, antibiyotik  sinerji testlerinin yapılması 
gereklidir. 
 
Duyarlılık Testleri 
Bauer ve arkadaşları tarafından tanımlanan (Am J.Cl in Path. 45:493,1966: Federal 
Register 37:20525D20529,1972) disk yöntemi kullanıl dığında, 30 µg netilmisin içeren 
diskin çevresinde 17 mm ya da daha geniş bir inhibi syon alanı oluşursa, Pseudomonas  
aeruginosa  dışındaki bakteriler duyarlı kabul edilir. Pseudomonas  aeruginosa ’nın duyarlı 
kabul edilmesi için, 12 mm ya da daha geniş bir inh ibisyon alanı oluşması yeterlidir. Eğer 
inhibisyon alanı, Pseudomonas  aeruginosa  için 12 mm’den, diğer bakteriler için 17 
mm’den darsa, bakteri netilmisine dirençli kabul ed ilir. 
 
Pseudomonas  netilmisine, agar plate duyarlılık testinde, stafi lokok ve enterokoklardan 
farklı reaksiyon verdiğinden, duyarlı ve dirençli b akterileri ayırmak için farklı sınırlar 
kullanılır. Bu farklılık, klinik olarak daha düşük bir etkinlik anlamına gelmez. Eğer 
inhibisyon alanı, 12D17 mm arasındaysa, pozitif oks idaz testi ya da diğer tanımlama 
yöntemleriyle, Pseudomonas ’ın duyarlı olup olmadığı saptanabilir. 
 
Belirli durumlarda, özellikle Pseudomonas  aeruginosa  söz konusu olduğunda, tüp ya da 
agar seyreltme yöntemleriyle ek duyarlılık testleri nin yapılması tercih edilebilir. Bu amaç 
için netilmisin standart çözeltileri kullanılmalıdı r. 
 
5.2.  Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler 
 
Netilmisin sülfatın belirli bir dozda uygulanmasınd an sonra elde edilen serum 
konsantrasyonları beklenen değerlere yüksek oranda ulaşır. 
 
Netilmisin, intramüsküler yoldan uygulandığında, en  yüksek serum konsantrasyonuna 30D
60 dakikada ulaşır ve 12 saat boyunca ölçülebilir d üzeyde kalır. Bir saatlik intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulandığında, intramüsküler uyg ulamadakine benzer en yüksek 
serum konsantrasyonları elde edilir. Otuz dakikalık  infüzyon uygulamalarından sonra 
elde edilen en yüksek serum konsantrasyonu, intramü sküler uygulamadan sonra 
görülenden biraz daha yüksektir. Đntravenöz yoldan 3D5 dakikada enjeksiyon şeklinde 
uygulandığında ulaşılan en yüksek serum konsantrasy onları, 30 dakikalık infüzyon 
şeklinde uygulamadan sonra gözlenenin yaklaşık iki katıdır.  
 
Böbrek işlevleri normal olan hastalarda, netilmisin in en yüksek serum konsantrasyonları 
(µg/ml), genellikle tek intramüsküler dozun (mg/kg)  3.5 katıdır;  örneğin, erişkin bir 
hastada 2.0 mg/kg’lık bir dozdan sonra en yüksek se rum konsantrasyonunun 7 µg/ml’ye, 
3.0 mg/kg’lık bir dozdan sonra ise 10 µg/ml’ye kada r ulaşması beklenebilir. Netilmisin, 
böbrek işlevleri normal olan erişkin hastalara her 8 saatte bir 2.0 mg/kg ya da her 12 
saatte bir 3.0 mg/kg dozunda uygulandığında, serumd a birikime neden olmaz.  
 
14/17 
  
Sağlıklı erişkin gönüllülerde yapılan farmakokineti k araştırmalar, biyolojik yarılanma 
süresinin uygulama yolundan bağımsız olarak 2.5 saa t olduğunu göstermiştir. Doz 
yükseltildikçe yarılanma süresi uzar. Dağılım hacmi , vücut ağırlığının yaklaşık 
%20’sidir. Toplam vücut klirensi yaklaşık 80 ml/dak ika ve renal klirensi yaklaşık 
dakikada 65 ml’dir. Gönüllülerde yapılan netilmisin  çoklu doz çalışmalarında, 1.0D4.0 
mg/kg dozları arasında her 12 saatte bir uygulandığ ında, ikinci günde kararlı duruma 
ulaşılmıştır. 
 
Tüm aminoglikozitler gibi netilmisin de, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yüksek dozlarla ve uzun süre tedavi edilen hastalar ın serumunda birikebilir. Böbrek 
fonksiyonları normal olan hastalara göre, böbrek fo nksiyonları azalmış olan hastalarda 
netilmisin vücuttan daha yavaş atılır. Böbrek yetme zliği şiddetlendikçe, klirensi yavaşlar. 
Bu nedenle doz ayarlanmalıdır. 
 
Netilmisin ekstraselüler sıvıya dağıldığından, sıvı  retansiyonu olan hastalardaki en 
yüksek serum konsantrasyonu beklenenden düşük olabi lir. Aminoglikozitlerin ateşli 
hastalardaki serum konsantrasyonları, aynı dozun uy gulandığı ateşsiz hastalardakinden 
düşük olabilir. Ateş normale döndüğü zaman, ilacın serumdaki konsantrasyonu 
yükselebilir. Ateşli ve anemik durumlarda yarılanma  süresinde kısalma görülebilir. 
Bununla birlikte, bu durumlarda doz ayarlaması gene llikle gerekli değildir. 
 
Ağır yanıklı hastalarda aminoglikozitlerin yarılanm a süresi belirgin olarak kısalabilir ve 
serum konsatrasyonu uygulanan doza göre beklenen de ğerin altında olabilir. 
 
Netilmisinin proteinlere bağlanma oranı düşüktür ve  test yöntemine, özellikle test 
ortamındaki katyonların konsantrasyonuna bağlı olar ak değişir. 
 
Böbrek fonksiyonları normal hastalarda ilk uygulama dan sonra, genellikle netilmisin 
dozunun %80’i ya da daha fazlası 24 saatte idrarla atılır. Đdrardaki konsantrasyonu, 2 
mg/kg dozunda uygulandığında sıklıkla 150 µg/ml’nin  üzerindedir. 
 
Netilmisinin metabolik transformasyona uğradığını g österen hiçbir bulgu yoktur. Temel 
olarak glomerüler filtrasyon ile atılır. 
 
Birkaç günlük tedaviden sonra, idrarla atılan netil misin miktarı uygulanan doza yaklaşır. 
Aminoglikozitler, ilaç uygulaması kesildikten sonra  haftalar boyunca idrarda çok düşük 
miktarlarda saptanabilir. 
 
Böbrek fonksiyonları ileri derecede azalmış hastala rda, aminoglikozitlerin idrardaki 
konsantrasyonu ve hasarlı böbrek parenkimine geçişl eri azalır. Bu tür hastalarda idrar 
yolu enfeksiyonlarını tedavi ederken, ilaç atılımın daki bu azalmayla birlikte 
aminoglikozitlerin olası nefrotoksik etkileri göz ö nüne alınmalıdır. 
 
Probenesid, netilmisinin tübüler transportunu etkil emez. 
  
 
15/17 
 Endojen kreatinin klirens hızı ve serum kreatinin d üzeyleri, netilmisinin serum yarılanma 
süresi ile yüksek derecede korelasyon gösterir. Bu testlerin sonuçları, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlamasında rehber olarak kul lanılabilir (Pozoloji ve Uygulama 
kısmına bakınız). 
 
Parenteral uygulamadan sonra, netilmisin serumda, d okularda, balgamda ve perikard, 
plevra, sinoviya ile periton sıvılarında saptanabil ir. 
 
Netilmisinin vücut sıvılarındaki konsantrasyonunu ö lçmek için çeşitli yöntemler 
mevcuttur. Mikrobiyolojik, enzimatik ve radyoimmüna ssay teknikleri bunlar arasındadır. 
 
Böbrek korteksindeki konsantrasyonu, bazen serum ko nsantrasyonundan belirgin olarak 
yüksek bulunabilir. Safradaki konsantrasyonu, genel likle düşüktür ve safra ile atılımının 
minimum olduğu düşünülmektedir. Karaciğer yoluyla a tılımı minimumdur. Oral yoldan 
uygulanan netilmisinin sindirim kanalından emilimi çok düşüktür. Netilmisin periton ve 
plasenta membranlarından geçer ve kordon kanı ile f etüste saptanabilir. Parenteral yoldan 
uygulanan aminoglikozitler subDaraknoid alana çok d üşük oranda geçtiğinden, 
serebrospinal sıvıdaki netilmisin konsantrasyonu sı klıkla düşüktür ve uygulanan doz ile 
meningeal enflamasyonun derecesine bağlıdır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fare ve sıçanları yaşamları boyunca netilmisin uygu lanarak yapılan karsinojenisite 
çalışmalarında, ilaca bağlı hiçbir tümör gözlenmemi ştir. Aynı şekilde, mutajenisite 
çalışmaları da negatif sonuç vermiştir. Netilmisin,  sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir.   
 
Sıçanlarda, kobaylarda, köpeklerde, kedilerde ve ma ymunlarda netilmisin ile yapılan 
subakut ve kronik toksisite çalışmaları, netilmisin in, diğer aminoglikozitlere göre böbrek 
üzerinde daha az toksik etkili olduğu ve ototoksik etkilerinin daha düşük bulunduğu 
yönündedir.Örneğin, amikasin, gentamisin, kanamisin , netilmisin sisomisin, streptomisin 
ve tobramisin, sıçanlara önerilen dozlardan 10, 15,  25 kat daha yüksek dozlarda 14 gün 
boyunca uygulandıklarında, diğer ilaçların böbrekle rde histolojik hasar oluşturmasına 
karşın, netilmisin ve streptomisin düz doz cevap eğ risi sergilemişlerdir.Netilmisin 
uygulamasında artan dozla birlikte nefrotoksik etki de artışın görülmemesi, pek çok diğer 
çalışmada ve diğer hayvan türlerinde de gösterilmiş tir.  
 
Kobaylarda 100 mg/kg/gün netilmisin uygulanması oto toksik etkiye neden olmazken, 
amikasin, gentamisin, sisomisin ve tobramisin, baza l kohleanın dış tüycüklerinde %50D
%100 hücre hasarına neden olmuştur. Netilmisin, gen tamisinle karşılaştırıldığı paralel 
çalışmada hücre hasarına sebep olmamıştır. Bir başk a çalışmada, kediler ve maymunlarda 
netilmisin, ataksi ve bozulmuş denge refleksi açısı ndan gentamisin ile kıyaslanmıştır.  
Netilmisin ya bozulmaya neden olmamış ya da bozulma yı sağlamak için birkaç kat doz 
artışı gerekmiştir.  Netilmisin ile 8. kraniyal sinir üzerindeki toksik etkilerdeki benzersiz 
azalma, başka çalışmalarda da gösterilmiştir. 
 
 
 
  
 
16/17 
 6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum metabisülfit 
Sodyum sülfit anhidrus 
Disodyum edetat dihidrat 
Sodyum sülfat anhidrus 
Propil paraben 
Metil paraben 
Sodyum hidroksit 
Sülfirik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Aminoglikozitlerin in vitro koşullarda beta laktam antibiyotiklerle karıştırılması 
inaktivasyona neden olabilir. 
 
 
6.3.  Raf Ömrü 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj şekli    : Ampul     
Ambalaj Malzemesi    : Renksiz cam Tip I 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların 
kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelikleri’ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.    RUHSAT SAHĐBĐ 
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127 B Blok Kat:8 
Esentepe 34394 ĐSTANBUL 
Tel: (0212) 336 10 00 
Fax: (0212) 215 27 33          
 
17/17 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
195/93 
 
 
9.   ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi: 12.12.2000 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
 