1/6                                                                                                                                                                      
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
FLUREND® % 0.25 o ral sprey, çözelti  
 
2.   KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
1 ml spr ey çözeltisi, 2 ,5 mg  flurbipro fen (%0,25) içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum benzoat (E211)               2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Sprey, oral mukoza çözeltisi  
Renksiz, berrak  çözelti. 
 
4.   KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1 T erapötik endikasyonlar 
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn. dişeti  iltihapları, ağız iltihapları, yutak iltihapl arı) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antiinflamatu ar olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri 
sonrasında da  koruyucu olarak kul lanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Günde  3 defa ilgili bölgeye doğrudan 2 püskür tme yapılarak uygulanır. Her bir püskürtme  
0,2 ml olup,  0,5 mg flurbipro fen içerir. 
 
 
Uygu lama şekli: 
FLUREND® ağızda ilgili bölgeye püsk ürtülerek uygulanı r, yutulmamalıd ır. 
 
Uygulama sırasında aşağıdaki  yönlendi rmeleri takip edini z: 
 
I. FLUREND®’ i ilk kullanımda, yüzden  uzak  bir  yöne doğru  tutarak,  düzenli  bir  
püskürtme  elde edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez basınız.  
 
II. Başınız dik ve karşıya bakar pozisyonda  iken,  Şekil 1’de olduğu gibi sprey kolunu 
ağız içerisinde i lgili bölgeye yönlendirerek pompal ama dü ğmesine önerilen sayıda 
basarak uygulayınız. (Bkz. Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r) 
 
   
  2/6                                                                                                                                                                      
 
 
Şekil 1 
 
III. Uygulama  sonrasında  şişeyi kutusuna yerleştirerek dik duracak şekilde saklayınız.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş altı çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmam aktadır. 
 
 4.3 Kontrendikasyo nlar 
- Flurbipro fene veya ürünün formülünde bulunan  yardım cı madd elerden herhangi birine karşı 
aşırı d uyarlılığı olanlarda, 
-  Asetilsalisilik  asit  veya  diğer  steroid  olmayan  antiinflamatu ar  ilaçlara  karşı  hassasiyeti 
olanl arda, 
-  Önceden  bronkospazm,  asetilsalisilik  asit  ya  da  diğer  steroid  olmayan  antiinflamatu ar 
ilaçların ku llanım ına bağlı rinit ya da ürtik er geçiren hastalarda, 
- Peptik ülse ri olan veya geçmişte bu h astalığı geçirmiş ol an hastalarda kontrendikedi r. 
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Haricen kul lanılır. 
 
FLUREND® ağızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır,  yutulmamalıdır.  
Böbrek  yetmezliği,  kalp  yetmezliği  ya  da  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
FLUREND®, 1 ml'sinde 2 mg sodyum benzoat (E211) içermektedir. Deriye, göze ve  mukoz 
membranlara hafif derecede iritan etki gösterebilir.  
 
 
  
3/6                                                                                                                                                                     4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Flurbipro fen, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbipro fen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun  yanı sıra flurbi profenin digoksin,  tolbutamid  
ve antiasit ile bir etkileşimi  yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C (3. trimesterde D)’dir. 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda flurbipro fen kullanımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmal arda  flurbiprofenin  teratojenik  etkisinin  bulun madığı 
gösterilmiş olmasına rağmen insanl ar üzerindeki çalışmal arın yetersizliğinden dolayı 
flurbipro fen, hamilelerde oluşturacağı yarar fetüs üzerinde  yapabileceği potans iyel zarardan 
fazla ise  kullanılmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi 
Prostaglandin  inhibitörü  ilaçların  yeni  doğanlar  üzerindeki  olası  yan  etkileri  nedeniyle 
flurbiprof enin laktasyonda kullanılması t avsiye edilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir  etkisi yoktur.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flurbipro fenin   araba   ve   makine   kullanmaya   etkisi   konusunda   çalışılmamışt ır,   fakat 
farmakodinamik  özellikleri  ve  genel  emniyet  profiline  dayanılarak  bir  etki  oluşturması 
beklenm ez. 
 
 4.8 İst enmeyen etkiler 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında  aşağıdaki sistem kullanıl mıştır: 
Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100  ila <1/10),  yaygın olmayan (≥1/1000  ila <1/100),  seyrek 
(≥1/10000  ila  <1/1000),  çok  seyrek  (<1/1000 0),  bi linmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilem iyor). 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Bilinmiyor: 
Hassasiyet bulguları 
Lokal irritasyonlar 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. R aporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 4/6                                                                                                                                                                     olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM )' ne bi ldirm eleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Etkin  madd enin düşük  oranda bulun ması ve lokal kullanım göz önünde  bulunduruldu ğunda, 
doz aşımı durumla rının görülebilmesi  olası  değildir. Doz aşımı durumund a, uygun s emptomatik 
tedaviler uygulanm alıdır. 
Doz aşımının semptomları mide  bulantıs ı, kusm a, gastroint estinal rahatsızlıklar olabil ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Boğaz preparatları 
ATC Kodu: R02A X01 
 
FLUREND®, antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonst eroidal bir 
antienflamatuv ar ilaç olan flu rbipro fen içerir. Flurbipro fenin etki mekanizması,  diğer 
nonst eriodal antiinflamatuar ilaçlarda olduğu gibi tamamen anlaşılamamış  olup,  prost aglandin 
sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmekt edir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi; flurbipro fen, vücut dokula rında COX-1 ve COX-2 
izoenzimleri dahil olmak üzere sik looksijen azı (COX) inhibe ederek prostaglandin sentezini 
inhibe eder. Flurbipro fen, en güçlü prost aglandin  inhibitor aktivite gösteren NSAİ ilaçlardan 
biridir.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler 
Genel özellikler 
Emil im 
Flurbipro fen pasif difüzyonal mekanizma yoluyla bukal olarak absorbe edilir. Bukal memb ran 
esas itibariyle bir lipid memb randır ve flurbiprofen yüksek lipid çözünürlü ğü nedeniyle, bukal 
muko zadan kolayca geçer. Flurbiprofen zayıf asittir ve bunun  sonu cu olarakta absorps iyon 
oranları pH değişkenlidir.  
 
Flurbipro fen, antiinflamatuar etkisinden  dolayı periodontal  hastalık ların tedavisinde ve 
önlenm esinde  kullanılır. Lokal olarak ağza uygulandığında etkisi lokal  olacağından, yüksek 
sistemik kons atrasyon gerekmem ektedir. Bu endikasyon için bu kal ola rak zayıf absorps iyon 
istenilir. 
 
FLUREND® oral sprey , çözelti  haricen kullanılan lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun 
kullanımında yutulmaması gerekir. FLUREND® oral sprey, çözelti  kullanımında anlamlı bir 
sistemik etki beklenmez. Bununla birlikte, flurbiprofenin oral yolla kullanılan 50 -100 mg’lık 
tedavi dozlarında aşağıdaki farmakokinetik özellikler bulunur:  
 
Dağılım 
Yaklaşık  1,5-2 saat içinde plazma doruk  seviyelerine ulaşır.  Hem R- hem de S-flurbiprofenin 
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık  0.12 L/Kg'dır. Her iki flurbiprofen enantiomeri de 
%99'un üzerinde  bir oranla albumin başta olmak üzere pla zma proteinlerine bağlanır.  Plazma 
proteinlerine b ağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tipik ortalama k ararlı durum 
kons antrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispet en sabittir. 
 
 5/6                                                                                                                                                                     Biyotransformasyon 
İnsan plazması  ve idr arında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmışt ır. Bu metabolitler 
arasında,  flurbiprofen’in 2 önemli metaboliti [(2-(2-floro-4-hidroksi -4-bifenil)] ve [(2-(2- floro-
3-hidroksi -4-metoksi-4-bifenil, ayrıca 4'-hidroksi -flurbipro fen, 3',4'-dihidroksi - flurbipro fen,  
3'-hidrok si-4'-metoksi-flurbipro fen,  bunla rın  konjugatla rı  ve  konjuge flu rbipro fen yer 
almaktadır. Diğ er arilprop iyonik asit türevlerinin (örneğin, ibupro fen) aksine, R-flurbipro fenin 
S-flurbiprofene metaboli ze olması minimal düzeyde gerçekleşm ektedi r. Yapılan in  vitro 
çalışmal ar, sitokrom P450 2 C9'un flu rbiprofenin ana metaboliti olan 4 '- hidroksi -flurbipro fen'in 
metabolizmasında ön emli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi - flurbipro fen metaboliti, 
hayvan enflamasyon modellerinde çok az antienflamatuv ar aktivite göstermiştir. Flurbipro fen, 
metabolizmasını d eğiştiren enzimleri indük lemem ektedi r. Bağlanm amış durum daki 
flurbipro fenin toplam plazma kl irensi stereoselektif ol mayıp, te rapötik aralıkta kullanıld ığında 
flurbipr ofenin k lirensi do zdan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon 
Eliminasyon yarılanma ömrü 3 ila  4 saat arasında  değişir. 
 
İlacın kullanımı sonrasında flu rbipro fenin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idr arda elimine 
olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. %20’si  serbest ve konju ge 
formda, yaklaşık %50’si  ise hidroksi lenmiş metabolitleri halinde idr arla vü cuttan atılır. Renal 
eliminasyon flurbipro fen metabolitlerinin  önemli bir eliminasyon yolu olduğu için,  orta v eya 
şiddetli  böbrek yetmezliği bulunan  hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikim ini önlem ek 
amacıyla doz ayarlaması yapmak  gerekebilir. R- ve S-flurbipro fenin ort alama termin al yarı 
ömürl eri (t½) sır asıyla 4.7 ve 5.7  saat olup,  birbirleriyle benzerdir. Çoklu doz  uygulam ası 
sonrasında flurbipr ofen birikimi çok az olmuştur.  
 
  Doğrusallık  /  Doğrusal  olmaya n durum   
Flurbipro fen’in farm akokineti ği doğrusaldır. Plazma dü zeyleri verilen doza bağlı olarak artış 
gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksis ite, karsinoje nik potans iyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanl ar 
için özel tehlike  ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıç anlarda gerçekleştiri len üreme çalışmal arında  
gelişim bozukluğu görülm emiştir. An cak, hayvan çalışmaları her zaman insanl ardaki yanıtı 
yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerçekleştiri lmiş yeterli ve iyi kontrollü çalışmal ar mevcut 
değildir. 
 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 
Gliserol  
Etil alkol 
Sorbitol  (E420)  
Kremofor  
Sodyum sakkarin  
Sodyum h idroksit  
Sodyum benzoat (E211)  
Nane esansı  
Deiyonize  su 
 
 6/6                                                                                                                                                                     6.2 Geçimsizlikler 
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında  saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
FLUREND®, ağzı beyaz plasti k sprey pompa ile kapatılmış beyaz renkli 30 ml’lik HDPE şişe, 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6 B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının  Kont rolü Yön etmelikleri” ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
  Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
  Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
  34382 Şişli – İSTANBUL  
  0212 220 64 00  
  0212 222 57 59  
 
 
8. RUHSAT N UMARASI 
  255/34 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 25.12.2013 
Ruhs at yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
…/... /……  