1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENZADR E 40 mg yumuşak k apsül  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir yumuşak kapsül:  
Etkin madde:  
Enzalutamid     40 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol  spesiyel    90,3 mg  
 
Yardımcı maddeler bölüm için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül  
Beyaz beyazımsı, boyu eninden uzun yumuşak kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
• ENZADR E’nin, hormonal tedaviyle ve sonrasında dosetaksel temelli kemoterapiyle 
progresyonun PSA ve radyolojik görüntüleme yöntemleriyle gösterildiği ve testosteron 
düzeyinin kastrasyon seviyesinde olduğu gösterilmiş olan, metastatik prostat kanserli 
hastalarda progr esyona kadar kullanımı endikedir.  
• ENZADR E’nin kastrasyona dirençli progresyonun PSA ve görüntüleme yöntemleriyle 
gösterildiği ve testosteron düzeyi kastrasyon düzeyinde olan (˂50 ng/d L), kemoterapinin 
kontrendike, kemik iliği rezervi ileri derecede azalmı ş ve/veya diabete s mellitus  tanısı olan 
metastatik prostat kanserli hastalarda progresyona kadar kullanımı endikedir.  
• Daha önce abirateron kullanmış hastalarda ENZADR E kullanımı endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve kullanım şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Önerilen doz, oral olarak günde bir defada tek doz olarak alı nan 160 mg (dört 40 mg kapsül) 
Enzalutamiddir.  
 
Cerrahi olarak kastre edilmemiş hastaların tedavisi sırasında LHRH analoğu ile medikal 
kastrasyona devam edilmelidir.  
 
Bir hasta ENZA DRE’yi alması gereken zamanda almayı unutursa, reçete edilen dozun ilacın 
alınması gereken zamanına mümkün olan en yakın sürede alınması gerekmektedir. Bir 
hastanın bir dozu almayı tüm gün unutması halinde, tedaviye normal günlük doz ile bir 
sonraki gün bırakıla n yerden devam edilmelidir.  
 2 / 24 
 Bir hasta grade 3 ve üzeri toksisite veya tolere edilemez bir advers reaksiyon yaşarsa, dozlama 
bir hafta süreyle veya semptomlar grade 2’ye ve/veya altına düzelene kadar durdurulmalıdır 
ve sonrasında aynı dozda veya uygun görü lürse, azaltılmış bir dozda (120 mg veya 80 mg) 
kaldığı yerden devam edilmelidir.  
 
Güçlü CYP2C8 inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı  
Güçlü CYP2C8 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımından mümkünse kaçınılmalıdır. Hastalara 
eşzamanlı güçlü bir CYP2C8 inhi bitörü uygulanması zorunlu is e, Enzalutamid dozu günde bir 
defada 80 mg olacak şekilde düşürülmelidir. Güçlü CYP2C8 inhibitörü ile eşzamanl ı 
uygulama sonlandırıldığında, E nzalutamid dozu güçlü CYP2C8 inhibitörüne başlamadan 
önceki doza geri döndürülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Uygulama şekli:  
ENZADR E, oral kullanım içindir. Kapsüller su ile bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerle 
birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif, ort a düzeyli veya ağır karaciğer yetmezliği (sırasıyla Child Pugh Sınıf A, B veya C) 
olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Bununla birlikte ağır karaciğer 
yetmezliği görülen hastalarda ilacın yarı ömründe bir artış gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına 
ihtiyaç yoktur. Ağır böbrek yetmezliği olan veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda 
dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Pediyatrik popülasyon  
ENZADR E’nin çocuklarda kullanılması ile ilgili bir endikasyon yoktur.  
 
ENZADR E, dosetaksel tedavisi sırasında veya sonrasında progresyon gösteren, metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kanseri olan erişkin erkeklerin tedavisinde endikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına ihtiyaç yoktur (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) .  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
• Hamile olan veya hamile kalma potansiyeli olan kadınlar (Bkz. Bölüm 4.6) .  
 
 3 / 24 
 4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Nöbet riski  
ENZADR E’nin nöbet öyküsü olan veya altta yatan beyin hasarını, inmeyi, primer beyin 
tümörlerini, beyin metastazlarını veya alkolizmi de içeren, ancak bunlarla sınırlı olmayan 
nöbet için yatkınlığı arttırıcı diğer faktörlere  sahip hastalara uygulanması halinde dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca nöbet riski, nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak alan 
hastalarda artabilir.  
 
Daha önce dosetaksel kullanmış hastaların dahil edildiği AFFIRM çalışmasında, Enzalutamid  
ile tedavi edilen 800 hastadan 7’sinde (%0, 9) nöbet görülmüştür. Plasebo kolunda ise nöbet 
geçiren hasta olmamıştır. Nöbet Enzalutamid  başlandıktan 31 ile 603 gün sonra olmuşt ur. 
PREVAIL çalışmasında,  Enzalutamid  ile tedavi gören kemoterapi almamış 871 hastanın  
1’inde (%0 ,1), karşılaştırma kolundaki plasebo k ullanan 844 hastanın 1’inde (%0, 1) nöbet 
görülmüştür. Nöbet geçiren hastalarda tedavi tamamen sonlandırılmış ve tüm nöbet vakaları 
iyileşmiştir. Nöbet geçirmiş hastalara Enzalutamid in tekrar uygulandığı bir klinik çalışma 
tecrübesi yoktur.  
 
Nöbet için predispozan faktörlere sahip hastalar genellikle çalışmalardan hariç tutuldukları 
için sınırlı güvenlilik verisi mevcuttur. Bu hariç tutulma kriterlerine nöbet, bilinç kaybının 
olduğu altta yatan bir beyin yaralanması, son 12 ay içinde geçici is kemik atak, 
serebrovasküler olay, beyin metastazları ve beyinde arteriovenöz malformasyon hikayesi 
dahildir. CRPC -2 (AFFIRM) çalışmasında nöbet eşiğini düşüren ilaçların Enzalutamid  ile 
birlikte kullanılması bir hariç tutma kriteri iken, MCV3100 -03 (PREVAI L) çalışmasında bu 
ilaçların kullanımına izin verilmiştir.  
 
ENZADR E kullanımı ile ilişkili nöbet riski nedeniyle hastalara kendilerine veya başkalarına 
ciddi zarar verebilecek ani bilinç kaybına neden olabilme riski taşıyan aktivitelerden 
kaçınmaları tavs iye edilmelidir. Tedavi sırasında nöbet geçiren hastalardan ENZADR E 
tamamen kesilmelidir.  
 
Posterior Tersinir Ensefalopati Sendromu  
Enzalutamid  ile tedavi edilen hastalarda seyrek olarak posterior tersinir ensefalopati sendromu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Posterior tersinir ensefalopati sendromu, hipertansiyonun eşlik 
ettiği veya etmediği, hızla gelişen nöbet, baş ağrısı, konfüzyon ve diğer görsel ve nörolojik 
rahatsızlıklar gibi belirtileri içeren seyrek görülen, geri dönüşümlü, nörolojik bir bozukl uktur. 
Posterior tersinir ensefalopati sendromunun tanısı tercihen manyetik rezonans görüntüleme ile 
beynin görüntülenerek doğrulama gerektirir. Posterior tersinin ensefalopati sendromu gelişen 
hastalarda Enzalutamid in kesilmesi önerilir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanım  
Enzalutamid, güçlü bir enzim indükleyicisi olup, sıklıkla kullanılan birçok tıbbi ürünün 
etkinliğinin kaybolmasına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.5’te verilen örnekler) . Bu nedenle 
Enzalutamid tedavisi başlatılırken, e şzamanlı kullanılan tıbbi ürünlerin gözden geçirilmesi 
gerekmektedir. Enzalutamidin, terapötik etkilerinin hasta için büyük önem arz etmesi ve doz 4 / 24 
 ayarlamalarının kolay bir şekilde etkililiğin veya plazma konsantrasyonlarının 
monitorizasyonuna dayalı olara k yapılamaması halinde, çoğu metabolize edici enzim veya 
taşıyıcıların duyarlı substratları olan tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımından genel olarak 
kaçınılması gerekir  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Varfarin ve kumarin benzeri antikoagülanların eşzamanlı uygulaması ndan kaçınılmalıdır. 
ENZADR E’nin CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir antikoagülan (varfarin veya 
asenokumarol gibi) ile eşzamanlı uygulanması halinde, ilave Uluslararası Normalleştirilmiş 
Oran (INR) takibinin yapılması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Böbrek yetmezliği  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü Enzalutamid bu hasta 
popülasyonunda henüz incelenmemiştir.  
 
Ağır karaciğer yetmezliği  
Muhtemelen artan doku dağılımıyla bağlantılı olarak, ağır karaciğer yetmezliği görüle n 
hastalarda ilacın yarı ömründe bir artış gözlenmiştir. Bu gözlemin klinik anlamlılığı halen 
bilinmemektedir. Bununla birlikte kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılması için gereken 
sürenin uzaması beklenmektedir ve yanı sıra maksimum farmakolojik etki  başlangıcına ve 
enzim indüksiyonu düşüşüne kadar geçen süre artabilir ( bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
Nötropeni  
AFFIRM çalışmasında hastaların mut lak nötrofil sayısının ≥ 1,500/mc L olması gerekli 
tutulmuştur. Bu durum, nötropenik hastalara ENZADR E reçete edilirken, göz önünde 
bulundurulmalıdır. ENZADR E kullanmadan önce nötropeni düzeltilmelidir.  
 
Yakın zamanda geçirilmiş kardiyovasküler hastalık  
Faz 3 çalışmalarında yakın zamanda geçirilmiş miyo kard i nfarktüslü (son 6 ay içerisinde) 
veya stabil olmayan anjinalı (son 3 ay içerisinde), sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu 
(LVEF) ≥ %45 olması dışında New York Kalp Derneği Sınıf (NYHA) III veya IV kalp 
yetmezliği olan, bradikardi veya kontrol edilemeyen hi pertansiyon görülen hastalar hariç 
tutulmuşlardır. Hastalara Enzalutamid  reçetelerken, bunun göz önünde bulundurulması 
gerekir.  
 
Androjen düşürme tedavisi QT aralığını uzatabilir . QT uzamasına yönelik risk faktörleri 
öyküsü veya QT uzaması öyküsü olan has talarda ve eşzamanlı olarak QT aralığını 
uzatabilecek tıbbi ürünleri (Bkz. Bölüm 4.5) alan hastalarda, hekimler ENZADR E’ye 
başlamadan önce Torsade de pointes potansiyeli de dahil olmak üzere yarar risk dengesini 
değerlendirmelidir.  
Kemoterapi ile kullanım ı  
Enzalutamid in sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı kullanımının güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Enzalutamidin birlikte uygulanmasının intravenöz dosetakselin 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 4.5) ; 
ancak, dosetaksele bağlı nötropeni oluşumunda artış olasılığı dışlanamaz.  5 / 24 
  
Hipersensitivite reaksiyonları  
Enzalutamid kullanımı ile dilde ödem, dudakta ödem ve faringeal ödem gibi ancak bunlarla 
sınırlı kalmayan semptomlarla kendini göstere n hipersensitivite reaksiyonları gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Yardımcı maddeler  
ENZADR E sorbitol spesiyel  içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin E nzalutamide maruziyeti etkileme potansiyeli  
CYP2C8 inhibitörleri  
CYP2C8, Enzalutamid eliminasyonunda ve aktif metabolitinin oluşmasında önemli bir rol 
oynamakt adır. Güçlü CYP2C8 inhibitörü gemfibrozilin (günde iki defa 600 mg) sağlıklı erkek 
gönüllül ere oral uygulamasını takiben, E nzalutamid EAA değeri %326 oranında artış 
göstermiş, öte yandan Enzalutamid C maks değeri %18 o ranında düşmüştür. Bağlanmamış 
Enzalutamid ve bağlanmamış aktif metabolitinin toplamı bakımından, EAA %77 artış 
gösterirken, C maks %19 düşmüştür. Enzalutamid tedavisi sırasında CYP2C8’in güçlü 
inhibitörlerinden (örn. gemfibrozil) kaçınılmalı veya bunların kullanımında dikkatli 
olunmalıdı r. Hastalara güçlü bir CYP2C8 inhibitörünün eş zamanlı uygulanması zorunlu ise, 
Enzalutamid dozu günde bir defada 80 mg olacak şekilde düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
CYP3A4, Enzalutamid metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır.  Güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü olan itrakonazolün (günde bir defa 200 mg) sağlıklı erkek gönüllülere oral 
uygulamasını takiben, Enzalutamidin EAA değeri %41 artarken, C maks değişmeden kalmıştır. 
Bağlanmamış E nzalutamid ve bağlanmamış aktif metabolitinin topl amı bakımından, EAA 
%27 artış gösterirken, C maks yine değişmeden kalmıştır. Enzalutamid , CYP3A4 inhibitörleri 
ile eşzamanlı uygulandığında, herhangi bir doz ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
CYP2C8 ve CYP3A4 indükleyiciler  
Orta düzeyli CYP2C8 ve güçlü CYP3A4  indükleyici rifampinin (günde bir kez 600 mg) 
sağlıklı erkek gönüllülere oral yolla uy gulanmasının ardından E nzalutamid ve aktif 
metabolitinin EAA değeri %37 düşmüş, C maks değeri ise değişmeden kalmıştır. ENZADR E, 
CYP2C8 veya CYP3A4 indükleyicilerle birli kte uygulandığında herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez.  
 
 
Enzalutamid in diğer tıbbi ürünlere maruziyeti etkileme potansiyeli  
Enzim indüksiyonu  
Enzalutamid, güçlü bir enzim indükleyicisidir ve pek çok enzimin ve taşıyıcının sentezini 
artırır; bu nedenle , enzimleri veya taşıyıcıların substratları olan çoğu yaygın tıbbi ürünle 
etkileşim beklenir. Plazma konsantrasyonlarındaki azalma önemli olabilir ve klinik etkinin 6 / 24 
 kaybına veya azalmasına yol açabilir. Aynı zamanda aktif metabolitlerin oluşma riskinin 
artması da söz konusudur. İndüklenebilen enzimler; karaciğer ve bağırsaktaki CYP3A ve 
CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve üridin 5' -difosfo -glukuronoziltransferaz’dır (UGT’ler - 
glukuronid konjüge edici enzimler). Taşıyıcı protein P -gp ve muhtemelen diğer taşıyıcılar da 
(örn. çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2), meme kanserine dirençli protein (BCRP) 
ve organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1) de indüklenebilmektedir.  
 
İn vivo çalışmalar, E nzalutamidin güçlü bir CYP3A4 indükleyici olduğunu ve orta düzeyde 
CYP2C9 ve CYP2C19’u indüklediğini göstermiştir. Enzalutamid (günde bir defa 160 mg) ve 
duyarlı CYP substratlarının tek oral dozlarının prostat kanserli hastalarda eşzamanlı 
uygulaması, midazolamın (CYP3A4 substratı) EAA değerinde %86 düşüş, S -varfa rinin 
(CYP2C9 substratı) EAA değerinde %56 düşüş ve omeprazolün (CYP2C19 substratı) EAA 
değerinde %70 düşüş ile sonuçlanmıştır. UGT1A1 de indüklenebilir. Enzalutamid (günde bir 
kez 160 mg), metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri hastaları ile yürü tülen bir klinik 
çalışmada, intravenöz yolda uygulanan dosetakselin (her 3 haftada bir infüzyon yoluyla 75 
mg/m2) farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir etki göstermemiştir. 
Dosetakselin EAA değeri %12 [geo metrik ortalama oranı (GMR) =  0,882 (%90 GA: 0, 767, 
1,02)] azalmış, C maks ise %4 [GMR = 0 ,963 (%90 GA: 0,834, 1, 11)] azalmıştır.  
 
Metabolizma veya aktif transport yoluyla eliminasyona uğrayan belirli tıbbi ürünlerle 
etkileşim olması beklenir. Terapötik etkilerinin hasta için büyük ön em arz etmesi ve doz 
ayarlamalarının etkililiğe veya plazma konsantrasyonlarına dayalı olarak kolaylıkla 
yapılamaması halinde, bu tıbbi ürünlerin kullanımından kaçınılması ya da dikkatli 
kullanılmaları gerekir. Parasetamol uygulaması sonrasında karaciğer h asarı riskinin, enzim 
indükleyiciler ile eşzamanlı tedavi gören hastalarda daha yüksek olduğundan 
şüphelenilmektedir.  
 
Etkilenebilen tıbbi ürün grupları bu ilaçlarla sınırlı olmamakla birlikte şunlardır:  
• Analjezikler (örn. fentanil, tramadol)  
• Antibiyotikler (örn. klaritromisin, doksisiklin)  
• Antikanser ajanlar (örn. kabazitaksel)  
• Antikoagülanlar (örn. asenokumarol, varfarin)  
• Antiepileptikler (örn. karbamazepin, klonazepam, fenitoin, primidon, valproik asit)  
• Antipsikotikler (örn. haloperidol)   
• Beta blokörler (örn. bisoprolol, propranolol)  
• Kalsiyum kanal blokörleri (örn. diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin, verapamil)  
• Kardiyak glikozitleri (örn. digoksin)  
• Kortikosteroidler (örn. deksametazon, prednizolon)  
• HIV antiviralleri (örn. ind inavir, ritonavir)  
• Hipnotikler (örn. diazepam, midazolam, zolpidem)  
• CYP3A4 ile metabolize olan statinler (örn. atorvastatin, simvastatin)  
• Tiroid ajanları (örn. levotiroksin)  
 7 / 24 
 Her ne kadar bazı indüksiyon etkileri daha erken süreçte görülebilir olabilse  de, 
Enzalutamidin tam indüksiyon potansiyeli, kararlı -durum plazma konsantrasyonlarına 
ulaşıldığı, tedavi başladıktan 1 ay sonrasına kadar ortaya çıkmayabilir. CYP2B6, CYP3A4, 
CYP2C9, CYP2C19 veya UGT1A1’in substratları olan  tıbbi ürünleri alan hastalar, 
Enzalutamid tedavisinin ilk ayı sırasında farmakolojik etkilerin olası kaybı (veya aktif 
metabolitlerin oluştuğu durumlarda etkilerde görülen artışlar) bakımından değerlendirilmeli 
ve uygun olduğu durumlarda doz ayarlaması düşünülmelidir. Enzalutamidin uzu n yarılanma 
ömrü düşünüldüğünde (5,8 gün, Bkz. Bölüm 5.2) , enzimler üzerindeki etkiler, Enzalutamid 
tedavisi durdurulduktan sonra bir ay veya daha uzun süreyle devamlılık gösterebilir. 
Enzalutamid tedavisi durdurulduğu zaman, eşzamanlı kullanılan tıbbi ürü nün dozunda 
kademeli olarak bir azaltma yapılmasına ihtiyaç duyulabilir.  
 
CYP1A2 ve CYP2C8 substratları  
Enzalutamid (günde bir defada 160 mg), pioglitazonun (CYP2C8 substratı) EAA veya 
kafeinin (CYP1A2 substratı) Cmaks değerlerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir değişime 
neden olmamıştır. Kafeinin EAA ve C maks değerleri sırasıyla %11 ve %4 azalmıştır. 
Pioglitazonun EAA değeri %20 artış gösterirken, C maks değeri %18 azalmıştır. Bir  CYP1A2 
ya da CYP2C8 substratı E nzalutamid  ile eşzamanlı uygulandığında,  herhangi bir doz 
ayarlaması endike değildir.  
 
P-gp substratları  
İn vitro veriler, E nzalutamidin dışa atım pompası P -gp’nin bir inhibitörü olabileceğine işaret 
etmektedir. Enzalutamidin P -gp substratları üzerindeki etkisi in vivo değerlendirilmemiştir, 
ancak klin ik kullanım koşulları altında, E nzalutamid nükleer pregnan reseptörü (PXR) 
aktivasyonu aracılığıyla bir P -gp indükleyicisi olabilir. P -gp substratı olan dar terapötik 
aralığa sahip tıbbi ürünler (örn. kolşisin, dabigatran eteksilat, digoksin), ENZ ADR E ile 
eşzamanlı uygulama halinde dikkatli kullanılmalıdır ve ideal plazma konsantrasyonlarının 
korunması için doz ayarlaması gerektirebilirler.  
 
BCRP, MRP2, OAT3 ve OCT1 substratları  
İn vitro verilere dayanarak, hem BCRP ve MRP2’nin (bağırsakta), hem de organik anyon 
taşıyıcısı 3 (OAT3) ve organik katyon taşıyıcısı 1’in (OCT1) (sistemik olarak) inhibisyonu 
ekarte edilemez. Teorik olarak, söz konusu taşıyıcıların indüksiyonu da mümkündür ve net 
etki şu an için bilinmemektedir.  
 
QT aralığını uzatan tıbbi ürünler  
Androjen düşürme tedavisi QT aralığını uzatabileceğinden, Enzalutamid in QT aralığını 
uzattığı bilinen tıbbi ürünler veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn. 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) a ntiaritmik tıbbi ürünler, metadon, moksifloksasin, 
antipsikotikler, vb. gibi Torsade de pointes ’i indükleme kapasitesi olan tıbbi ürünler ile 
eşzamanlı kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
 
 8 / 24 
 Enzalutamid maruziyetinde gıda etkisi  
Yiyeceklerin, E nzalutamide maruziyet miktarında klinik olarak anlamlı herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. Klinik çalışmalarda, Enzalutamid  yiyecekler dikkate alınmaksızın 
uygulanmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Enzalutamid gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.3) .  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ENZADR E, gebe olan ya da gebe olma ihtimali olan kadınlarda kontrendikedir.   
 
Enzalutamid in hamilelikte kullanımı üzerine herhangi bir insan verisi bulunmamaktadır ve bu 
tıbbi ürün çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanıma yönelik değildir.  
 
Erkeklerde ve kadınlarda kontrasepsiyon Enzalutamidin veya metabolitlerinin sp ermde 
bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Hastanın hamile bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi 
halinde, E nzalutamid tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki 3 ay boyunca kondom 
kullanılması gerekir. Hastanın hamile kalma olasılığı olan bir kadınla cinsel il işkiye girmesi 
halinde ise, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 3 ay boyunca kondom veya başka bir doğum 
kontrol yönteminin kullanılması gerekir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesini 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Gebelik dönemi  
Enzalut amid kadınlarda kullanıma yönelik değildir. Enzalutamid hamile olan veya hamile 
kalma olasılığı olan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3) .  
 
Laktasyon dönemi  
Enzalutamid kadınlarda kullanıma yönelik değildir. Enzalutamidin insan sütüyle atılı p, 
atılmadığı bilinmemektedir. Enzalutamid ve/veya metabolitleri sıçan sütü ile atılmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, E nzalutamidin erkek sıçanlarda ve köpeklerde üreme sistemini 
etkilediğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3) .  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nöbeti de içeren psikiyatrik ve nörolojik olayların bildirilmiş olması nedeniyle (Bkz. Bölüm 
4.8), Enzalutamidin araç veya makine kullanma yeteneği üzerine orta derecede etkisi olabilir.  
  9 / 24 
 Nöbet öyküsü olan veya diğer yatkınlaştırıcı faktörleri (Bkz. Bölüm 4.4) taşıyan hastalar araç 
veya makine kullanımına dair risklerden haberdar edilmelidir. Enzalutamidin araç veya 
makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerinin belirlenmesi amacıyla herha ngi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En yaygın advers reaksiyonlar asteni/bitkinlik, sıcak basması, baş ağrısı ve hipertansiyondur. 
Diğer önemli advers reaksiyonlar arasında düşme, patolojik olmaya n kırıklar, bilişsel 
bozukluk ve nötropeni yer almaktadır.  
 
Enzalutamid ile tedavi edil en hastaların %0, 5’inde, plasebo ile tedavi edilen hastaların 
%0,1’inde ve bikatulamid ile tedavi edilen hastaların %0, 3’ünde nöbet görülmüştür. 
Enzalutamid ile tedavi edilen vakalarda seyrek olarak posterior tersinir ensefalopati sendromu 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Yan etkilerin tablo halinde özeti  
Klinik çalışmalar sırasında gözlenen yan etkiler sıklık kategorisine göre aşağıda listelenmiştir. 
Sıklık kategoril eri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık 
gruplaması içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor*:    Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor*:    Dil ödemi, dudak ö demi, farinks ödemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:    Anksiyete  
Yaygın olmayan:   Görsel halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Baş ağrısı  
Yaygın:  Hafıza kaybı, amnezi, dikkat bozukluğu, huzursuz bacak 
sendromu  
Yaygın olmayan:   Bilişsel bozukluk, nöbet  
Bilinmiyor*:    Posterior tersinir ensefalopati sendromu  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor*:    QT-uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
 10 / 24 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:    Sıcak basması, hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor*:    Bulantı, kusma, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Kuru cilt, pruritus  
Bilinmiyor*:    Döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:    Kırıklar **  
Bilinmiyo r*:    Miyalji, kas spazmları, kas zayıflığı, sırt ağrısı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:    Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:    Asteni/yorgunluk  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın:    Düşme  
 
* Pazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimler  
** Patolojik kırıklar dışında bütün kırıkları kapsar  
 
Seçilmiş advers reaksiyonlarının tarifi  
Nöbet  
Kontrol lü klinik çalışmalarda, 160 mg E nzalutamid günlük dozu ile tedavi e dilen 2051 
hastadan  10’unda (%0, 5) bir kez nöbet yaşarke n, plasebo alan hastaların (<%0, 1) birinde ve 
bikatulamid alan hastaların (%0, 3) birinde nöbet yaşanmıştır. Dozun, preklinik verilerle ve bir 
doz-arttırma çalışmasından elde edilen verilerle yansıtıldığı üzere nöbet ris kine yönelik 
önemli bir tahmin faktörü olduğu görülmektedir. Her iki faz 3 çalışmasında da, önceden nöbet 
geçirmiş veya nöbet için risk faktörü taşıyan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 
AFFIRM çalışmasında, günlük 160 mg Enzalutamid dozuyla tedavi e dilen kemoterapi sonrası 
800 hastadan yedisi (%0, 9) nöbet yaşamıştır, öte yandan plasebo alan hastalarda nöbet 
oluşmamıştır. Nöbet riskleri bağımsız olarak artmış olabilen bu hastaların çoğunda potansiyel 
katkısı bulunan faktörlere rastlanmıştır . PREVAIL ç alışmasında, 160 mg E nzalutamid günlük 
dozu ile tedavi edilen daha önce kemoterapi  görmemiş 871 hastadan biri (%0, 1) ve pla sebo 
alan 844 hastadan biri (%0, 1) bir kez nöbet yaşamıştır. Kemoterapi görmemiş hastalarda 
yapılmış bikatulam id kontrollü çalışmalar da ise, E nzalutamid ile tedavi gören 380 hastadan 
üçü (%0 ,8) ve bikatulamid ile ted avi gören 387 hastadan biri (%0, 3) nöbet yaşamıştır.  
 11 / 24 
 Enzalutamidin hangi mekanizma ile nöbet eşiğini düşüreb ileceği bilinmemektedir; ancak 
Enzalutamidin ve aktif metabolit inin GABA kapılı klor kanalına bağlandığı ve söz konusu 
kanalın aktivitesini inhibe edebildiğini gösteren in vitro çalışmalardan edinilen verilerle 
ilişkili olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Enzalutamidin antidotu bulunma maktadır. Doz aşımı durumunda, E nzalutamid tedavisi 
durdurulmalı ve 5 ,8 gün yarılanma ömrü de dikkate alınarak genel destekleyici önlemlerin 
başlatılması gerekmektedir. Doz aşımını takiben hastalar artmış nöbet riski taşıyor olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Endokri n tedavi, antiandrojenler  
ATC kodu:  L02BB04  
 
Etki mekanizması  
Prostat kanserinin androjene duyarlı olduğu ve androjen reseptör sinyalinin inhibisyonuna 
yanıt verdiği bilinmektedir. Düşük veya tespit edilemeyen serum androjen düzeylerine 
rağmen, androjen reseptör sinyalizasyonu hastalık progresyonunu arttırmaya devam 
etmektedir. Tümör hücre büyümesinin androjen reseptörü üzerinden uyarılması, nükleer 
lokalizasyonu ve DNA’ya bağlanmayı gerektirmektedir. Enzalutamid androjen reseptör 
sinyalizasyon yolağında pek çok basamağı bloke eden, potent bir androjen reseptör 
sinyal izasyon inhibitörüdür. Enzalutamid, yarışmalı olarak androjenlerin androjen 
reseptörlerine bağlanmasını, aktive olmuş reseptörlerin nükleusa translokasyonunu ve 
androjen reseptörünün aşırı eksprese olduğu ve antiandrojenlere prostat tümör hücrelerinin 
dirençli olduğu durumlarda bile akvite olmuş androjen reseptörünün DNA ile birleşmesini 
inhibe eder. Enzalutamid tedavisi, prostat kanseri hücrelerinin büyümesini azaltır ve kanser 
hücresinin ölümünü ve tümör regresyonunu indükleyebilir. Preklinik çalışmalarda , 
Enzalutamid, androjen reseptörüne agonist etki göstermemiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Öncesinde dosetaksel ile kemoterapinin başarısız olduğu hastalarda yapılan bir faz 3 klinik 
çalışmada, plasebo alan hastaların %1 ,5’ine karşılık, E nzalutamid ile tedavi edilen hastaların 
%54’ünde PSA düzeylerinde başlangıç düzeylerine göre en az %50 azalma görülmüştür.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Enzalutamidin etkililiği androjen düşürme tedavisi [Luteinleştirici hormon salgılatıcı hormon 
(LHRH)  analoğu veya bilateral orşiektomi sonrasında] altında progrese olmuş metastatik 12 / 24 
 prostat kanseri olan hastalarda yapılmış iki randomize, plasebo -kontrollü çok merkezli faz 3 
klinik çalışmada belirlenmiştir [CRPC2 (AFFIRM), MDV3100 -03 (PREVAIL)]. PREVAIL 
çalışmasında daha öncesinde kemoterapi almamış hastalar çalışmaya dahil edilirken, 
AFFIRM çalışmasında öncesinde dosetaksel almış hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Tüm 
hastalar LHRH analoğu almaya devam etmiş ya da bu hastalarda öncesinde bilateral 
orşiek tomi yapılmıştır. Aktif tedavi kolunda, Enzalutamid  günde 160 mg dozda ağızdan 
uygulanmıştır. Her iki klinik çalışmada da hastalar kontrol kolunda plasebo almış ve hastalara 
prednizon veya başka bir glukokortikoid alma olanağı tanınmakla birlikte bu uygula ma şart 
koşulmamıştır (izin verilen maksimum günlük doz 10 mg prednison veya eşdeğeriydi).  
 
PSA serum konsantrasyonundaki değişimler ile ayrı olarak her zaman klinik yarar 
öngörülmemektedir. Bu nedenle her bir çalışmaya yönelik aşağıda belirtilen tedaviyi  bırakma 
kriterleri karşılanana kadar, her iki çalışmada da hastaların kendi çalışma tedavilerine devam 
etmeleri tavsiye edilmiştir.  
 
MDV3100 -03 (PREVAIL) çalışması (daha öncesinde kemoterapi görmemiş hastalar)  
Daha önce kemoterapi almamış asemptomatik ve ya hafif semptomatik toplam 1717 hasta, y a 
günde bir kez ağızdan 160 mg E nzalutamid (N = 872) veya günde bir kez ağızdan plasebo (N 
= 845) almak üzere 1:1 randomize edildi. Viseral hastalığı olan hastalar, hafif -orta derece kalp 
yetmezliği olan hastalar (N YHA Sınıf I veya II) ve nöbet eşiğinin düşürülmesi ile ilişkili ilaç 
tedavilerini alan hastalara izin verildi. Önceden nöbet öyküsü veya nöbete yatkınlığı 
arttırabilecek bir durumu olan hastalar ve prostat kanserinden kaynaklanan orta veya şiddetli 
ağrısı olan hastalar çalışmaya dahil edilmedi. Hastalık progresyonuna (radyolojik progresyon, 
iskelet ile ilgili bir olay veya klinik progresyon kanıtı) ve sitotoksik bir kemoterapinin ya da 
bir araştırma ajanının başlatılmasına kadar veya kabul edilemez toksisit e gözlenene kadar 
çalışma tedavisine devam edildi.  
 
Hastaların demografik ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengeliydi. 
Medyan yaş 71 (aralık 42 -93) ve ırksal dağılım %77 beyaz, %10 Asyalı, %2 siyahi ve %11 
diğer veya bilinmeyen ır klar şeklindeydi. Hastaların %68’nin ECOG performans skoru 0; 
hastaların %32’sinin ise, ECOG performans skoru 1’di. Başlangıç ağrı değerlendirmesi, Kısa 
Ağrı Envanteri Kısa Formunda tanımına uygun olarak (0 ila 10 ölçeğinde son 24 saat 
süresince en kötü ağ rı), hastaların %67’sinde 0 -1 (asemptomatik) ve hastaların %32’sinde 2 -3 
(hafif semptomatik) şeklindeydi. Hastaların yaklaşık %45’inde çalışmaya girerken ölçülebilir 
yumuşak doku hastalığı ve hastaların %12’sinde ise, viseral (akciğer ve/veya karaciğer) 
metastazlar vardı.  
 
Ortak primer etkililik sonlanım noktaları genel sağkalım ve radyolojik progresyonsuz 
sağkalımdı (rPFS). Ortak primer sonlanım noktalarına ek olarak, sitotoksik kemoterapinin 
başlatılmasına kadar geçen süre, en iyi genel yumuşak doku yanı tı, ilk iskelet ile ilgili olaya 
kadar geçen süre, PSA yanıtı (başlangıç değerinden ≥%50 azalma), PSA progresyonuna kadar 
geçen zaman ve FACT -P toplam skoru düşüşüne kadar geçen zaman kullanılarak da fayda 
değerlendirilmiştir.  
 13 / 24 
 Radyolojik progresyon, Pros tat Kanseri Klinik Çalışmaları Çalışma Grubu 2 (PCWG2) 
kriterleri (kemik lezyonlarına yönelik) ve/veya Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme 
Kriterleri (RECIST v1.1) (yumuşak doku lezyonlarına yönelik) kullanılarak 
değerlendirilmiştir. rPFS analizinde, prog resyonun radyolojik değerlendirilmesinde merkezi 
inceleme kullanılmıştır.  
 
540 ölüm gözlendiğinde, genel sağkalım için önc eden belirlenmiş ara analizde, E nzalutamid 
tedavisi plasebo tedavisine kıyasla genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı iyileşme  
sağlanmıştır ve ölüm riskinde %29, 4 azalma elde edilmişt ir [HR=0,706, (%95 GA: 0,596; 
0,837), p < 0, 0001]. 784 ölüm vakası gözlendiğinde, güncellenmiş bir sağkalım analizi 
yürütülmüştür. Bu analizin sonuçları ara analiz ile tutarlı idi (tablo 2, şekil 1).  Güncellenmiş 
analiz sırasında, E nzalutamid ile tedavi edilen hastaların %52’si ve plasebo tedavi edilen 
hastaların %81’i metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserinde genel sağkalımı uzatabilen 
ardışık tedavileri almıştır.  
 
Tablo 2: PREVAIL Çalışmas ında Enzalutamid veya Plasebo ile Tedavi Edilen 
Hastaların Genel Sağkalımı (Tedaviye Niyetlenilen Hasta Popülasyonunun Analizi – 
ITT Analizi)  
 Enzalutamid  
(N = 872)  Plasebo  
(N = 845)  
Önceden belirlenmiş ara analiz  
Ölüm vakalarının sayısı (%)  241 (%27, 6) 299 (%35, 4)  
Medyan, ay (%95 GA)  32,4 (30, 1, NR)  30,2 (28 , NR)  
P-değeria  < 0,0001  
Tehlike oranı (%95 GA)b  0,71 (0, 60, 0 ,84) 
Güncellenmiş sağkalım analizi  
Ölüm vakalarının sayısı (%)  368 (%42, 2) 416 (%49, 2)  
Medyan, ay (%95 GA)  35,3 (32, 2, NR)  31,3 (28,8, 34, 2)  
P-değeria 0,0002  
Tehlike oranı (%95 GA)b  0,77 (0,67, 0, 88) 
a P-değeri tabakalandırılmamış bir log sıra testinden elde edilmiştir.  
b Tehlike Oranı, tabakalanmış bir orantısal riskler modelinden elde  edilmiştir. Tehlike oranı 
< 1 E nzalutamid lehinedir.  
NR, erişilmemiştir.  
 
 
 
 
Şekil 1: PREVAIL Çalışmasında Güncellenmiş Sağkalım Analizine Göre Kaplan -Meier 
Genel Sağkalım Eğrileri (Tedaviye Niyetlenilen Hasta Popülasyonunun Analizi – ITT 
Analizi)  14 / 24 
  
 
Şekil 2: Alt Gruplara Göre Güncellenmiş Genel Sağkalım Analizi: PREVAIL 
Çalışmasında Tehlike Oranı ve %95 Güven Aralığı (Tedaviye Niyetlenilen Hasta 
Popülasyonunun Analizi – ITT Analizi)  
 
 
Önceden belirlenmiş rPFS analizinde, radyolojik progresyon veya ölüm ri skinde %81 ,4 
azalma il e [HR = 0, 186 (%95 GA: 0, 149, 0 ,231), p < 0, 0001] tedavi grupları arasında 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gösterildi. Enzalutamid ile tedavi edilen 118 hastada 
(%14) ve plasebo ile tedavi edilen 321 hastada (%40) bir olaya rastlandı. Enzalutamid ile  
tedavi edilen grupta medyan  rPFS'ye ulaşılmadı (%95 GA: 13, 8, ulaşılmadı) ve plasebo ile 
tedavi edilen grupta 3,9 ay (%95 GA: 3, 7, 5,4) olarak bulundu (Şekil 3). Önceden belirlenmiş 
15 / 24 
 hasta alt gruplarında (örn. yaş, başlangıç ECOG performansı, başlangıç PS A ve LDH, tanı 
anında Gleason skoru ve taramada viseral hastalık) tutarlı bir şekilde rPFS faydası gözlendi. 
Önceden belirlenmiş ve araştırmacının radyolojik progresyon incelemesine dayalı takip rPFS 
analizinde, tedavi grupları arasında istatistiksel olara k anlamlı iyileşme ve radyolojik 
progresyon veya ölüm riskind e %69,3 azalma gösterildi [HR = 0,307 (%95 GA: 0,267, 
0,353), p < 0, 0001]. Medy an rPFS E nzalutamid grubunda 19, 7 ay ve plasebo grubunda 5 ,4 ay 
olarak idi.  
 
Şekil 3: PREVAIL Çalışmasında Radyoloj ik Progresyonsuz Sağkalım için Kaplan -
Meier Eğrileri (Tedaviye Niyetlenilen Hasta Popülasyonunun Analizi – ITT Analizi)  
 
Primer analiz sırasında, randomize edilmiş 1633 hasta mevcuttu.  
  
Ortak primer etkililik sonlanım noktalarına ek olarak, istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler 
aynı zamanda aşağıdaki prospektif olarak tanımlanmış sonlanım noktalarında da 
gösterilmiştir.  
 
Sitotoksik kemoterapinin başlatılmasına kadar geçen medyan zaman  Enzalutamid alan 
hastalarda 28  ay ve plasebo alan hasta larda 10,8 ay olmuştur (HR=0,35 , %95 GA: [0,303, 
0,403], p<0 ,0001).  
 
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve objektif yumuşak doku y anıtı olan E nzalutamid ile 
tedavi edilen hastaların oranı %58 ,8 (%95 GA: 53 ,8, 63 ,7) ve buna karşılık bu o ran plasebo 
alan hastalarda %5’ti (%95 GA: 3, 7, 7). Objektif yumuşak doku yanıtı bakımından 
Enzalutamid ve plasebo kol ları arasındaki mutlak fark %53,9’du (%95 GA: %48,5, %59, 1, 
p<0,0001). Tam yanıt E nzalutamid i le tedavi edilen hastaların %19, 7’sinde; plasebo ile tedavi 
16 / 24 
 edilen hastaların %1’inde bi ldirilmiştir. Kısmi yanıt ise, E nzalutamid i le tedavi edilen 
hastaların %39, 1’inde ve buna karşılık plasebo ile tedavi edilen hastaların %3, 9’unda 
bildirilmiştir.  
 
Enzal utamid ilk iskelet ile ilişkili olay riskini %28 oranında anla mlı düzeyde azaltmıştır [HR 
= 0,718 (%95 GA: 0 ,61, 0, 844) p -değeri < 0 ,0001]. İskelet ile ilişkili bir olay prostat kanseri 
nedeniyle kemiğe radyoterapi veya cerrahi uygulaması, patolojik kemik kırığı, omurilik basısı 
veya kemik ağrısının tedavisine yönelik antineoplastik tedavinin değiştirilmesi olarak 
tanımlanmıştır. Analize 587 iskelet ile ilişkili olay dahil edilmiş tir ve bu olaylardan 389’u 
(%66, 3) kemiğe radyoterapi, 79’u (%13,5) omurilik b asısı, 70’i (%11, 9) patolojik kemik 
kırığı, 45’i (%7, 6) kemik ağrısını tedavi etmeye yönelik antineoplastik tedavide değiş iklik ve 
22 olay (%3, 7) kemiğe cerrahi uygulamasıydı.  
 
Enzalutamid alan hastaların %78 ’inde istatistiksel ol arak plasebo alan hastalar ın %3, 5’lik 
oranına kıyasla daha yüksek oranda başlangıç değerinden ≥%50 düşüş olarak tanımlanmış 
toplam PSA yanıt oranı  elde edilmiştir (fark = %74,5, p < 0, 0001).  
 
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresy onuna kadar geçen medyan zaman E nzalutamid ile 
tedavi  edilen hastalarda 11, 2 ay ve plasebo almış hastalarda 2 ,8 ay olarak kaydedildi 
[HR=0 ,169, (%95 GA: 0,147, 0, 195), p<0 ,0001].  
 
FACT -P’de kötüleşme riskini E nzalutamid tedavisi plaseboya göre %37 ,5 azaltmıştır 
(p<0 ,001). FACT -P’de kötüleşmeye kadar geçen medy an süre E nzalutamid grubunda 11, 3 ay 
iken, plasebo grubunda 5 ,6 olarak kaydedilmiştir.  
 
9785 -CL-0222 (TERRAIN) Çalışması (önceden kemoterapi almamış hastalar)  
TERRAIN çalışmasına önceden kemoterapi ve antiandrojen tedavisi almamı ş günde bir kez 
160 m g dozunda E nzalutamid (n=184) veya günde bir kez 50 mg dozunda bikatulamid 
(n=191) almak üzere randomize edilmiş toplam 375 hastayı çalışmaya dahil etmiştir. Medyan 
progresyonsuz sağkalım süresi enzalutamid alan hastalar için 15 ,7 ay iken bikatulamid alan 
hastalar için 5 ,8 aydı [HR = 0 ,44 (%95 GA: 0 ,34, 0,57), p < 0, 0001]. Progresyonsuz sağkalım, 
hangisi önce olursa, bağımsız merkezi inceleme ile radyolojik hastalık progresyonunun 
objektif kanıtı, iskeletle ilişkili olaylar, yeni bir antineoplastik tedavini n başlanması veya 
herhangi bir nedenden ölüm olarak tanımlanmıştı. Tutarlı progresyonsuz sağkalım faydası, 
önceden belirlenmiş hasta altgruplarının hepsinde gözlenmiştir.  
 
CRPC2 (AFFIRM) çalışması (önceden kemoterapi almış hastalar)  
Enzalutamidin dosetak sel almış ve LHRH analoğu kullanmakta olan veya orşiektomi yapılmış 
metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalardaki etkililiği ve güvenliliği, 
randomize, plasebo -kontrollü, çok merkezli, faz 3 bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
Toplamd a 1199 hasta, 2:1 oranında ya oral yolla günde bir defada 160 mg dozda enzalutamid 
almak (N = 800) ya da günde bir defada plasebo almak (N = 399) üzere randomize edilmiştir. 
Hastaların prednizon veya başka bir glukokortikoid almasına izin verilmiş (izin ve rilen 
maksimum günlük doz 10 mg prednizon veya buna eşdeğer doz olmuştur), ancak şart 17 / 24 
 koşulmamıştır. Her iki tedavi koluna randomize edilen hastalar, hastalık progresyonuna 
(doğrulanmış radyografik progresyon veya iskeletle ilişkili olayların oluşumu olara k 
tanımlanmıştır) ve yeni sistemik antineoplastik tedavinin başlangıcına, kabul edilemez 
toksisiteye veya tedavinin bırakılmasına kadar tedavilerini sürdürmüştür.  
 
Tedavi grupları arasında aşağıdaki hasta demografik ve başlangıç hastalık özellikleri denge li 
idi. Medyan yaş 69 (41 -92 aralığı) ve ırksal dağılım %93 beyaz, %4 siyahi, %1 Asyalı ve %2 
diğer ırklar şeklinde olmuştur. ECOG performans skoru hastaların %91 ,5’inde 0 -1 ve 
%8,5’inde 2 idi; %28’inde ortalama Kısa Ağrı Envanteri skoru ≥ 4’tü (hastalar t arafından 
bildirilen randomizasyon öncesinde yedi gün süreyle önceki 24 saat üzerinden hesaplanan en 
kötü ağrının ortalaması). Çoğu hastada (%91) kemikte metastazlar gözlenmiş ve hastaların 
%23’ünde viseral akciğer ve/veya karaciğer tutulumu bildirilmiştir . Çalışmaya girişte, 
randomize edilen hastaların %41’inde yalnızca PSA progresyonu bulunurken, hastaların 
%59’unda radyolojik progresyonu mevcuttu. Hastaların %51’i başlangıçta bifosfonatlarla 
tedavi görmekteydi.  
 
AFFIRM çalışmasında, nöbete yatkın hale g etirebilecek tıbbi durumu ( Bkz. Bölüm 4.8 ) olan, 
nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen tıbbi ürünleri kullanan ve aynı zamanda, kontrol edilemeyen 
hipertansiyon gibi klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığ ı olan, yakın zamanda 
miyokard i nfarktüsü geçirmiş  veya stabil olmayan anjinası olan, New York Kalp Derneği 
Sınıf III veya IV kalp yetmezliği olan (ejeksiyon fraksiyonu ≥ %45 olanlar hariç), klinik 
olarak anlamlı ventriküler aritmilerin veya AV bloğunun (kalıcı pacemaker olmayanlar) 
görüldüğü hastalar dah il edilmemiştir.  
 
520 ölüm sonrasında yapılan protokolle önceden belirlenmiş ara analiz, enzalutamid ile tedavi 
edilen hastaların genel sağkalımında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük olduğunu göstermiştir (Tablo 3 ve Şekil 4 ve 5).  
 
Tablo 3: AFFIRM Çalışmasında Enzalutamid veya Plasebo ile Tedavi Edilen Hastaların 
Genel Sağkalımı (Tedaviye Niyetlenilen Hasta Popülasyonunun Analizi – ITT Analizi)  
 Enzalutamid (N=800)  Plasebo (N=399)  
Ölümler (%)  308 (%38, 5) 212 (%53 ,1) 
Medyan Genel sağkalım (ay) (%95 GA)  18,4 (17 ,3, NR)  13,6 (11,3, 15, 8) 
P değeri a < 0,0001  
Tehlike oranı (%95 GA)b  0,631 (0,529, 0, 752) 
a P-değeri ECOG performans skoruna (0 -1 vs. 2) ve ortalama ağrı skoruna (< 4’e karşı ≥ 4) 
göre sınıflandırılan bir log -sıra testi ile tabakalanarak elde edilmiştir.  
b Tehlike Oranı, tabakalanmış bir orantısal riskler modelinden elde  edilmiştir. Tehlike ora nı < 
1 Enzalutamid lehinedir.  
NR, erişilmemiştir.  
Şekil 4: AFFIRM Çalışmasında Kaplan -Meier Genel Sağkalım Eğrileri (Tedaviye 
Niyetlenilen Hasta Popülasyonunun Analizi – ITT Analizi)  18 / 24 
  
 
Şekil 5: AFFIRM Çalışmasında Alt gruplara göre Genel Sağkalım – Tehlike Oranı 
ve%95 Güven Aralığı  
 
ECOG: Doğu İşbirliği Onkoloji Grubu; BPI -SF: Kısa Ağrı Envanteri -Kısa Form; PSA: 
Prostata Spesifik Antijen  
 
19 / 24 
 Genel sağkalımda gözlenen iyileşmeye ek olarak, ana ikincil sonlanım noktaları (PSA 
progresyonu, radyolojik progresyonsuz sağkalım ve iskelet ile ilişkili i lk olaya kadar geçen 
zaman) da E nzalutamid lehine ve çoklu testlere göre ayarlama yapıldıktan sonra istatistiksel 
olarak anlamlı bulunmuştur.  
 
Araştırmacı tarafından yumuşak doku ve kemik taramasında 2 veya daha fazla kemik lezyonu 
görülmesine ilişkin RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak değerlendirilen rady olojik 
progresyonsuz sağkalım, E nzalutamid  ile tedavi edilen hastalarda 8, 3 ay ve plasebo almış olan 
hastalarda 2, 9 ay olarak bulunmuştur ( HR = 0,404, %95 GA: [0,35, 0,466]; p < 0, 0001). Söz 
konusu analiz dokümente edilmiş progresyon olmaksızın 216 ölümü ve 303’ü (%47) yumuşak 
doku progresyonuna bağlı, 268’i (%42) kemik lezyonu progresyonuna ve 74’ü (%11) hem 
yumuşak dokuya hem de kemik lezyonlarına bağlı bu lunan 645 belgelenmiş progresyon 
vakasını kapsamıştır.  
 
%50 veya % 90 konfirme edilmiş PSA düşüşü E nzalutamid ile tedavi e dilen hastalarda 
sırasıyla %54 ve %24, 8 ve plasebo almış hastalarda sırasıyla %1 ,5 ve %0 ,9 olarak 
bulunmuştur (p < 0 ,0001). PSA progre syonuna kadar geçen medyan süre E nzalutamid ile 
tedavi edilen hastalarda 8 ,3 ay ve p lasebo almış olan hastalarda 3  aydı (HR = 0 ,248, %95 GA: 
[0,204, 0, 303]; p < 0 ,0001).  
 
İskelet ile ilişkili ilk olaya kadar geçen medyan zaman E nzalutamid ile tedavi edilen 
hastalarda 16, 7 ay ve plasebo almış hastalarda 13, 3 ay olarak bulunmuştur (HR = 0,688, %95 
GA: [0,566, 0,835]; p < 0, 0001). İskelet ile ilişkili bir olay prostat kanseri nedeniyle kemiğe 
uygulanan bir radyoterapi veya cerrahi uygulanması, patolojik kemik kırığı, omurilik 
kompresyonu veya kemik ağrısının tedavisine yönelik antineoplastik tedavinin değiştirilmesi 
olarak tanımlanmıştır. Söz konusu analiz 448 iskelet ilişkili olayı kapsamıştır. Bu olayların 
277’si (%62) kemiğe radyoterapi uygulanmasını, 95’i (%21) omurilik kompresyonunu, 47’si 
(%10) patolojik kemik kırığını, 36’sı (%8) kemik ağrısını tedavi etmek için antineoplastik 
tedavide değişiklik ve 7’si (%2) kemik cerrahisini içermekte idi.  
 
Öncesinde abir ateron asetat almış hastalarda E nzalutamid etkililiği çalışılmamıştır.  
 
Yaşlılar  
Faz 3 çalışmalarında E nzalutamid almış 1671 hastadan, 1261 hasta (%75) 65 yaş ve üzeri ve 
516 hasta (%31) 75 yaş ve üzeri hastalardı. Daha yaşlı olan ve daha genç olan bu hastalarda 
güvenlilik veya etkililik bakımınd an genel farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediğinden ENZADR E’nin pediyatrik 
hastalarda kullanımı bulunmamaktadır. Enzalutamid e ait pediatrik popülasyonda klinik 
etkililik ve güvenlilik veris i yoktur (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
 
 20 / 24 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Enzalutamid , suda çok zayıf çözünür. Bu üründe, emulsifiye edici/sürfaktan olarak 
kapril okaproil makrogliseritleri ile E nzalutamid çözünürlüğü arttırılmıştır. Preklinik 
çalışm alarda, Enzalutamid emilimi, kaprilokaproil makrogliseritlerinde çözündürüldüğünde 
artmıştır.  
 
Enzalutamid farmakokinetiği prostat kanseri hastalarında ve sağlıklı erkek gönüllülerde 
değerlendirilmiştir. Enzalutamid için hastalarda tek oral doz sonrası or talama ter minal 
yarılanma süresi (t 1/2) 5,8 gündür (2, 8-10,2 gün aralığı) ve kararlı duruma yaklaşık bir ay 
içerisinde ulaşılmakt adır. Günlük oral uygulama ile E nzalutamid tek doza göre yaklaşık 8, 3 
kat birikmektedir. Plazma konsantrasyonlarında gözlenen günlük dalgalanmalar ı düşüktür 
(zirve -çukur oranı 1, 25).  Enzalutamid klirensi primer olarak karaciğer metabolizma sı 
aracılığıyla gerçekleşerek, E nzalutam ide eşit düzeyde aktif olan ve E nzalutamid ile hemen 
hemen aynı plazma konsantrasyonlarında dolaşıma k atılan aktif bir metabolitini oluşturur.  
 
Emilim:  
Enzalutamidin hastalardaki maksimum plazma konsantrasyonları (C maks), uygulamadan 1 ila 2 
saat sonra gözlenmiştir. İnsanlarda yapılan bir kütl e denge çalışmasına dayanarak, 
Enzaluta midin oral emiliminin e n az %84, 2 olduğu tahmin edilmektedir. Enzalutamid P -gp 
veya BCRP dışa atım pompalarının bir substr atı değildir. Kararlı durumda, E nzalutamidin 
Cmaks değeri 16,6 mc g/mL (değişim katsayısı %23) ve aktif metabolitinin ortalama C maks 
değeri 12 ,7 mc g/mL’dir (d eğişim katsayısı %30).  
 
Yiyeceklerin emilim miktarı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır. Klinik 
çalışmalarda, Enzalutamid  yiyecekler dikkate alınmaksızın uygulanmıştır.  
 
Dağılım:  
Enzalutamidin tek bir oral doz sonrasında hastalardaki ortalama görünür dağılma hacmi (V/F) 
110 L’dir (değişim katsayısı %29). Enzalutamidin dağılım hacmi, vücuttaki toplam su 
hacminden daha büyük olup, bu da ekstravasküler dağılımın geniş olduğunun göstergesidir. 
Kem irgenlerde yapılan çalışmalar,  Enzalutamidin ve aktif metabolitinin kan beyin bariyerini 
geçebildiğini göstermektedir.  
 
Enzalutamid, başlıca albümine olmak üzere, plazma proteinlerine %97 ila %98 oranında 
bağlanır. Aktif metaboliti ise, plazma proteinlerine %95 oranında bağlanmaktadır . İn vitro  
olarak E nzalutamid ve plazma proteinlerine yüksek olarak bağlanan diğer ilaçlar (varfarin, 
ibuprofen ve salisilik asit) arasında herhangi bir protein bağlanma yeri değişimi yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Enzalutamid geniş ölçüde metabolize olur.  İnsan plazmasında iki majör  metaboliti vardır: N -
desmetil E nzalutamid (aktif) ve bir karboksilik asit türevi (inaktif). Enzalutamid, her iki 
enzimin de söz konusu aktif metabolitin oluşumunda rol oynadığı CYP2C8 ve daha az 
miktarda CYP3A4/5 tarafından met abolize edilir (Bkz. Bölüm 4.5) . İn vitro olarak, N -desmetil 21 / 24 
 Enzalutamid, E nzalutamidin karboksilik asit metabolitine metabolize edilmesinde de minör 
bir rol oynayan karboksilesteraz 1 tarafından karboksilik asit metabolitine metabolize edilir. 
İn vitro olarak N -desmetil E nzalutamid CYP’ler tarafından metabolize edilmez.  
 
Klinik kullanım koş ulları altında, E nzalutamid CYP3A4’ün güçlü bir indükleyicisi, CYP2C9 
ve CYP2C19’un orta dereceli bir indükleyicisi olup, CYP2C8 üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etkiye sahip değildir (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Eliminasyon:  
Enzalutamidin hastalardaki orta lama görünür klirensi (CL/F), 0,52  ve 0, 564 L/saat aralığında 
değişkenlik göstermektedir.  
 
14C-enzalutamid in oral uygulamasını takiben, doz sonrası  77. günde radyoaktivitenin 
%84, 6’sı geri toplanmıştır: %71’i  idrardan (eser miktarlarda E nzalutamid ve aktif metabolit 
ile birlik te başlıca inaktif metabolit olarak) ve %13 ,6’sı dışkıdan (dozun %0, 39’u değişmemiş 
Enzalutamid olarak) geri toplanmıştır.  
 
İn vitro veriler, E nzalutamidin OATP1B1, OATP1B3  veya OCT1’in substratı olmadığ ını 
göstermektedir; N -desmetil E nzalutamid P -gb veya  BCRP için bir substrat değildir.  
 
İn vitro veriler, klinik ola rak anlamlı konsantrasyonlarda E nzalutamidin ve majör 
metabolitlerinin OATP1B1, OATP1B3, OCT2 veya OAT1 taşıyıcılarını inhibe etmediğini 
göstermektedir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:   
40 ila 160 mg doz aralığında doz orantısallığından herhangi bir majör sapma 
gözlenmemektedir. Enzalutamidin ve aktif metabolitinin ayrı hastalardaki kararlı durum C min 
değerleri, bir yılın üzerinde kronik tedavi sırasında sabit kalmıştır; bu da bir kez k ararlı 
duruma ulaşıldığında, zamana göre doğrusal farmakokinetik sergilediğini göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Enzalutamid için resmi herhangi bir böbrek yetmezliği çalışması tamamlanmamıştır. Serum 
kreatinin düzeyleri >177 mc mol/L (2 mg/dL) olan hastalar klinik çalışmalardan hariç 
tutulmuştur. Bir popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, hesaplanan kreatinin klirens 
(CrCL) değerleri ≥ 30 mL/dak olan hastalarda (Cockcroft ve Gault formülü ile hesaplandı) 
herhangi bir doz ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Enzalutamid, ağır böbrek yetmezliği (CrCL < 
30 mL/dak) veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda değerlendirilmemiştir ve bu 
hastaları tedavi ederken dikkatli olunması tavsiye edilir. Enzalutamidin ara ara  uygulanan 
hemodiyaliz veya devamlı ayaktan periton diyalizi ile anlamlı olarak uzaklaştırılması pek 
mümkün değildir.  
 
 
 22 / 24 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezlik E nzalutamide veya aktif metabolitine toplam maruziyet üzerinde belirgin 
bir etki ortaya çıkarm amıştır. Bununla birlikte sağlıklı kontrollere kıyasla ağır karaciğer 
yetmezliği görülen hastalarda, muhtemelen artan doku dağılımıyla bağlantılı olarak ilacın yarı 
ömrü iki katına çık mıştır (4,7 güne karşılık 10, 4 gün).  
 
Enzalutamid farmakokinetiği başlangıçta hafif (N=6) , orta şiddetli (N=8) veya ağır (N=8) 
karaciğer yetmezliği (sırasıyla Child -Pugh Sınıf A, B veya C) olan gönüllülerde ve normal 
karaciğer fonksiyonlarına sahip 22 eşlenmiş kontrol gönüllüsünde incelenmiştir. 
Enzalutamidin tek 160 mg  oral dozunu takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif 
yetmezliği olan gönüllülerde EAA %5 oranında ve C maks değeri ise %24 oranında artmıştır; 
orta derece yetmezliği olan gönüllülerde, EAA %29 artmış ve C maks %11 azalmıştır; ağır 
yetmezliğ i olan gönüllülerde ise, EAA %5 artmış ve C maks ise %41 azalmıştır. Bağlanmamış 
Enzalutamid ve bağlanmamış aktif metabolitinin toplamı için, sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında hafif yetmezliği olan gönüllülerdeki EAA %14 ve C maks %19 artarken, orta  
derece yetmezliği olan gönüllülerde EAA %14 artmış ve C maks %17 azalmıştır, ağır yetmezliği 
olan gönüllülerde ise EAA %34 artmış ve C maks %27 azalmıştır.  
 
Irk:  
Klinik çalışmalardaki çoğu hasta (>%84) beyaz ırktandı. Prostat kanserli Japon hastalarla 
yürütülen bir çalışmanın farmakokinetik verilerine dayanarak, Japon ve beyaz ırktan hastalar 
arasında maruziyet bakımından klinik olarak anlamlı herhangi bir fark görülmemiştir. Di ğer 
ırklarda E nzalutamidin farmakokinetik özellikleri potansiyel farkını değerl endirmek için 
yeterli bilgi yoktur.  
 
Yaşlı bireyler:    
Yapılan popülasyon fa rmakokinetik analizinde, yaşın E nzalutamid farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak anlamlı herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Gebe fareler in Enzalutamid ile tedavisi embriyo/fetal ölümlerle ve dış ve iskeletle ilişkili 
değişikliklerle sonuçlanmıştır. Enzalutamid ile üreme toksisitesi çalışmaları yürütülmemiştir, 
ancak sıçanlarda (4 ve 26 hafta) ve köpeklerde (4, 13 ve 39 hafta) yapılan çalış malarda, üreme 
sistem inde atrofi, aspermi/hipospermi  ve hipertrofi/hiperp lazi bildirilmiştir ve bu da 
Enzalutamidin farmakolojik aktivitesiyle örtüşmektedir. Farelerde (4 hafta), sıçanlarda (4 ve 
26 hafta) ve köpeklerde (4, 13 ve 39 hafta) yapılan çalışmal arda, üreme organlarında 
Enzalutamid ile ilişkili değişimler, prostat ve epididimisin atrofisi nedeniyle organ 
ağırlığındaki düşmeler nedeni ileydi. Farelerde (4 hafta) ve köpeklerde (39 hafta) Leydig 
hücre hipertrofisi ve/veya hiperplazisi gözlemlenmişti.  Üreme dokularındaki ilave 
değişiklikler, sıçanlarda hipofiz bezinde hipertrofi/hiperplaziyi ve seminal veziküllerde 
atrofiyi ve köpeklerde testiküler hipospermiyi ve seminiferöz tübül dejenerasyonunu 
içermiştir. Sıçan meme bezlerinde cinsiyet farklılıklar ı bildirilmiştir (erkekte atrofi ve dişide 
lobüler hiperplazi). Her iki türde üreme org anlarında gözlenen değişimler, E nzalutamidin 
farmakokinetik aktivitesi ile tutarlı bulunmuş ve 8 haftalık iyileşme periyodundan sonra 23 / 24 
 tersine dönmüş veya kısmen çözülmüş tür. Her iki türde de karaciğer dahil diğer organ 
sistemlerinde klinik patoloji veya histopatoloji bakımından başka önemli herhangi bir 
değişime rastlanmamıştır.  
 
Gebe  sıçanlarda yapılan çalışmalar E nzalutamid ve/veya metabolitlerinin fetüse geçtiğini 
göstermiştir. Gebeliğin 14. günü 30  mg/kg dozunda (insanlar için endike olaran maksimum 
dozun yaklaşık 1 ,9 katı) radyoaktif olarak işaretlenmiş 14C-enzalutamidin sıçanlara oral olarak 
uygulanmasından sonra, fetüste maksimum radyoaktiviteye bu uygulamadan 4 sa at sonra 
ulaşılmıştır ve bu radyoaktivite 0, 27’lik doku/plazma oranı ile anne plazmasındakinden daha 
düşüktür. Uygulamadan 72 saat sonra fetüsteki radyoaktiv ite, maksimum konsantrasyonun 
0,08 katına düşmüştür.  
 
Emziren sıçanlarda yapılan çalışmalar, E nzalutamid ve/veya metabolitlerinin sıçan sütü ile 
atıldığını göstermektedir. 30  mg/kg dozunda (insanlar için endike  olan maksimum dozun 
yaklaşık 1, 9 katı) radyoaktif olarak işaretlenmiş 14C-enzalutamidin emziren sıçanlara oral 
olarak uygulanmasından sonra , sütte maksimum radyoaktiviteye uygulamadan 4 saat sonra 
ulaşılmıştır ve bu radyoaktivite anne plazmasındakine göre 3 ,54 kata kadar daha yüksektir. 
Çalışma sonuçları da, Enzalutamid ve/veya metabolitlerinin süt vasıtası ile bebek sıçan 
dokularına geçtiğin i ve daha sonra elimine edildiğini göstermiştir.  
 
Enzalutamid, mikrobiyal mutagenez testinde (Ames) mutasyonları uyarmamıştır ve ne fare 
lenfoma hücreleriyle yapılan in vitro sitogenetik testlerde, ne de in vivo fare mikronükleus 
testlerinde klastojenik b ulunmamıştır. Enzalutamidin karsinojenik potansiyelini 
değerlendirmek üzere uzun dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Enzalutamid in vitro 
fototoksik bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İç faz  
Butilhidroksianisol  (BHA)  (E320)  
Butilhidroksitoluen (BHT)  (E321)  
Kaprilokaproil Makrogol -8 gliseritler  
 
Dış faz  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Gliser ol 
Sorbitol Spesiye l 
Titanyum Dioksit  (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  24 / 24 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüze ait  primer ambalaj malzemesi olarak Şeffaf PVC/Aklar – Alüminyum folyo blister 
kullanılmaktadır . Blisterler , karton kutular  içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde bir 
blisterde uygun sayıda   kapsül olacak şekilde, 112 adet   yumuşak kapsül kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 Kat:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/503  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  