1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 100 ml çözelti:  
Dekstroz, H 2O    5 g 
Sodyum klorür    0.45 g  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 77 mEq /l 
-  Klorür: 77 mEq/l  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin a şırı kullanımı gibi sodyum ve klor  
kaybının,  su kaybından daha az oldu ğu, dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, 
elektrolit ve  karbonhidrat kayna ğı olarak kullanılır.  
 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını kar şılayarak 
böbrek  fonksiyonlarını ba şlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır.  
 
Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda 
tercih  edilir.  
 
 
 
 
 2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna  (asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından 
ayarlanır.  
 
Genel olarak doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve  
yaşlılarda 24  saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 ml/kg 
dozunda önerilir.  
 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Eri şkin ve  
yaşlılarda genellikle 24 saatte 40 ml/kg, pediyatrik vakalarda saat te ortalama 5 ml/kg  
infüzyon hızı önerilir (bebe klerde saatte 6 -8 ml/kg, 1 -6 yaş  arası çocuklarda saatte 4 -6 
ml/kg  ve 6 ya şından büyük çocuklarla ergenlerde saatte 2 -4 ml/kg).  
 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon 
kapasitesini  aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500 -800 
mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hastalar İE %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU uygulaması 
sırasında  idrar çıkış ı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısından 
dikkatli bir şekilde  takip edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Bu popüla syona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve 
biyolojik  durumuna ve birlikt e uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  
ağırlığına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır:  3 
  
0-10 kg  : 100 ml/kg/gün  
10-20 kg  : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo iç in 50 ml/gün  
> 20 kg  : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve 
biyolojik  durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayar lanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı oldu ğu durumlarda  
kontrendikedir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya 
solüt  yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektroli t konsantrasyonuyla ters 
orantılıdır.  Periferik ve pulmoner ödeme yol aça bilen konjestif durumların geliş me 
riski ise çözeltideki  elektrolit konsantrasyonuyla doğ ru orantılıdır.  
 
Çözelti 77 mmol/l sodyum (Na+) ve 77 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi  
yaklaş ık 405  mOsm/l’dir.  
 
Sodyum içeren çöze ltiler, konjestif kalp yetmezliğ i olanlarda, ciddi böbrek yetmezliğ i 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek işlevleri azalmış  hastalarda, sodyum iyonu i çeren çözeltilerin uygulanması, 
sodyum  retansiyonuna yol açabilir.  
 
Diyabetik hastalarda hastadaki diabetes mellitus durumu, serumdaki glisemi ve  
uygulanan  glukoz miktarı dikkate alınmalıdır; gerekirse insülin gereksinimi 
ayarlanabilir.  
 
Potas yum içermeyen  çözeltilerin aş ırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi 
durumuna  yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam 
ettirilmeli ve gerekirse  tedaviye potasyum eklenmelidir.  4 
 Önlemler:  
 
Çözel ti hipervolemi, böbrek yetmezliğ i, ür iner yolları n tıkanıklığı, kalp yetmezliğ i 
olasılığ ı veya aşikar kalp yetmezliğ i durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi  
elektrolitlerin aş ırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanm ası gerekebilir.  
 
Gerektiğ i durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de  
eklenmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğ er 
nedenlerle  vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkat li uygulanm alıdır. 
Konjestif kalp yetmezliğ i eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler 
yetmezlik durumunda, özellikle de  hastalar c errahi sonrası dönemde ya da yaş lı iseler 
sodyum içeren çözeltiler dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
Dekstroz içeren çö zeltiler diabetes mellitus olduğ u bilinen ya da subklinik diyabetliler 
ile herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırasında hipokalemi 
geliş ebilir.  Böbrek  işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü 
ilaçlarla tedavi altında  olduğ u durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum 
eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Çöze ltiye eklenecek herhangi bir baş ka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskin i en aza  
indirmek için, karıştırma iş leminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında  belirli aralar la infüzyonu yapılacak son karış ımda herhangi bir bulanıklık 
veya çökelme olup  olmadığ ı kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon po mpasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boş almadan 
önce  pompanın çalışmasının durmuş olduğ una dikkat edilmelidir; aksi halde hava 
embolisi  oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setler aracılığ ıyla intravenöz yoldan uygulanır. İ ntravenöz uygulamada  
kullanılan setl erin 24 saatte bir değiş tirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, şişe sağ lam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
 
Laboratuvar testleri:  
 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya d a hastanın durumunun gerektirdiğ i 
durumlarda  hastadaki sıvı dengesi, elektrolit ko nsantrasyonl arı ve asit -baz 
dengesindeki değiş iklikleri  izlemek amacıyla klinik değ erlendirme ve periyodik 5 
 laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal  değerlerden ö nemli derecede sapmalar 
görüldüğ ünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri  ya da alternatif çözeltilerle bu 
değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik h astalarda etkinlik ve güvenirliğ i, 
usulüne uygun düzenlenmiş ve kontrollü çalış malarla gösterilm emiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz.  
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düş ük 
doğum ağ ırlıklı bebeklerde hipergli semi/hipoglisemi riskinin artmış  olması nedeniyle  
intravenöz dekstroz dozunun ve uygulama hızın ın dikkatle ayarlanması gerektiğ i 
bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum 
ağırlıklı  bebeklerde desktroz kullanımında serum glukoz konsantrasyonlarının 
yakından izlenmesi  gerekir.  
 
Yenidoğ anlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az 
miktarlarda sıvı  uygulanmasıyla b ile etkilenebilmektedir. Yenidoğanların, özellikle de 
böbrek iş levleri henüz  tam gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma yeteneğ i kısıtlı olan 
miadından önce doğmuş yenidoğ anların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, 
idrar miktarı ve serum elektrolit  düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyar ılar” ve 
“Pozoloji ve uygulama ş ekli” bölümleri).  
 
Yaşlılarda kullanımla i lgili uyarı ve önlemler:  
 
Dekstrozun sodyum kl orürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen klinik çalış malarda, 
yaşlıların genç  erişkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin 
belirlenebilmesine yetecek kadar 65  yaş ve üzeri kişi yer almamış tır. Bildir ilen diğer 
klinik deneyimlere göre yaş lılarla genç  erişkinler arasında yanıtta farklılıklar 
bulunamamış tır. 
 
Genel olarak yaş lı hastalard a doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğ er, böbrek 
veya  kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte baş ka ilaçların da kullanılabileceğ i 
ya da  tedavi edilmeye çalışılan durumdan baş ka hastalıkların da bulunabileceği 
düşünülerek   genelde tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla baş lanması önerilir.  
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve  bu nedenle böbrek 
işlevlerinin  bozulduğu hastalarda bu ilaçlara karş ı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
 
Böbrek işlevlerinde azalma yaşlılarda genç eriş kinlere göre daha fazla oranda 
görüldüğ ünden,  yaşlı hastalarda doz seçiminde  dikkatli olunmalıdır; bö brek iş levlerinin 
izlenmesi yararlı  olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü).  
 
 6 
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve 
su tutulumuna (ödem ve hiper tansiyona) neden olabilir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte  
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
İE % 5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nun çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin 
özel bir öneri bulunmamaktadı r. 
 
Gebelik dönemi  
 
Dekstrozun sodyum klorürlü ç özeltileriyle hayvan üreme çalış maları 
gerçekleştirilmemiş tir. İE %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU ’nun gebe kadınlara  uygulandığ ında fe tusta hasara ya da üreme 
yeteneğ inde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU , elde edilebilecek 
yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu durumlar dışında gebelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
 
Doğum: 
 
İE %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nun travay ve doğ um 
eylemi  sırasında kullanıldığında doğ um eyleminin süresi üz erindeki etkileri, forsepsle 
doğum ya da  diğer giriş imler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yapılması gerekli 
diğer giriş imler  üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve 
fonksiyonel olgunlaş ması  üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğ um eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  
kullanıldığı bildirilmiş tir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit 
konsantrasyonları  ile asit -baz de ngesi düzenli olarak veya hasta ya da fetu sun durumu 
gerektirdiğ i zaman  değerlendirilmelidir.  
 7 
  
 
 
Laktasyon dönemi  
 
Bu i lacın anne sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne  
geçtiğ i bilindiğ inden emzirmekte olan annelerde İE %5 DEKST ROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanı mı pratik 
yönden  mümkün değ ildir. Kul lanıldıktan sonra araç ve makine  kullanma üzerinde 
bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği ya da fazlalığ ından  
kaynaklanabilir; bu nedenle sod yum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi 
gereklidir.  Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol aça bileceğ i 
konusunda  uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine 
bakılmalıdır.  
 
Uygu lama sırasında y an etki görüldüğ ünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000 ), bilinmiyor (eldeki veriler ile 
hareket  edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konj estif kalp yetmezliğinde ağırlaş ma 
(hipernatremiye  bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağ lı); Sıvı ve 
elektrolit dengesizlikleri *; Hiperglisemi ve dehidratasyon**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş  dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, 
koma ve  ölüm (hipernatremiye bağ lı) 8 
  
Kardiyak hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye bağ lı) 
 
Vasküler hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağ lı) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması  
(hipernatremiye  bağlı) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor :  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük  
miktarında  azalma (hipernatremiye bağ lı) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağ lı) 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağ lı) 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
 
Bilinmiyor :  Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağ lı); Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Ateş, halsizlik (hi pernatremiye bağ lı) 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler *** 
 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon  bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağ rı ya 
da reaksiyon; Ven iritasyonu; E njeksiyon uygulanan bölgeden 
başlayarak yayılan  venöz tromboz ve filebit gelişimi; Damar dışına 
sızma; Hipervolemi  
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
**  Genellikle yanlış  parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
***  Uygulam a tekniğine bağ lı görülebilen advers etkiler  9 
  
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların d a advers  etkilere yol açabileceğ i konusunda 
uyanık  olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine 
bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda in füzyon kesilmeli, hasta değ erlendirilmeli, 
uygun  terapötik önlem ler alınmalı ve gerekli gö rüldüğ ünde şişede kalan çözelti 
inceleme için  saklanmalıdır.  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağ lı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, 
hasta  yeniden değ erlendirilmeli v e uygun düzeltici tedavilere baş lanmalıdır.  
 
Böbreklerd en sodyum atılımının bozuk olduğ u durumlarda, fazladan sodyum 
retansiyonu  pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir. Sodyum kl orür terapötik 
dozlarda verildiğ inde nadiren hipernatremi oluş ur. Hipernatreminin en ciddi etkisi 
uyuklama hali ve bilin çte bulanıklığ a yol açarak daha sonra konv ülsiyon, koma, 
solunum yetmezliğ i ve ölüme  ilerleyebi len beyin dehidratasyonudur. Diğ er semptomlar 
arasında susama, tükürük ve göz  yaşı salgılanmasında azalma, ate ş, taşikardi, 
hipertansiyon, baş ağrısı, baş  dönmes i/sersemlik  hali, huzursuzluk, iritabilite ve 
halsizlik bulunmaktadır.  
 
Klorür içeren tuzların aşırı dozda uygulanması asitleş tirici etkiye neden olan bir 
bikarbonat  kaybına yol açabilir.  
 
Dekstroz içeren izoozmotik çözeltilerin uzun süreli olarak ya da hı zlı uygulanması 
ödem ve  su intoksikasyonuna neden olabilir.  
 
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli ya da hızlı uygula nması hiperglisemiye ve buna 
bağlı olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze 
neden olabilir.  
 
Tedavi s ırasında yanlışlıkla doz aş ılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan 
ilaçla  ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğ inde bu 
semptomlara yönelik  semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
İE % 5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun, farmakodinamik 
ve farmakokinetik özellikleri içeriğ inde bulun an glukoz, sodyum ve klorüre bağ lıdır.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / 
Karbonhidr atlı elektrolit çözeltileri  10 
  
ATC kodu:    B05BB02  
 
Sodyum gibi iyonlar, sody um pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeş itli transport 
mekanizmalarını  kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, 
kardiyak elektrofizyoloji ve  renal metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Klorür esas olar ak ekstraselüler bir anyondur. İ ntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri 
ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun 
geri emilimini takip eder.  
 
Glukoz, hücre met abolizmasında asıl enerji ka ynağıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik  
durumuna bağ lı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut 
protein  ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda 
verildi ğinde ketozisi azaltır veya engeller.  
 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile 
birlikte  kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştirilmiş tir. Bu 
çözeltiler  terleme, kusma, mide aspirasyonu gibi neden lerle klorür kaybının sodyuma 
eşit ya da daha  fazla olduğ u durumlarda yararlı sonuç verirler.  
 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, potasyumlu çözeltiler verilmeden önce 
hastalardaki  böbrek fonksiyonlarının baş laması gerekmektedir. Eks traselüler sıvı 
kayıplarını karş ılayarak  böbrek fo nksiyonlarını baş latabilecek ilk hidrasyon sıvısı 
olarak % 5’lik dekstroz çözeltisi  içindeki % 0.2 ya da % 0.45 oran ında sodyum klorür 
büyük bir değer taş ır. 
 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzy on cihazıyla bir yandan kan, diğ er 
yandan  elektr olitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında eritrositlerde 
psödoaglütinasyonlar  meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, 
transfüzyon reaksiyonlarına yol  açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözel tileri 
arasındaki bu geçimsizliğ i ortadan kaldırmak  için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar 
elektrolit katılması gerekmektedir. % 0.45 oranında  sodyum klorür içeren % 5 dekstroz 
solüsyonları kanla birlikte aynı anda verilebilirler.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İE % 5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun, farmakokinetik 
özellikleri,  bileş enlerinin (dekstroz, sodyum  ve klorür) özelliklerinden oluş ur. 
 
Emilim:  
 11 
 İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum  plazma kons antrasyonlarına ulaş ır. 
 
Dağılım:  
 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. 
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hı zında, uygulanan glukozun yaklaş ık 
%95'i vücutta  kalır.  
Sodyum dağılımı dokulara göre d eğişir: kas, karaciğ er, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda y avaş, kemikte ise çok yavaş tır. 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağ ılır. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tama men metabolize 
olarak  enerji sağ lar ve büyük ora nda karbondioksit ile suya dönüş ür. 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, 
enjekte  edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sody um metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değiş iklikler klor ür konsantrasyonunda olan değiş iklikler ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
 
Glukozun  biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğ erlerle, su ise esas  
olarak  böbrekl er yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atı lır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğ u renal yolla 
geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğ inden esas olarak renal yolla az miktarda ise 
feçes ve  ter ile atılır.  
 
Doğrusallık / doğ rusal olmayan durum:  
 
İE %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 'nun bileş imindeki 
elektrolitler  ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik 
dozlarda verildiklerinde  doğrusal bir farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Çözeltinin bileş enleri insan ve hay van plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğ undan ve 
klinik  uygulama durumunda toksik  etkilerin görülmesi beklenm ediğinden karsinojen,  12 
 mutajen  potansiyeli ile fer tilite üzerindeki etkilerini değ erlendirmek amacıyla İE %5 
DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  ile çalışmalar yapılmamış tır. 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Çözeltiye ekle necek ilacın geçimliliği önceden değ erlendirilmelidir. Geçimlilik  
verilerinin  bulunamaması durumlarında çöz elti herhangi bir ilaç ile karış tırılm amalıdır.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İE %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU 'nun pH'sında suda çözünebil ir ve stabil olduğu doğ rulanmalıdır.  
 
İE %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  ile geçimsiz 
ilaçlardan bazıları:  
 Ampisilin sodyum  
 Mitomisin  
 Amfoterisin B  
 Eritromisin laktobinat  
 
Geçimsiz olduğ u bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Renksiz cam şişe  (500 ve  1000 ml). 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
 13 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’’ ve ‘’ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
Kullanma Talimatı  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bo zulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliş tirildikten son ra uygulamaya en kısa sürede baş lanmalıdır.  
 
Şişedeki rezidüel havaya bağ lı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini  
önlemek için,  başka infüzyon sıvılarıyla se ri bağ lantı yapı lmamalıdır.  
 
Çözel ti steril uygulama seti aracılığ ıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  
Sisteme  hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğ ne yardımı ile i nfüzyon öncesi 
ve sırasında  katılabilir.  Oluş an son ürünün izotonisitesi parenteral uygu lama 
yapılmadan önce belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış  olması 
gereklidir. Ek  ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekl enmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak  üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiy e ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniğ i, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna  bağlı ateş  reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda in füzyona  hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış  şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağ lanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 14 
 Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğ u gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler  
ürünle  geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, ha staya uygulamadan önce son 
karış ımında  geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığında ki bir iğ nesi olan enjektörle şişe içine  
eklenir.  
3. Çözelti v e içine eklenen ilaç iyice karış tırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edili r. 
3.  Eklenec ek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğ nesi olan enjektörle şişenin içine  
uygulanır.  
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vuru larak çözelti ve ek ilacın karışması sağ lanır.  
6.  Şişeyi eski konumuna getir ilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Adı   : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  
Adresi   : Davutpaşa Cad. No: 12 (34 010)  
  Topkapı -İSTANBUL  
 Tel   : (0212) 467 11 11  
 Faks   : (0212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
160/88  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.1992  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2002  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 