1  KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlem eye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı ola rak belirlenme sini 
sağlayacaktır. Sağlık me sleği mensup larının şüphe li advers  reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakı nız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar na sıl raporla nır? 
 
1.         BEŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TAGRISSO 80 mg film kaplı tab let 
 
2.         KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her f ilm ka plı tablet 80 mg osime rtinibe eşd eğer 95,4 mg  osimertin ib mesilat içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakın ız. 
 
 
 
3.         FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı  tablet.  
 
Bir yüzün de “AZ”  ve “80”  baskı sı bulunan,  diğer  yüzü  düz, bej, 7.25 x 14.5 mm, oval, 
bikonveks  tablet. 
 
4.         KLİNİK ÖZ ELLİKL ER 
 
4.1       Terapötik e ndikasyonlar  
 
TAGRISSO mono terapi olarak: 
 
• Tam tümör  rezeksiyonu  ardın dan ve adjuv an kemoterapi kullanılması halinde adjuvan 
kemo terapisinin tamamlanm asının ardından  tümörlerinde e pidermal  büyüme faktörü 
reseptörü  (EGFR) ekson  19 delesyonu  veya  ekson  21 L858R  mutasyon pozitif liği 
tespit edilmiş  olan Evre IB  -IIIA küçük  hücreli dışı  akciğer kanseri ( KHDAK) olan 
yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde nükse dek veya maksimum 3 yıl süreyle,  
 
• Epide rmal büyüme  faktörü reseptörü (EGFR) ekson  19 delesyonu  ve/veya  ekson  21 
mutasyon  pozitifliği tespit edilmiş olan lokal  ileri evre veya metastatik küçük  hücreli 
dışı akciğer  kanseri (KH DAK) olan ye tişkin ha staların birinci basamak  tedavis inde ve 
 
• Epider mal  büyüme  faktörü  reseptörü  (EGFR)  T790M  mutasyon  pozitifliği  tespit 
edilm iş  olan,  EGFR  tirozin  kinaz  inhibitörü  (TKI)  tedavis inde  veya  sonrasında 
progrese  olmuş  lokal  ileri  veya  metastatik  küçük  hücreli  dışı  akciğer  kanseri 
(KHDAK) olan y etişkin  hastaların tedavisinde endikedir.  
 
TAGRIS SO kullanan h astalarda progr esyon gel işmesi halinde diğer EGFR -TKI’lar kul lanılamaz. 2   
4.2       Pozolo ji ve uygulama şekli  
 
TAGRISSO tedavisi, antikanser tedavil erinin kullanımında deney imli bir hekim  tarafından 
başlatılmalıdır. 
 
TAGRISSO  kullanılması  düşünül düğünde  doğrulanmış   bir  test  yöntemi  kullanı larak, 
adjuv an tedavi  için tümör  numunelerinde  ve lokal ileri veya metastatik hastalık için tümör 
veya p lazma numunel erindeki EGFR muta syonu  durumu belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4):  
 
Pozolo ji/uygulama sık lığı ve sü resi: 
Önerilen doz, günde bir kez  80 mg  osimertinib dir. 
 
Adjuvan  tedavi  alan hastalar, hastalık tekrarlayana ya da kabul edilemez  toksisiteye kadar 
tedavi gör melidir. 3 yılı aşan tedavi süresi incelenmemişti r. 
 
Lokal  ileri veya metastatik akciğer kanseri  olan hastalar hastalık progre syonuna  ya da kabul  
edilemez t oksisiteye  kadar tedavi görmelidir.  
 
Eğer  bir TAGRISSO dozu  unutulurs a, bir sonraki  doza  12 saatten fazla  bir süre olması 
durumunda  doz t elafi e dilmelidir. 
 
TAGRISSO, her gün a ynı vakit te aç veya tok karnına alınabilir. 
Doz ayar lamaları 
Bireys el güvenlil ik ve tolerabiliteye göre dozlaman ın durdurulması ve/veya  doz azaltılması 
gereke bilir. 
 
Doz aza ltılması gerekirse doz, gün de bir kez 40 mg’ye azaltıl malıdır. 
 
Advers reaksiyonlar /toksisiteler için  doz az altma rehberleri Tablo 1’de verilmiştir. 
 
Tablo 1: TAGRISSO iç in önerilen  doz deği şiklikleri 
Hedef o rgan Advers reaksiyona Doz değiş ikliği 
Pulmonerb İAH/Pnömonit  TAGRISSO kesilir.(bkz.  Bölüm 4.4.)  
Kardiy akb  
En az 2 ayrı  EKG’de 500 
milisaniye  ( msn)’den  uzun 
QTc aralığı TAGRISSO tedavisine, Q Tc aralığı 481 
milisaniye  (msn)’nin  altına  inene  kadar 
veya ba şlangıçt aki değere tekr ar ulaşılana 
kadar (ba şlangıçtaki değer 481  msn ve 
üzerinde ise) ara v erilmeli, sonra sında ise 
düşük dozda  (40 mg) tekrar başlanmalıdır. 
 
QTc aralığı uzaması ile birlikte 
ciddi  aritmi bulgu ları/belirtileri  
TAG RISSO kalıcı olarak kesilir  
Kutanö zb Steven s-Johnson Sendromu  TAGRISSO kalıcı olarak bıra kılır 
Kan ve 
lenfatik Aplas tik anemi TAGRISSO kalıcı olarak bıra kılır 3   
sistem b   
 
Diğer   
Derece  3  veya  daha  yüksek  
adve rs reak siyon  
TAGRISSO 3 h afta süreyle kullanılmaz 
 
Dere ce 3 veya  daha y üksek 
adve rs reaksiyonda,  3 haftalık 
TAGRISSO ara verilmesind en 
sonra  Derece 0-2’ye iyileşme 
görülürse  
TAGRISSO,  aynı dozda (80  mg) veya daha 
düşük  bir dozda  (40 mg)  yenid en 
başlatılabilir 
 
Derece  3 veya  daha yüksek 
adve rs reaksiyonda,  3 haftaya 
kadar  ara verilmesinden sonra 
Derece  0-2’ye i yileşme 
görülmezse  
TAGRISSO kalıcı olarak kesilir  
a  Not: Klinik  advers  olayların  şiddeti, Ulusal Kanser  Enstitüsü (NCI)  Advers  Olaylar için 
Ortak Terminoloji Krite rleri (CTCAE) versiyon  4.0 ta rafından derecelen dirilmiştir. 
b Daha ayr ıntılı bilgi için 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri bölümüne bak ın. 
EKG: Elektrokard iyogram; QTc: Kalp  hızına göre düzelti lmiş QT aralığı; İAH:  İnterstis yel 
akciğ er hastalı ğı 
 
Uygulama şekli: 
Bu tıbbi ürün oral yoldan kullanılır. Tablet,  bütün olarak suyla yutul malıdır ve ezilmemeli, 
bölün memeli v eya çiğnenmemelidir.  
 
Hasta  tableti  yutamıyorsa,  tablet önce likle 50 ml karbon at içermeyen  su içinde dağıtılabilir. 
Ezmeden  suya atılmalı, dağılana  kadar karıştırılmalı ve hemen yutulmalıdır. He rhangi  bir 
kalıntının kalmadığından em in olmak iç in bardağa ek olarak  50 ml su eklenm eli ve sonrasında 
hemen içilmelidir. Başka  bir sıvı e klenmemelidir.  
 
Nazogas trik tüp  ile uygulama gerekiyorsa, yukarıdaki ile aynı işlem  uygulan malı ancak  ilk 
dağıtma  için 15 ml ve kalıntı yıkaması için 15 ml hacimle ri kullanılmalıdır. Ortaya  çıkan 30 
ml sıvı, nazoga strik tüp imalatçısının  talimat larına göre ve uygun yıkama  suyu  ile 
uygulanmal ıdır. Dispersiyon ve kalıntılar, tabletlerin  suya eklenmesinden  sonra ki 30 dakika 
içinde uyg ulanmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek  bilgile r: 
Hastanın  yaşı, vücut a ğırlığı, cinsiyeti,  etnik kökeni  ve sigara içme  durumuna göre dozaj 
ayarlama sı gerekli deği ldir (bkz. B ölüm 5.2). 
 
Karac iğer yetmezli ği 
Klinik çalışmalara göre, hafif  hepatik  yetersizlik  (Child Pugh A) veya  orta seviyeli hepatik 
yetersizlik (Child Pugh B) görülen has talarda herhangi  bir doz  ayarlaması  gerekli deği ldir. 
Benzer  şekilde  hafif  karac iğer yetmezliği (toplam bilirubin ≤  norma lin üst sınırı (NÜS ) ve 
aspartat aminotransferaz (AST)  >NÜS  ya da toplam bilirubin >1,0  ila 1,5x NÜS  aralığında  ve 
herhangi  bir AST) ya da orta düzeyde karaciğer yetme zliği (toplam bilirubin  1,5 ila 3 kat 
NÜS  aralığında ve herhangi bir AST) olan hastalar için doz ayarlaması  önerilmemek tedir 
ancak  bu has talara  TAGRISSO uyg ulanırken di kkatli olunmalıdır. Bu t ıbbi ürünün  güvenliliği 
ve etkililiği, şiddetli karaciğer  yetmez liği olan hastalarda gösterilmem iştir. Ek veriler  elde 4  edile ne  kadar,  şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanılması  öneril mez  (bkz.  
Bölüm  5.2). 
 
Böbrek ye tmezliği  
Klinik çalışmalar ve popülasyon  PK ana lizlerine göre hafif,  orta ya da ağır  böbrek bozukluğu 
olan hastalarda doz ay arlamaları ge rekli de ğildir. Bu t ıbbi ürün ün güv enlilik ve etkilili ği son 
evre böbrek has talığı bulunan [Cockc roft and Gault denklemi  ile hesaplan an kreatin in klirensi 
(CLcr)  15 mL/dak ’dan az] ya da diyaliz altındaki hastalarda ortaya konmamıştır. Ciddi  ve son 
evre böbrek bozukluğu  bulunan  hastalar tedavi  edilirken dikkatli olunmalıd ır (bkz.  bölüm  
5.2). 
 
Pediya trik popülasyon  
TAGRISSO’nun   güvenliliği   ve   etkililiği,   18   yaş   altı   çocuk larda   ve   adölesanla rda 
gösteri lmemiş tir. Veri b ulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı  hastalar (>65yaş)  derece  3 veya daha  yüksek advers olaylar gelişmesi açısından daha 
yüksek risk altında olab ilir. Bu ha stalarda yakın takip öneril ir (bkz. Böl üm 4.8 ). 
 
4.3       Kontrendi kasyonlar  
 
• Etkin  madde  veya  Bölüm  6.1’de  listelenen yardımcı madd elerden  herhangi  birine  karşı 
aşırı duyarlı lık. 
•   Sarı  Kantaron  otu  (St.  John’s  Wort),  TAGRISSO  i le  birlikte  kullanılmamalıd ır  (bkz.  
Bölüm  4.5). 
 
4.4       Öz el kulla nım uyarıla rı ve ön lemleri 
 
EGFR mutasyon du rumunun değe rlendi rilmesi 
 
KHDAK has taların da tam tümör rezeksiyonundan sonra a djuvan tedavi olarak  TAGRISSO 
kullanılması düşünüldü ğünde, E GFR mu tasyonu pozitif  durumunun  (ekson 19 delesyonları 
(Ex19de l)  ya  da  ekson  21  L858R  ikame  mutasyonları  (L858R))  tedaviye  uygunluğu 
gösterme si önemlid ir. Biyopsi  ya da cerrahi numune lerinden alınan tü mör doku DNA’sı 
kullanılarak klinik labor atuvarda doğrulanmış  bir test gerçekleşti rilmelidir. 
 
TAGRISSO’nun, lokal o larak ileri evre veya  metastatik KHD AK tedavisi olarak kullanımını 
değe rlendi rirken,  EGFR mutasyonu  pozitif durumunun bel irlenmesi önemlidir. Bir  doku 
numun esinden  elde edilmiş bir tümör  dokusu  DNA’sı  ya da bir plazma numun esinden elde 
edilm iş do laşımdaki tümör  DNA’sı (ctDNA)  kullanılarak,  doğrulanmıi  bir test 
gerçe kleştirilmelidir. 
 
Doku  bazlı veya  plazma  bazlı b ir test  kullanılarak E GFR m utasyon durumunun pozi tif tespiti 
(birinci  basamak  tedavi  için  aktifleyici  EGFR  mutasyonları  veya  EGFR  TKI  tedavisi 
esnasında ya da sonra sında progresyonun  ardın dan T790M  mutasyonu) TAGRISSO ile tedavi 
için uygu nluğu göste rir. 
 
Ancak  plazm a-kaynaklı ctDNA testi kullanılırsa ve sonuç nega tif ise, pla zma-kaynaklı  test 
kullanıldığında görülebilen  yanlış  negatif sonu çlar potansiyeli nedeniyle mümkün olduğunda  5  doku testi ile tekrarlan ması önerilir.  
 
EGFR mutasyon  durumunun  tespitinde yalnızca faydası kanıtlanmış  dayanıklı,  güvenilir  ve 
duyarlı test ler ku llanılmal ıdır. 
 
 
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)  
 
Klinik çalışmalarda TAGRISSO  tedavisi alan has talarda şiddetl i, hayatı tehdit  eden veya 
ölümcül İnterstisyel Akciğer Ha stalığı (İAH) ya da İAH -benzeri adv ers reaksiyonlar (örn ., 
pnömon it) gözlenmiştir. Çoğu  vakada tedavi kes ildiğinde advers  olaylarda gerileme veya 
iyileşme  görülmüştür. Geçm işte İAH, ilaca bağlı İAH,  steroid  tedav isi gereken radyasyon 
pnömon iti tıbbi öyküsü ya da klinik ola rak aktif İAH  belirtisi bulunan  hastalar, klinik 
çalışmalardan dışlanmıştır  (bkz.  Bölüm 4.8).  
 
İnterstisyel Akciğ er Hastalığı (İAH) ya da  İAH-benzeri  advers re aksiyonlar  ADAURA, 
FLAURA  ve AURA ça lışmalarında  TAGRISSO alan 1479  hastanın %3,7’sinde  bildirilmiştir. 
Lokal  ileri  veya  meta statik  tedavide  beş  ölümcül  vaka  bildiri lmiştir.  Adjuvan  tedavide 
ölümcül vakalar bildirilmemiştir. İAH insidansı Japon hastalarda %10,9, diğer  Asyalı 
hastala rda %1,6 ve Asya lı olmayan has talarda %2,5 ol muştur. (bkz. Bö lüm 4.8)  
 
Akut baş langıçlı ve/veya pul moner belir tilerinde (d ispne, öksürük, at eş) açıklanamay an 
kötüleşme olan hastaların tümünde, İ AH’yi dışlamak için dikkatli değerlendirme yapılmalıdır. 
Bu t ıbbi ürünle  tedavi, bu  belirtilerin araştırılması sürecinde  durdu rulmalıdır. İAH tanısı 
konur sa, TAGRISSO  kesilmeli ve gereken  uygun  tedavi  başlatılmalıdır. TA GRISS O'ya 
yenid en ba şlanması, sa dece h er bir hastadaki yarar ve risk ler dikkatli ce değerlendiri ldikten 
sonra düşü nülmelidir. 
 
Stevens-Johnson send romu 
 
TAGRISSO tedavisi ile ilgili olarak nadi ren Stevens-Johnson send romu (SJS)  olgu raporları 
bildirilmiştir.  Tedaviye baş lamadan önce  hastalara SJS belirti ve sempt omları hakkında bilgi 
verilm elidir. Eğer  SJS düşündüren  belirti ve sempto mlar ortaya çıkarsa derhal T AGRISSO’ya 
ara v erilmeli ya da ilaç b ırakılm alıdır. 
 
QTc aralığı uzaması 
 
TAGRISSO ile tedavi  uygulanan  hastalarda QTc aralığında uzama meyd ana gelmektedir. 
QTc  aralığında  uzama  ventrikü ler  taşiaritmi  (örneğin  torsade  de  pointes)  veya  ani  ölüm 
riskinin  artması na neden olabilir.  ADAUR A, FLAURA  veya  AURA çalışmalar ında aritmik 
olay bildirilmemiştir  (bkz. Bölüm  4.8). İstirahat  sırasında elektrokardiyogram  (EKG) ile 
ölçüldüğü  üzere ritim  ve iletimde  klinik olarak önemli  anormall ikler (örn.  470 ms'den  büyük 
QTc aralığı) sergileyen hastalar bu çalışmal ara dahil  edilmemiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Mümkünse, osimerti nibin konjenital uzun QT send romu olan hastalarda kullanım ından 
kaçınmak gereki r.  Konjestif  kalp yetmezliği, elektr olit anomalileri olan ya da QTc aralığı nı 
uzattığı bilinen  tıbbi ürünl er kullanan  hastalarda periyod ik elektrokar diyogram (EKG)  ve 
elektrolit izlemi  dikkate al ınmalıdır.  En az 2 ayrı EKG’de 500  msn’den uzun  QTc aralığı 
gelişen hastalarda,  QTc aralığı 481 ms n’nin altına düşene ya  da başlangıç QTc aralığı 481 
msn’ye eşit veya  bundan uzunsa  başlangıca dönüş görülene kadar  tedavi  bekletilmeli,  daha 6 
 sonra ise Tablo 1’de anlatılan şekilde  azaltılmış dozda  TAGRISS O’ya devam  edilmelidir. 
Osim ertinib, aşağ ıdakilerden herhangi biriyle b irlikte QTc aralığı  uzaması  gelişen  hastalarda 
kalıcı olarak kesilm elidir: Torsa de de  pointes, pol imorfik ventriküler  taşika rdi, ciddi  aritmi 
bulgu ları/belirtil eri. 
 
 
 
Kalp kasılmasında de ğişiklikler 
 
Klinik  çalışmalarda  TAGRISSO  ile  tedavi  edilen,  başlangıçta  ve  en  az  bir  takipte  Sol 
Ventrik ül Ejeksiyon Fraksiyonu  (LVEF)  değe rlendirmesi  yapılm ış olan has taların  %3.2’sinde 
(40/1233),  LVEF’te 10 yüzdel ik puan’a eşit ya da daha  fazla  azalma  ve %50 ’inin altına düşüş 
meyd ana g elmiştir. Ka rdiyak r isk faktörleri bu lunan has talarda ve LVEF’i etkileyebilecek 
koşullara  sahip olanl arda, başlangıçta  ve tedavi sıras ında LVEF değe rlendirme si de dahil olmak  
üzere kardiyak takip yapılması düşü nülmelidir. Tedavi sırasında  anlamlı kardi yak 
bulgu ları/belirtil eri gelişen hastalarda L VEF değe rlendi rmesi de dahil  olmak üze re kardiyak 
izlem dikkate alınmalıd ır. Adjuvan  plasebo kontrollü  bir çalışmada (ADAUR A), TAGRISSO i le  
tedavi  edilen  hastaların  %1,6’sında  (5/312)  ve  plasebo  ile  tedavi  edilen  hastaların 
%1,5 ’inde (5/331) LVEF’te  10 yüzdelik puan’a eşit ya da daha  fazla  azalma  ve %50’inin 
altına dü şüş görülmüştür  
 
Kera tit 
 
ADAURA, FLAURA ve AURA çalışmalarında  TAGRISSO ile tedavi edilen 1479 hastanın 
%0.7 ’sinde (n =10) keratit bildirilmi ştir. Akut  ya da  kötüle şen göz  inflamasyonu,  lakrimasyon, 
ışığa duyar lılık, bu lanık gör me, göz ağrısı ve/veya gözde  kızarma gibi kerati ti düşündüren belirti  
ve bulguları  olan hastalar derhal bir oftalmoloji uzmanına sevk edilmelidir (bkz.  Bölüm  
4.2 Tablo 1). 
 
Aplas tik Anemi 
 
Osim ertinib ted avisi ile ilişkili olarak ölü mcül olaylar da dahil olmak üze re nadir aplastik ane mi 
vakaları bildirilmişti r. Tedaviye başla madan  önce has talara, inatçı ateş, morarma, kana ma, 
solgunluk, enfeksiyon  ve yorgun luk dahil  olmak üzere ancak  bunla rla sınırlı olmaksızın apl astik 
aneminin belirti  ve semptomları konu sunda  bilgi verilmelidir. Aplas tik ane miyi düşündüren  
belirti ve semptomlar  gelişirse,  hastanın yakınd an izlenmesi  ve ilaca ara verilmesi  veya 
osim ertinib ted avisinin  bırakılması  düşü nülmelidir. Doğrul anmış aplas tik ane misi olan hastalarda 
osimertinib b ırakılm alıdır (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Yaş ve vücut  ağırlığı 
 
Yaşlı  hastalar  (>65 yaş) veya  vücut  ağırlığı düşük olan hastalar (< 50 kg) derece  3 veya daha 
yüksek  advers olayl ar gelişme si açısından  daha yüks ek risk altında olabilir. Bu hastala rda yakın 
takip  önerilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Yani esasında “sodium 
içermez.”  
 
 
 
4.5       Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şe killeri  
 
Farmakokinetik etkileşim ler 
 
Güçlü  CYP3A4  indük leyiciler,  osimertinib  maruziy etini  azaltabilir.  Osimertinib,  meme 
kanse ri direnç protein (BCRP) ve P-glikoprotein subs tratlarının  maruziyetini arttırabilir. 
 
 Osimertinib plazma kon santrasyonlarını  arttırabilen etkin maddeler  
 7 
 İn vitro  çalışmalarda, osi mertinib in Faz I metabolizması nın ağırlıklı ola rak C YP3A4 ve C YP3A5  
aracılığı yla olduğu göste rilmiştir. Hastalarda  yapılan bir klinik farmakokinet ik ça lışma sında, 
günde  iki kez 200 mg  itrakonaz ol (güçlü bir CYP3A4  inhibitörü) ile birlikte uygula manın 
osimertini b maruziyet i üzerin de klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmamıştı r (eğri altındak i alan 
(EAA) %24 artmı ş ve Cmaks %20 azalmıştı r). Bu neden le CYP3A4 inhibitörlerinin,  osim ertinib  
maruziyetini  etkileme  ihtima li  düşü ktür.  Başka  katalizleyici enzim tanı mlanmamıştır. 
 
Osim ertinib plazma konsantrasyonlarını  azaltabilen etkin madde ler 
 
Hastalarda  yapılan bir kl inik ç alışmada, rifampisin (21  gün boyunca günlük  600 mg) ile bi rlikte 
uygulanan osimertinibin kararlı durum  EAA’sı, %78  azalmıştır. Be nzer şekilde AZ5104 
metabolitin e maruziyet , EAA için %82 ve Cmaks  için %78 azalmıştır. Güçlü CYP3A 
indükl eyicilerini n (örn.,  fenitoin,  rifampisin  ve karbama zepin)  TAGRISSO  ile birlikte 
kullanı mından kaçınılması  önerilir. Orta  dereceli CYP3A4 indükleyici leri (örn., bosen tan, 
efavirenz, et ravirin, modafin il) de osimertinib  maruziyetini azaltabilir  ve dikkatli kullanılma lıdır 
ya da mü mkünse  birlikte kullanımdan  kaçınılmalıdır. Bir TAGRISSO doz aya rlaması  önermek 
için klinik veri mevcut değildir.  Sarı Kanta ron otu i le birlikte  kullanım kont rendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ). 
 
Gastrik asit  azalt ıcı etkin mad delerin osimertinib      üzerindeki etkisi  
 
Klinik farmakokinetik  bir çalışmada, omeprazol  ile birlikte uygula ma, osi mertinib 
maruziyetlerinde  klinik olarak önemli değişikliklere  yol açmamıştır. Gast rik pH deği ştirici 
ajanlar, TA GRISSO  ile birlikte her hangi bir kısı tlama olmadan kul lanılabilir. 
 
Plazma konsantrasyonları T AGRISSO    nedeniy le  değişebilecek etk in maddeler  
 
İn vitro  çalışmalara göre,  osimertinib  BCRP taşıyıcılarının yarışmalı inhibitörüdür.  
 
Bir   klinik   farmakoki netik   çalışmasında,   TAGRISSO’nun   rosuvastatin   (duya rlı   BCRP 
substratı) ile birlikte kullanılması rosuvasta tinin EAA ve Cmaks  değerlerini sırasıy la %35 ve 
%72 arttırmıştır. Dağılımı BCR P’ye bağlı ve terapötik indeksi dar olan ilaçları eş zamanlı 
kullanan  hastalar, TAGRISSO  kullanırken eş zamanlı kullanılan ilacın maruziyet artışından 
kaynak lanabilecek to lerabilite değişikli ği bul guları açısından yakından iz lenmelid ir (bkz. Bölüm  
5.2). 
 
Bir kl inik farmakokinetik  çalışmasında, T AGRISSO’nun si mvastatin (duyar lı CYP3A4 substratı) 
ile birlikte kullanılması  simvastat inin EAA ve Cmaks değerlerin i sırasıyl a %9 ve %23 azaltmıştır . 
Bu değişik likler azd ır ve klinik olarak anlamlı gözükmemek tedir. CYP3A4 subst ratları  ile  klinik  
farmak okinetik  etkileşimleri  olasılığı  dü şüktür.  Hormonal kontra septiflere maruziyet azalması 
riski h ariç tutulamaz.  
 
Klinik bir Pregnan  X Reseptörü (PX R) etkileşimi  çalışmasında,  TAGRISSO'nun fekso fenadin 
(P-gp subst ratı) ile birlikte uygulan ması, feksofe nadinin EAA ve Cmaks değe rini tek bir dozun 
ardından  sırasıyla %56 (%90 GA 35,  79) ve %76 (%90 GA 49, 108), karar lı durumda  ise %27 
(%90 GA 11, 46) ve %25 (%90 GA 6, 48) artırmıştır. Dağılımları  Pgp'ye  bağım lı olan ve dar 
terapötik endekse sahip olan  eşzamanlı  ilaçlar (örneğin,  digoksin,  dabigatr an, aliskiren) alan 
hastalar, TA GRISSO  alırken eşz amanlı  ilaca ma ruziyette artış meydana gelmesinin bir sonucu 
olarak değişen to lerabilite belirtileri açıs ından ya kından izle nmelid ir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Veri bulun mamaktadı r. 
 
4.6       Gebelik ve  Laktasyon  8 
  
Genel t avsiye 
Gebel ik kategori si: D 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontr olü (Ko ntrasepsiyo n) 
Doğurganlık  potansiyeline sahip kadın lara,   TAGRISSO kullanırken gebe  kalmaktan 
kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Hastalara,  bu tıbbi ürün ile tedavinin tamamla nmasından 
sonra  aşağıdaki  süreler  boyunca  etkili  kontr asepsiyon  kullanmaları  tavsiye  edilmelidir: 
kadın lar için en az 2 ay ve erkekler için en az 4 ay. Hormonal  kontraseptifle rin maruziyet 
düzey inde azalma r iski hariç tut ulamam aktadır.  
 
TAGRISSO, ejekülata  geçebil ir. Bu neden le erkeklerin  de etkili doğum  kontrolü kullanması 
önemlidir.  
 
Gebe lik dönemi  
Gebe  kadınlarda  osimertinib  kullanımına ilişk in veri  bulunmamak tadır ya da sınırlı  miktardır. 
Hayvanl ar üzerinde yapılan araştı rmalar üreme  toksisitesinin (e mbriyoletalite,  azalmış fetal 
gelişme ve neona tal ölüm) bulunduğunu  göstermiştir  (bkz.  Bölüm  5.3). Etki meka nizmasına ve 
klinik öncesi verilere göre osi mertinib, gebe kadınlara uygulandı ğında fe tal hasara yol açabilir.  
 
TAGRISSO  kadının  klinik  durumu  osim ertinib  tedavisini  gerekli  kılmadıkça  gebelik 
dönem inde kul lanılmamalı dır. 
 
Osimerti nib'in gebelik ve/v eya fetüs/yenido ğan üzerin de zararlı farmak olojik etkileri 
bulun maktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Osim ertinibin veya metabolitlerinin anne  sütüne geçip g eçmediği  bilinme mektedir. Osi mertinibin 
veya  metabolitl erinin hayv an sütüne geçmesine  ilişkin bilgiler yetersizdir. Ancak  osimertinib ve 
metabolitleri,  emzirilen  yavrularda t espit edilmiştir  ve yavru büyüme si ve sağkalı mı üzerindeki 
adve rs etkiler  görülmüştür (bkz.  Bölüm  5.3). Emzirmenin bebek üzerindeki riski dışlanamaz. 
TAG RISSO te davisi sırasında emzirme  sonlandır ılmalıdır. 
 
Üreme yet eneği/Fertilite 
TAGRISSO’nun insan fertilitesi üze rindeki etkilerine i lişkin veri yoktur. Hayvan çalışm alarının 
sonuçla rı, osimertinibin erkek ve  kadın  üreme organları üzerinde etkileri olduğunu ve  fertili teyi 
bozab ileceği ni gös termişt ir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
 
TAG RISSO’nun,  araç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi  yoktur  ya da var olan etkisi ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8 İstenme yen etkiler 
 
Güvenl ilik profilinin  özeti  
 
EGFR mutasyonu pozitif K HDAK h astalarında yapılan çal ışmalar.  
Aşağıda  tanım lanan  veriler,  EGFR  mutasyonu  pozitif  küçük  hücreli  dışı  akciğer  kanseri  
bulunan  1479  hastada TAGRISSO  maruziyetini  yansıtmaktadır.  Bu h astalar  üç randomize Faz 
3 çalışmada (ADAURA-adjuv an; FLAURA  - birinci basamak, ve AURA3  – sadece  ikinci 
basamak,) iki tek-kollu ça lışmada ( AURAex ve AURA2 – ikinci basamak  veya sonrası  ve bir Faz  
1 çalışmada  (AURA1, birinci basamak veya sonra sı) günde  80 mg dozunda  TAGRISSO almıştır 
(bkz.  Bölüm  5.1).. Çoğu  adve rs reaksiyonu  şiddeti Derece  1 veya 2’ydi. En  yaygın bi ldirilen 
advers ilaç reaksiyonları  (AİR) diyare  (%47) ,döküntü (%45), paro nişi (%33), cilt kuru luğu 
(%32)  ve stom atit (%24) idi.. Çalışmalar  genel inde derece 3  ve derece  4 advers olaylar  sırasıyla 
%10 ve %0.1’idi.  Günde  bir kez 80 mg TAGRISSO  tedavisi alan hastalarda, adve rs reaksiyon lar  9 
 nedeniyle  doz  azal tması  ha staların  %3,4’ü nde  yapıldı.  Advers re aksiyonl ar nedeniy le tedaviyi  
bırakma %4,8 or anındayd ı. 
 
Geçm işinde bir İAH, ilaç kayna klı İAH,  steroid tedavisi gerekti ren radyasyon  pnömon iti öyküsü  
olan  ya  da  klinik  açıdan  aktif  herhangi  bir  İAH  kanıtı  olan  hastalar  klinik 
çalışm alardan dışlanmıştır.İstira hat elektrokardiyogra mında (EKG)  ölçüldüğü  üzere  klinik aç ıdan 
önemli ritim ve i leti anormallikleri o lan h astalar (örn. 470 ms ’den faz la QTc aralığı) bu 
çalışmalardan  dışlanmıştır. Hastalar  tarama sırasında  ve daha sonra  12 hafta da bir LVEF 
açısından d eğerlendi rilmiştir. 
 
Advers  reaksiyonların  listesi 
Advers  reaksiyonl ar, mümkün  olduğunda  ADAUR A, FLAU RA, AURA3, AUR Aex, AURA 
2 ve AURA1  çalışmalarında  günde 80  mg dozunda TAGRISSO al an 1479  EGFR mu tasyonu 
pozitif  KHDAK has tasını içeren havuzlanmış  bir veri setind eki karşılaştırılabilir advers olay 
bildirimlerinin insi dansı temel alınar ak sıklık kategorileri ne ayrılmıştır. 
 
Advers  reaksiyonlar  MedDRA’daki  sistem organ sınıf ına (SOC) göre verilmiştir. Her sistem 
organ sınıfı iç inde, advers ilaç reaksiyonları,  en sık  olan reaksiyo nlar baş ta olacak şek ilde 
sıklıklarına göre  sıralanmıştır. Her b ir sıklık  gruplaması  içerisinde  advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet  sırasında  sunulmakta dır. Ek olarak her adve rs reaksiyon için ilgili sıklık  kategorisi 
CIOMS I II kurallarına daya lıdır ve aşağ ıdaki şekilde  tanımlanmaktadır: Çok  yaygın  (≥ 1/10); 
yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000  ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); ç ok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden har eketle tahmin edil emiyor).  
Tabl o 2: ADAURA, FLAURA ve AUR Aa çalışmal arında bildirilen a dvers reaksiyonlar  
 
MedDR A Sistem 
Organ Sınıfı  MedDRA ter imi Tüm CTCAE 
derecelerinin sıklığıb CTCAE 
derece  ≥ 
3 sıklığıb 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi  Seyrek (%0.07)  %0.07 
Metaboli zma ve 
beslenme hastalıkları  İştah azalması  Çok yaygın  (%19) %1.1 
Göz hastalıkları  Kerati tc Yaygın olmayan  (%0.7) %0.1 
Kardiyak hastalıklar  Kalp yetmezliği  Yaygın olmayan  (%0.3) %0.1 
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Epista ksis Yaygın  (%5) 0 
İnterstisye l akciğer 
hastalığıd Yaygın  (%3.7)e %1.1 
MedDR A SOC  MedDRA term  CIOM S descriptor/ 
overal l frequenc y (all 
CTCA E grades )b Frequenc y of 
CTCAE  grade  3 or 
highe rb 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Diyare Çok yaygın  (%47) %1.4 
Stomati tf Çok yaygın  (%24) %0.5 
Deri ve deri altı 
bozuklukları 
hastalıkları  Döküntüg Çok yaygın  (%45) %0.7 
Paron işih Çok yaygın  (%33) %0.4 
Cilt kuruluğui Çok yaygın  (%32) %0.1 
Kaşıntıj Çok yaygın  (%17%)  %0.1 
Alope si Yaygın  (%4.6%)  0 
Ürtiker  
 
 
 Yaygın  (%1.9%)  %0.1 10 
  Palma r-plantar  
eritrodisestezi sendromu Yaygın  (%1.7%)  0 
 Eritema multiformek Yaygın olmayan  (%0.3) 0 
 Kutanöz  vaskülitl Yaygın olmayan  (%0.3) 0 
 Stevens-Johns on 
sendromum Seyrek  (%0.02)   
Araştırmalar  QTc aral ığı uzamasın Yaygın olmayan  (%0.8)  
 Kan kreatin fosfokinaz 
yüksekliği Yaygın  (%1.6) %0.3 
 Sol ventrikü ler ejeks iyon 
fraksiyonunda azalmao,p Yaygın  (%3.2)  
Bulgular  (CTCAE 
dere ce kayma ları 
şeklinde sunulan test 
sonuçlarına  dayalı  
bulgular)  Lökosit azalmasıo Çok yaygın  (%65) %1.2 
 Lenfosit azalmasıo Çok yaygın  (%62) %6 
 Trombosi t sayısın da 
azalmao Çok yaygın  (%53) %1.2 
 Nötrofil azalmasıo Çok yaygın  (%33) %3.2 
 Kan kreatininin  artmasıo Yaygın  (%9) 0 
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları  Miyozit  Seyrek  (%0.07)   11   
a Veriler, ADA URA,  FLAU RA ve AU RA (AURA3,AURA-ex, AURA2 ve AURA1) çalışma larının  birleştirilmiş 
verileridir; yalnızca r andom ize tedavi olarak en az bir doz TAGRISSO alan hastalardaki olaylar  özetlenmiştir. 
b Adve rs Olaylar için Ulusal  Kanser Ensti tüsü Ortak Terminoloji Kriterleri, Versiyon 4.0 
c korneal epitelyum defekti, korneal erozyon, keratit, punktat keratiti kapsar 
d İntersti syel akciğer hasta lığı, pnöm oniti kapsar. 
e 5 CTCAE de rece 5 (ölüm cül)  olay bild irilmiştir. 
f ağız ülsera syonu, stomatiti kapsar.  
g akne, dermatit, akneiform derma tit, ilaç erüpsi yonu, eritem, follikülit, püstül,  dökün tü, eritematöz döküntü, 
folüküler dök üntü, yaygın döküntü, ma küler dökün tü, ma külo-papüler döküntü, p apüler döküntü, pustüler 
dökün tü, prüritik döküntü,  veziküler döküntü, cilt erozyonunu  kapsar.  
h   tırnak yatağı bozukluğu, tırnak yatağı  enfeksiyonu, tırnak yatağı iltihabı, tırnakta renk değişikliği,  tırnak 
bozukluğu,  tırnak  distrofis i,  tırnak  enfeksiyonu,  tırnak  pigmentasyonu,  tırnak  çizgilenmesi ,  tırnak  
toksisitesi, onikalji, onikoklazi, onikoliz, onikomadezis, onikomalazi, paronişiyi k apsar. 
i Kuru cilt, egzema,  cilt çatlakları, kseroderma, kserozu kapsar. 
j gözk apağı kaşıntısı, kaşıntı, jeneralize  kaşıntıyı 
kapsar.  
k ADAURA, AURA ve FLAURA çalışma larındaki 1479  hastadan beşinde eritema mul tiforme bildiri lmiştir. 
Pazarlama  sonrası bir göze tim çalışmas ından (N = 3578) 7 rapor dahil olmak  üzere, eritema multiform enin 
pazarlama  sonrası raporları da  alınmış tır. 
l Tahm ini sık lık. Nokta tahmini için %95 GA üst sın ırı 3/1142’dir ( %0,3). 
mPazarlama  sonrası  bir çalışmada bir olay bildiri lmiş ve sıklık 
ADAURA, FLAU RA ve AURA çalışma larından elde edilen  ve 
pazarlama sonrası çalışmadan elde edilmiştir. (N=5057)n QTcF uzaması 
>500 m sn olan  hastaların insidansını temsil etmektedir.  
o Bildirilen advers olaylar ın değil, labora tuvar bulgularının insidansını temsil etmekted ir. 
p Yüzde 10 puana eşit veya daha  büyük düşüşleri  ve %50'nin altına düşüşü temsil etmektedi r. 
 
 12   
 
Seçilmiş  olan advers re aksiyonların  tanımı 
 
İnterstisyel  akciğer        hasta lığı (İAH)  
ADAURA, FLAURA  ve AURA çalışmal arında,  İAH insidansının Japon  etnik kökenli 
hastalarda % 11, Japon  olmayan  Asya  etnik  kökenli  hastalarda %1,6, Asya  kökenli  olmayan 
hastalarda ise  %2,5 o lduğu  görülmüş tür. İ AH veya  İAH benzeri adve rs reaksiyonların 
başlangıcına kadar ge çen medyan süre 84 gün olmuştur (bkz.  Bölüm 4.4 ). 
 
QTc  aralığı  uzaması  
ADAURA, FLAURA  ve AURA  çalışmalarında yer  alan ve TAGRISSO 80  mg ile tedavi 
uygulanan  1479  hastanın %0,8'inin (n = 12), 500 msn'den daha  büyük  bir QTc'ye sahip 
olduğu  ve hastaların % 3,1’inde  (n = 46) başlangıçtaki QTc’ye kıyasla 60 msn ’nin üzerinde 
artış meydana geldiği bulunmuştu r. TAGRISSO i le yapılan bir fa rmakokine tik / 
farmakodi namik analizde QTc aralığı  uzaması nda konsantrasyona bağımlı bir  artış 
öngörü lmüştür. ADAURA, FLAU RA veya  AURA  çalışmalarında  QTc ile ilişkili herhangi  bir 
aritmi bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Gastrointestinal etkiler  
ADAURA, FLAURA  ve AURA ç alışmalarında has taların %47’sinde  diyare bildirilmiştir ve 
bunların %38'inin Derece 1, %7,9’unun Derece 2 ve %1,4’ünün  Derece 3 olayl ar olduğu 
belirlenmiştir; Derece 4 veya  5 olay bildirilmemişti r. Hastaların %0,3'ü nde dozun  azaltılması, 
%2’sinde  ise doza  ara verilmesi gerek miştir. Dört olay (%0,3) tedavinin bı rakılmasına neden 
olmuştur.  ADAUR A, FLAURA ve  AURA3'te  olayın başlamas ına kad ar geçen  medyan süre 
sırasıyla 22 gün, 19 gün ve 22 gün olmuştur ve Derece  2 olayların medyan süresi sır asıyla 11 
gün, 19 gün ve 6 gün olarak belirle nmiştir. 
 
Hema tolojik olaylar  
TAGRISSO ile tedavi uygulan an hastalarda  lökosit, lenfo sit, nötrofil ve trombositl ere ilişkin 
medy an laboratu var sayımlarında erken  azalmalar  gözlenmiştir  fakat bu azalmalar zamanla 
stabilize  olmuş ve normalin  alt sınırının üzerinde kalmıştır. Lökopeni, lenfopeni, n ötropeni ve 
trombosi topeni advers  olayları  bildirilmiştir,  bunların çoğun un hafif  veya or ta şiddetli  olduğu 
ve doza  ara verilme sine neden  olmadığı görülmüş tür. Os imertinib tedavisi ile  ilişkili olarak 
ölümcül olaylar da dahil olmak üz ere nadir  aplastik  anemi vakaları bildirilmiştir. Doğrulanmış 
aplastik anemisi olan h astalarda o simertinib bı rakılmalıd ır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Yaşlılar 
ADAURA,  FLAURA  ve  AURA3'te  (N  =  1479),  hastaların  %43'ünün  65  yaş  ve  üstü, 
%12’sinin  ise 75 yaş  ve üstü olduğu  belirlenmiştir. Daha  genç  gönül lülerle  (<65) 
karşıla ştırıldığında, 65 yaş ve üzeri daha  fazla gönül lü ilaç dozunda  değişikl iklere (ara verme 
veya  azaltm a) neden  olan adve rs reaks iyonlar bildirmiştir  (%16’ya  karşılık  %9). Bild irilen 
adve rs olay tiplerinin y aştan bağımsız şeki lde be nzer olduğu gözlenmiştir. Yaşlı  hastalar,  genç  13  hastalara kıyasla daha  fazla  Derece  3 veya  üzeri advers reaksiyon bildirmiştir (%13  'e karşılık 
%8).  Bu gönül lüler ile daha  genç  gönül lüler arasında  etkililik açısından genel  bir fark 
gözlenme miştir. AURA Faz  2 çalışmalarının analizinde güvenlil ik ve etkil ilik so nuçlarında 
tutarlı bir model gözle nmiştir. 
 
Düşük                               vücut  ağırlığı 
Düşük  vücut  ağırlığı (<50  kg) olan TAGRISSO 80 mg alan hastalarda daha yük sek vücut 
ağırlığı olan (≥50  kg) hastalardan  daha yüksek  frekans larda derece 3 veya  daha  yüks ek adve rs 
olaylar (%46'ya kar şı %31) ve Q Tc uza ması (%12'ye k arşı %5) raporlanmıştır. 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların   raporlanma sı 
Ruhsat landırma sonrası şüphe li ilaç advers re aksiyonl arının  raporlanması  büyük önem 
taşımak tadır. Rapor lama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izle nmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜF AM)’ne bi ldirilmesi gerekmektedir  (www.titck.gov.t r; e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9       Doz aşımı ve tedavisi  
 
TAGRISSO klinik çalı şmalarda, doz sınırlayıcı toksisiteler olmad an günlük 240 mg’ye  kadar 
TAGRISSO tedavisi alan hastalar sınırlı  sayıda ol muştur.  Bu çalışmalarda, 160 ve 240 mg 
günlük  TAGRISSO d ozları ile te davi edilen  hastalarda, 80 mg doza kıya sla bir  grup tipik 
EGFR-TKI’ya bağlı  advers olayın (başlıca diy are ve cilt  döküntüsü) sıklığ ında ve şiddetinde 
artış görül müştür. İnsanlarda kazara doz  aşımına ilişkin deneyim  sınırlıdır. Tüm  olgular, 
yanlışlıkla fazlad an bir tane günlük T AGRISSO dozu alan izole  hasta  durumları olmuştur ve 
herhangi bir klinik sonuç görülmemiştir. 
 
TAGRIS SO doz aşımı durumunda özgün  bir tedavi yoktu r. Doz aşımından  şüphele nilmesi 
durumunda TAGRISSO bekletilmeli ve semptomatik  tedavi başlatılmalıdır.  
 
5.         FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ERİ 
 
5.1       Farmakodinamik özel likler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antineopl astik aj anlar, protein kinaz inhibitörleri; 
ATC  kodu:  L01EB0 4. 
 
Etki mekanizması  
Osimertinib bir  Tirozin kin az İnh ibitörüdür (TKI).  Duyarl ılaştırıcı  mutasyonlar  (EGF Rm) ve 
TKI-direnç mu tasyonu T790M  taşıyan Epidermal  Büyü me Faktörü Reseptörlerinin  (EGF R) 
geri dönüş ümsüz in hibitörüdü r. 
 
Farma kodinamik etkiler 
İn vitro çalışmalarda  osimertinibin, ta mamı klinik olarak geçe rli EGFR duyarl ılaştırıcı 
mutasyonu ve T790M  mutasyonu  olan küçük hücreli  dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  hücre 
dizisi  aralığında EGFR’ye  karşı  yüksek potensi ve in hibitör aktivitesi olduğu  gösterilmiştir 
(belirgin IC 50’ler 6 nM ila 54 nM  arasın da, fosfo -EGFR’ye  karşı). Bu, hücre  büyümesinde 
inhibisyona neden  olur ancak  doğal-tip hücre dizilerinde  EGFR’ye  karşı  anlamlı düzey de 
daha  az aktivite gösterir (belirgin IC50’ler 480  nM ila 1,8 μM arasında,  fosfo-EGFR’ye  karşı). 
Osim ertinibin  in  vivo  oral  uygulanma sı,  EGFRm  ve  T790M  KHDAK  ksenogreft  ve 14  transgenik fare akciğer t ümörü mod ellerinde tümör küçülmesi sağlamıştı r. 
 
Kardiyak e lektrofizy oloji 
TAGRISS O’nun QTc aralığını uzatma potansiyeli, AURA2’de günlük  80 mg osimertinib  alan 
210 hastada değerlendirilmiştir. Osim ertinibin QTc aralıkları üze rindeki etkisini 
değe rlendi rmek için tek dozu  takiben  ve kararlı duru mda seri EKG’ler çekilm iştir. Yapılan bir 
farmakokinetik/farmak odinamik  analizde,  80 mg’nin  ilaç-ilişkili QTc aralığı uzatmasın ın 14 
msn ve  üst sınırının 16  msn (%90 GA) olduğu predi kte edilmiştir. 
 
Klinik                            etkililik  ve      güve nlilik 
 
Daha  önceki  adjuvan  kemoterapi  olsun  ya da olmasın  EGFR mutasyonu pozitif  KHDAK’nin  
adjuvan tedavisi, - ADAURA  
Önceden adjuvan  kemoterapi ile veya o lmadan tam t ümör rezeksi yonu geçir miş EG FR 
mutasyonu pozitif  (Ex19del  veya L858R)  KHDAK  hastalarının adjuv an tedavisi  için 
TAGRISSO'nun etkililiği ve güvenl iliği, rando mize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
kanıtlanmıştır (A DAURA).  
 
Evre  IB - IIIA rezeke  edilebilir tümör leri bulunan uygun  hastaların (Amerikan Ort ak Kans er 
Komisyonu  [AJCC] 7. baskıya göre), merkezi bir laboratuvarda  biyopsi veya  cerrahi num une 
kullanılarak prospektif ola rak gerçekleştirilen cobas EGFR Mutasyon Testi  ile tanımlanan 
EGFR mutasyonlarının (Ex19del v eya L858R) bulun ması gerekiyord u. 
 
Hasta lar, ameliyattan  ve uygulanma sı halinde standart adjuvan kemo terapiden sonra 
TAGRISSO (n = 339,  günde  bir d efa 80 mg or al) veya plasebo  (n = 343) alacak ş ekilde 1:1 
oranında randomize e dilmiştir. Adjuvan  kemoterapi almayan hastalar 10  hafta içinde  ve 
adjuvan  kemoterapi alan has talar cerrahiyi takip  eden  26 hafta içinde randomize  edilmiştir. 
Randomiz asyon,  EGFR  mutasyon  t ipi  (Ex19 del  veya  L858R),  etnik  köken  (Asyalı  veya 
Asyalı  olmayan) ve AJCC 7. baskıya göre  perkütan  transtorasik  iğne biy opsisine (pTNM)  (IB 
veya  II ve ya IIIA) dayalı evrelendirme yapılmıştır. . Tedav i, hastalığın  nüks etmesine, kabul  
edilemez toksisiteye kadar  veya 3 yıl s üreyle uygula nmıştır. 
 
Ana etkililik sonuç ölçütü  evre II -IIIA popül asyonunda  araştırmacı değerlendi rmesine  göre 
hastalıksız sağka lımdır (DFS). Evre  IB-IIIA popüla syonunda (genel  popülasyon) araştırmacı 
değe rlendir mesine göre D FS ek etkilil ik sonucu ö lçütüdür. Diğer  ek etkililik so nucu ölçütleri 
arasında  DFS oranı, genel sağkalım  (OS),  OS oranı  ve sağlıkla ilişkili yaşam kalite sinde 
bozulmanın zamanına (HRQoL SF-36)  kadar olan süre yer almakt adır. 
 
Genel  popülasyonun  başlangıçtaki demografik  özell ikleri ve hastalık karakteri stikleri şu 
şekildeydi: medy an yaş 63 (aralık 30 -86), ≥75 yaş  (%11), kadın  (%70), Asyalı  (%64),  hiç 
sigara ku llanmamış  (%72), Dünya  Sağlık Örgütü (WHO)  perfor mans durumu  0 (%64) veya 1 
(%36),  evre IB (%31),  evre II (%34) ve IIIA (%35).  EGFR muta syonu durumu açısından 
%55'i  ekson  19 delesyonu ve %45’i ekson  21 L858R ikame  muta syonlarıydı;  9 (%1) hastada 
aynı  zama nda  eşz amanlı  de  novo  T790M  mutasyonu  vardı.  Hastaların  büyük   çoğunluğu 
(%60)  randomizasyondan önce  adjuvan  kemo terapi almıştır (%26  IB; %71 IIA; %73 IIB; 
%80 IIIA).  Veri kesim  tarihinde, 205 (%61)  hasta halen aktif  olarak  tedavi  görüyo rdu; 3 yıllık 
tedavi süresini tamamlama fırsatı  bulan  73 (%11) hastadan 40’ı (%12) osimertinib kolunda  ve 
33’ü ( %10) plasebo k olundayd ı. 
 
TAGRISSO ile hastalığı nükseden  37 hasta vardı. Nüksün  en sık bildirildiği bölgeler şunla rdı: 15  akciğ er (19 hasta); lenf nodları  (10 hasta) ve MSS (5 hasta). Plasebo ile hastalığı nükseden  
157 hasta vardı. En sık bildirilen bölgeler  şunlardı: akciğer  (61 hasta); lenf nodları (48 hasta) 
ve MSS (34 has ta). 
 
ADAURA,   evre   II -IIIA   popülasyonunda   plasebo   i le   tedavi   edil en   hastalara   kıyasla 
TAGRISSO  ile tedavi  edilen hastalar için hastalık nüksü  veya  ölüm riskinde istatistiksel 
olarak an lamlı bir azalma göstermiştir.  Evre I B-IIIA popülasyonunda da  benzer sonuç lar 
gözlenmiştir. DFS analizi  sırasında  genel  sağka lım (OS)  verileri  olgun deği ldi. Araştırmacı 
değe rlendi rmesine  göre  ADAURA’dan  elde  edilen  etkililik  so nuçları  Tablo  2’de 
özetlenmiştir. 
 
Tablo  3: Araşt ırmacı değe rlendirmesine göre ADAURA çal ışmasından el de edilen 
etkililik sonuçları  
 
 Evre I I-IIIA popülasyonu  Evre IB -IIIA  popülasyonu  
Etkililik P arametreleri  TAGRIS SO 
(N=233)  Plasebo  
(N=237)  TAGRIS SO 
(N=339)  Plasebo  
(N=343)  
Hastalıksız  Sağkalım  (DFS) 
Olay sayısı  (%) 26 (11)  130 (55)  37 (11)  159 (46)  
Rekürren h astalık (%) 26 (11)  129 (54)  37 (11)  157 (46)  
Ölüm ler (%) 0 1 (0,4)  0 2 (0,6)  
Medya n, ay (%95 GA)  NC (38,8, 
NC) 19,6 (16,6, 24,5)  NC (NC, 
NC) 27,5 (22,0,  
35,0)  16  
Hastalı ksız Sağka lım Olasılığı  
 Evre II -IIIA popülasyonu  Evre IB -IIIA  popülasyonu  
Etkililik P arametre leri TAGRIS SO 
(N=233)  Plasebo  
(N=237)  TAGRISSO 
(N=339)  Plasebo  
(N=343)  
HR (%99,06 GA); P -değe ri 0,17 (0,11, 0,26); < 0,0 001a 0,20 (0,14, 0,30); < 0,0 001b 
12 ayda  DFS oranı  (%) (%95 
GA) 97 (94, 99)  61 (54, 67)  97 (95, 99)  69 (63, 73)  
24 ayda  DFS oranı (%) (%95 
GA) 90 (84, 93)  44 (37, 51)  89 (85, 92)  52 (46, 58)  
36 ayda  DFS oranı  (%) (%95 
GA)c,d 78 (65, 87)  28 (19, 38)  79 (69, 86)  40 (32, 48)  
HR = T ehlike Or anı; GA= Güven Aralığı, NC =  Hesaplanamaz  
Araştırmacı  değerlendirmesi ne dayanan DFS sonu çları 
HR <1 TAGRISSO l ehinedir 
TAGRISSO alan hasta lar için DFS  medyan takip süresi 22,1 ay, plasebo alan hasta lar (evre II-IIIA popülasyonu) 
için 14,9 ay ve plase bo alan hastalar (evre IB-IIIA popülasyo nu) için 16,6 aydı. 
a  Bir ara analiz (%33  olgunluk) için ayarlandığında,  istatistiksel  anlam lılığa ulaşm ak için < 0,0094 p-değeri 
gereklidir. 
b  Bir ara analiz (%29 olgunluk) için ayarlandığında,  istatistiksel  anlaml ılığa ulaşm ak için < 0,0088  p-değeri 
gereklidir. 
c  36 ayda risk altındaki hasta  sayısı  osimertinib kolunda  18 hasta  ve plasebo kolunda 9 hasta ydı (evre II-IIIA 
popül asyonu). 
d 36 ayda risk altındaki hasta  sayısı osimer tinib kolunda 27 hasta  ve plasebo kolunda 20 hastaydı (evre IB-IIIA 
popül asyonu) 2. 
 
Şekil  1:  Araştırma cı  değer lendirmesine  göre  evre  II-IIIA  hasta larda  Kapl an-Meier 
Hastalıksız  Sağkalım  Eğrisi  
 
 
 
 
 
TAGRISSO (N=233) 
Medyan NC 
 
Plasebo (N=237) 
Medyan 19,6 ay 
 
Tehlike O ranı = 0,17 
%99,06 GA (0,11, 0,26) 
 
P-değeri < 0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAGRISSO 
Plasebo 
 
 
Risk altındaki sayı Randomizasyondan itibaren  geçen  süre 
 
TAG RISSO 
Plasebo 
 
 
+Sansürlenen  hastalar.  
Şeklin  altınd aki değerler risk altındaki gönül lülerin  sayısını göstermekte dir. 
NC: Hesa planabi lir değildir.  17  
Hastalı ksız Sağka lım Olasılığı Şekil  2: Araştırmacı  değerl endirmesine  göre evre IB-IIIA  hasta larda (genel  popülasyon) 
Kaplan -Meier Hastalıksız Sağkalım Eğri si 
 
 
TAGRISSO (N=339) 
Medyan NC 
 
Plasebo (N=343) 
Medyan 27,5 ay 
 
Tehlike Oranı = 0,20 
%99,12 GA (0,14, 0,30 
 
P-değeri < 0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAGRISSO 
Plasebo 
 
 
 
Risk altındaki  sayı Randomizasyondan itibaren  geçen süre 
 
TAG RISSO 
Plasebo  
 
 
+Sansürlenen  hastalar.  
Şeklin  altındaki değerler risk altındaki gönül lülerin  sayısını göstermekte dir. 
NC: Hesa planabil ir değildir.  18  TAGRISSO’nun, plaseboya kıyasla faydası, etnik kökene, yaşa, cinsiyete ve EGFR mutasyon tipine 
(Ex19Del veya L858R) bakılmaksızın önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda tutarlı bir şekilde 
gözlemlendi.  
Plasebo  alan  hastalara  kıya sla  TAGRISSO  kullanan  hastalar  için  MSS  DFS'nin  (MSS nüksüne  
veya ölüme kadar geçen süre) keşifsel bir analizinde g enel popülasyon  (evre IB -IIIA) iç in HR’nin  
0,18 (%95  GA: 0,10, 0,33; p <0,00 01) olduğu görülmü ştür. 
 
Hasta Tarafından Bil dirilen  Sonu çlar 
 
ADAURA'da sağlıkla ilişkili yaşam kal itesi (HRQL), Kısa Form  (36) Sağl ık Araşt ırması versiyon  2 
(SF-36v2) anke ti kulla nılarak değ erlendirilmiştir. SF-36v2, 12. ha ftada, 2 4. haft ada ve  tedavi 
tamamlanana veya  kesilene kadar rando mizasyona göre her 24 haftada bir uygul anmıştı r. Genel  
olarak,  HRQL her iki kolda da  30 aya kadar korun muş olup, evre II-IIIA popülasyon undaki  hastaların 
en az %70'inde  SF-36'nın  fiziksel bileşeninde  klinik ola rak anlamlı bir bozul ma ya da ölüm (plasebo  
karşısında  TAGRISSO  için %76’ya  karşılık %70) veya  SF-36'nın zihinsel bileşen inde klinik olarak 
anlamlı  bir bozulma ya da ölüm meyd ana gel memiştir (pla sebo karşısında TA GRISSO  için %71’e 
karşılık %70).  
 
Daha önce  t edavi  uygulanmamış  EGFR  mutasyonu  pozitif lokal o larak ilerlemiş  v eya 
metastatik KHDAK - FLAURA  
 
Daha  önce  ilerlemiş hastalık için sistemik tedavi uygulanmamış  EGFR mutasyonu pozitif lokal  
ileri, küratif  cerrahi ya da radyoterapi ye uygun olmayan, veya meta statik KHDAK görü len hastala rın 
tedavisinde  TAGRISSO’nun etkililiği ve güvenli liği rand omize, çift  kör, aktif  kontrol lü bir çalışmada 
(FLAURA)  ortaya konmuştur. Hastanın tü mör dokusu numunele rinin yerel veya merke zi testlerle  
tespit edildiği üzere EGFR TKI duyarl ılığı ile iliş kili olduğu bilinen iki yayg ın EGFR mu tasyonundan  
birine (Ex19 del veya  L858 R) sahip olması gerekmiştir. 
 
Hastalar T AGRISSO (n=279, g ünde bir  defa oral yolla 80 mg) veya  EGFR TKI karşılaştırma i lacı 
(n=27 7; günde bir defa oral yolla 250 mg gefitinib veya günde  bir defa oral yolla 150 mg er lotinib) 
almak  üzere 1/1 oranında rando mize edilmiştir.  Random izasyon EGFR mutasyonu tipi ne (Ex19del  
veya L858R)  ve etnisiteye (Asya lı olanlar veya olmayanlar)  göre basa maklandı rılmıştır. Hastalar  
tedaviye  intolerans ortaya çıkana veya ar aştırmacı tarafından has tanın artık klinik yarar  görmüyor 
olduğu nda karar  verilene kadar  çalışma tedavisi almıştır. EGFR  TKI karşılaştırma ilacı alan 
hastalarda tümör numuneleri nin T790M  mutasyonu açısından  pozitif  sonuç vermesi  koşuluyla  
progresyon  sonrası açık etiketli TAGRISS O’ya çap razlama yapılm asına izin ver ilmiştir. Primer  
etkililik sonlanım nokta sı araştır macı tarafından değerlendirilen progresy onsuz sağkal ım (PFS) ol arak 
belirlenmiştir.  
 
Genel  çalışma  popülasyonunun  başlangıçtaki demog rafik öz ellikleri ve has talık karakterist ikleri 
şöyledir: medyan  yaş 64 (aralık 26 -93), ≥75 yaş  (%14), kadın  (%63), Beyaz ( %36),  Asyalı  (%62),  
hiç  sigara  kullanm amış  (%64 ),  Dünya  Sağlık  Örgütü  (WH O) performans  durumu 0 veya  1 
(%100), metas tatik kemik hastalığı (%36), ekst ra-torasik viseral me tastazlar (%35), MSS 
metastaz ları (%21, başlangıçta MSS  lezyonu, tıbbi öykü ve/veya daha  önce MSS  metastazları  için 
cerrahi ve/veya  daha  önce radyoterapi uygulanmış  olması ile tanım lanan). 
 
TAGRISSO,  EGFR  TKI  komparatör üne  kıyasla  PFS'de  klinik  açıdan  anlama  sahip  ve 
istatistiksel olarak anlamlı  bir iyileşme  ortaya  koym uştur (sırasıyla medyan  18,9 ay ve 10,2 
ay, HR=0,46, % 95 GA: 0,37, 0,57; P<0,0001).  Araştır macı değerlendirmesine göre 
FLAURA' dan  elde  edilen  etkililik  sonuçları  Tablo  3'de  öze tlenmiştir  ve  PFS’ye  ilişkin 
Kapla n-Meier eğrisi  Şekil 3'de gösterilmektedi r. Genel  sağkalıma  ilişkin nihai  analizde (%58 19  olgun luk)  EGFR  TKI  komparatör üne  kıyasla  TAGRISSO'ya  randomize  edilen  hastalarda  
0.799  HR (% 95,05 GA, 0,641,  0,997) ile istatistiksel  olarak anlamlı bir iyileşme  ve klinik 
olarak anlamlı  daha  uzun medy an sağkal ım süresi gösterilmiştir. 12., 18.,  24. ve 36. ayda 
haya tta olanların  oranının TAGRISSO ile tedavi uygulanan  hastala rda (sırasıyla %89,  %81,  
%74 ve %54) EGFR TKI komparatörü  ile tedavi uygulan an hastalardakine kıyasla  (sırasıyla 
%83,  %71, %59  ve %44) daha  yüksek olduğu belirlenm iştir. Progresy on sonra sı sonlanım 
nokta ların ana lizi, PFS yarar ının takip eden ted avi basamaklarında da korunduğunu 
göstermişt ir. 
 
Tablo 4. Araşt ırmacı nın değer lendirme sine göre F LAURA’nın etkil ilik sonuçları  
 
 
 
 
Etkililik P arametresi   
 
 
TAGRIS SO 
(N=279)   
EGFR TKI karş ılaştırma 
ilacı (gefiti nib veya 
erlotinib)  
(N=277)  
 
Progres yonsuz Sağkalım  
 
Olay say ısı (%62 olgun luk)  
136 (49)   
206 (74)  
 
Medyan, ay  (%95 GA)   
18.9 (15.2, 21. 4)  
10.2 (9.6, 11.1)  
 
HR (%95 GA);  P değeri   
0.46 (0.37, 0.57);  P<0.0 001 
 
Genel  Sağkalım 
 
Ölümlerin sayı sı, (%58 olgunluk)   
155 (56)   
166 (60)  
 
Ay olarak medyan OS (%95 GA)   
38.6 (34 .5, 41.8)   
31.8 (26.6, 36.0)  
 
HR (%9 5.05 GA);  P değeri   
0.799 (0.641, 0.997);  P=0.0462 )† 
 
Objektif Yanıt Oranı⃰1 
 
Yanıt s ayısı (n), %  Yanıt  Oranı (%95 GA)  223 
80 (75,  85) 210 
76 (70, 81)  
 
Odds oranı  (%95 GA); P değeri   
1.3 (0.9, 1.9 ); P=0.2421  20   
 
 
 
Etkililik P arametresi   
 
 
TAGRIS SO 
(N=279)   
EGFR TKI karş ılaştırma 
ilacı (gefiti nib veya 
erlotinib)  
(N=277)  
 
Yanıt Süresi  (DoR)⃰ 
 
Medyan, Ay (%95  GA)  
17.2 ( 13.8, 22.0)   
8.5 (7.3, 9.8)  
 
İlk takip e den tedavinin başlangı cından sonra ikinci  PFS (PFS2)  
İkinci progresyonun gözlendi ği hastaların 
sayısı (%)  
73 (26)   
106 (38)  
 
Medyan PFS2, Ay (%95 GA)   
NC (23.7, NC)  
20.0 (18.0 NC)  
 
HR (%95  GA);  P değe ri  
0.58 (0.44, 0.78); P=0.0 004 
 
Randomizasyondan takip eden ilk tedaviye veya ölüme  kadar geçen süre (TFS T) 
Takip ed en ilk ted aviyi gören veya ölen 
hastaların sayısı  (%)  
115 (41)   
175 (63)  
 
Medyan TF ST, ay ( %95 GA)  
23.5 (22.0, NC)   
13.8 (12.3, 15.7)  
 
HR (%95  GA);  P değeri   
0.51 (0.40, 0.64);  P<0.0 001 
 
Randomizasyondan takip eden ikinci tedavi ye veya öl üme kadar geç en süre (T SST) 
Takip ed en ikinci t edaviyi gören ve ya ölen 
hastaların s ayısı (%)  
75 (27)   
110 (40) 
 
Medyan TS ST, ay ( %95 GA)   
NC (NC,  NC)  
25.9 (20.0, N C) 
 
HR (%95 GA);  P değeri   
0.60 (0.45, 0.80 ); P=0.0 005 
HR=Teh like oranı;  GA=Güven  aralığı, NC=Hesap lanabilir değil, PFS,  ORR, DOR  ve PFS2  
sonuç ları RECIST  araştırmacı d eğerlendir mesini te mel almaktadı r. 
Doğrulanm ış olmayan yanıta göre 
Medyan  takip süresinin TAGRISSO alan hastalar  için 15,0 ay, EGFR TKI karşılaştırma  ilacı 
alan hastalar iç inse 9,7 ay olduğu he saplanmıştır. 
TAG RISSO   al an  hastalarda   medyan   sağkalım   takip  süresi   35.8  ay   ve  EGFR  TKI 
karşıla ştırıcısı alan hast alar iç in 27.0  aydı.  
PFS, ORR,  DoR, PFS2, TFST ve TSST sonuç ları 12 Haziran  2017  tarihli veri kesimind en 21  
Progresyon suz Sağkalım  Olasılığı alınmıştır. Genel sağkalım sonuçları 25 Hazi ran 2019 tarih li veri kesiminden a lınmıştır. 
< 1’l ik bir HR TAGRIS SO lehin edir, >1’l ik bir Odds oranı  TAGRISSO lehin edir. 
†  %25 olgunlukla  gerçekle ştirilen bir ara anali ze göre istatistiksel anlamlılığa ulaşılabilmesi 
için < 0,04 95’lik bir p-değeri gereklidir. 
1 Körleştirilmiş Bağım sız Merkezi İnceleme  (BICR)  ile elde  edilen ORR  sonuçlarının 
araştırmacı değe rlendirmesine göre bildirilenlerle  tutarlı olduğu görü lmüştür; BICR 
değe rlendi rmesi ile elde edilen ORR’nin  TAGRISSO  kullanıldığında  %78 (%95 GA:73,  83), 
EGFR TKI karşılaştırma ilacı kullanıldı ğında ise %70 ( %95 GA:65, 76)  olduğu belirlenmiştir.  
 
 
Şekil  3: FLAURA’da  araştırma cı tarafından  değer lendirilen  Progresyonsuz  Sağkalımın  
Kaplan -Meier Eğrileri 
 
 
TAGRI SSO (N=279) 
Medyan 18 ,9 ay 
 
SoC (N=277) 
Medyan  10,2 ay 
 
Tehlike Oranı = 0 ,46 
%95 GA (0 ,37, 0,57) 
P-değeri <  0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki sayı  
Randomizas yondan itibaren  geçen  süre 
 
 
 
+Sans ürlenen  hastalar.  
Şeklin  altındaki değerler risk altında ki gönüllülerin  sayısını göstermektedir. 22  
Genel Sağkalım Olasılığı  
 
 
 
 
Şekil  4: FLAURA’da  Genel  Sağkalımın Kap lan-Meier Eğrileri  
 
TAGRIS SO (N =279) 
Medy an 38,6 ay 
 
SoC (N=277) 
Medyan  31,8 ay 
 
Tehlike Oranı = 0,799  
%95 GA (0 ,641, 0 ,997) 
P-değeri 0,0462  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki sayı Rando mizasyondan itibaren  geçen  süre (Ay) 
 
 
 
+Sans ürlenen  hastalar.  
Şeklin  altındaki değerler risk altındaki gönüllülerin  sayısını göstermektedir. 
 
 
 
TAGRISSO’nun EGFR TKI karşılaştırma  ilacına kıyasla PFS  açısından  sağla dığı yararın 
etnisite, yaş, cin siyet, sigara  kullanımı  öyküsü, ça lışmaya  girişteki  MSS me tastazı durumu ve 
EGFR mutasyonu t ipinin (Ekson  19 del esyonu  veya  L858R) de  aralarında olduğu önceden 
tanım lanmış olan tüm anal iz edilm iş alt gruplarda tutarlılık sergilediği görül müştür. 
 
 FLAURA  ça lışmasında    MSS  metaztazı etkililik 
verileri   
 
Nörolo jik durumları d efinitif tedavinin ve st eroidlerin tam amlanmasını tak ip eden en az iki 
hafta  süresince stabil olan steroid gerekti rmeyen  MSS  metastazlı has talar FL AURA 
çalışmasın da randomi ze edilmek açısından uygun kabul  edilmiştir.  556 has ta içinden 200 
hastanın başlangıçta beyin taramala rının mevcut olduğu  görülmüştür. MSS  metastazlarına 
sahip 128/556 (%23) hastadan oluşan  bir alt  grupta bu ta ramalar üzerinde  yapılan bir  BICR 
değe rlendi rmesi sonuçlanm ıştır ve ilgili veri ler Tablo  4’de özetlenmekted ir. FLAURA’da 
RECIST v1.1’e göre MSS etk ililiği, MSS PF S’de olarak istat istiksel açıdan anlamlı iy ileşme 
olduğunu or taya koy muştur (HR=0, 48, %95 GA  0,26, 0,86; P=0,014 ). 23   
Tablo 5. FLAURA’da başlangıçta ki bir bey in taramasında  MSS metastazla rı gözlenen  
hastalarda  BICR  ile MSS etki liliği 
 
 
Etkililik  Parametreleri  TAGRIS SO 
N = 61  EGFR  TKI 
komparatörü 
(gefitinib veya 
erlotinib) N=67 
MSS progresyonsuz sağkalı m1 
Olay Sayı sı (%) 18 (30)  30 (45)  
Medy an, Ay ( %95 G A) NC (16,5, NC)  13,9 (8,3, N C) 
HR (%95 G A); P-değeri  0,48 (0,26, 0,86); P = 0, 014 
6.  ayda  MSS  progresyonsuz  ve  haya tta 
(%) (%95 GA) 87 (74, 94)  71 (57, 81)  
12. ayda  MSS progresyonsuz  ve hayatta 
(%) (%95 GA) 77 (62, 86)  56 (42, 68)  
HR = T ehlike Oranı; GA= Güven Aralığı, NC =  Hesaplanamaz  
HR <  1 TAGRIS SO tedavisi lehine iken >1 Odds Oranı (Odds  Oranı-OR) TAGRISSO lehin edir 
 
 
1 MSS BICR ile RECIST v1.1’e göre  belirlenen  MSS PFS,  ORR ve DoR (BICR  ile 
başlangıçta ölçülebilir olan ve  olmayan MSS le zyonları)  TAGRISSO için n =61, E GFR 
TKI karşıla ştırma ilacı için n=67; ya nıtlar doğr ulanmamıştı r. 
† 
 
 
FLAURA' da çalışma ya girişte MSS m etastazı  durumuna (başlangıçtaki MSS lezyonu  bölges i, 
tıbbi öykü ve/v eya MSS  metastazları için uygulanan önceki  cerrahi ve/veya  önce ki 
radyot erapiye göre tanımlanmıştı r) daya lı bir önceden bel irlenmiş PFS alt  grubu 
oluşturulm uştur  ve  Şekil  5’de  göst erilmektedi r.  Çalışmaya  girişteki  MSS  lezyonu 
durumundan bağı msız olarak, TAGRISSO  kolundaki  hastalar, EGFR T KI komparatörü 
kolunda kilere kıyasla bir etkililik yararı  ortaya  koymuşt ur ve TAGRISSO kolunda  yeni MSS 
lezyonları görülen hastaların say ısının EGFR TKI komparatörü kolundakilere k ıyasla daha  az 
sayıda olduğu belirlenmiştir (TAGRISSO, 11/279 [%3,9], E GFR TKI komparatö rü, 34/277 
[%12,3]).  Başlangıçta MSS  lezyonu olmayan  hastala rdan oluşan alt grupta,  TAGRISSO 
kolunda  EGFR TKI komparatörü  kolundaki ne kıya sla daha az sayıda yeni MSS  lezyonu 
gözlenmiştir (s ırasıyla 7/226 [ %3,1], 15/214  [%7,0]). 24  
Progresyonsuz  Sağkalım  Olasılığı Şekil  5: Çalışmaya  girişte MSS  metastazları durumuna  göre  araştırmacı 
değer lendirmesi  ile genel PFS, FL AURA’daki Kapla n-Meier grafiği (tam ana liz seti) 
MSS  Metastaz ları = Hayır  MSS  Metastazları = 
Evet 
 
TAGRI SSO (N=226)  TAGRIS SO (N=53) 
Medyan 19,1 ay Medyan 15,2 ay 
 
SoC (N=2 14) SoC (N=63) 
Medyan 10,9 ay Medyan  9,8 ay 
 
Tehlike  Oranı = 0,46 Tehli ke Oranı = 0,47 
%95 GA (0,36,  0,59) %95 GA (0,30, 0,74) 
 
 
 
 
1. Girişteki MSS Metastazla rı = Hayır: TAG RISSO 
2. Girişteki M SS Metastazla rı = Hayır: SoC  
3. Girişteki MSS  Metastazları =  Evet: TAGRISSO 
4. Girişteki MSS  Metastazları =  Evet: SoC  
 
 
Risk altındaki sayı Randomizas yondan itibaren geçen süre (Ay)  
 
 
 
+Sans ürlenen  hastalar.  
Şeklin  altındaki  değerler  risk altındaki  gönüllülerin  sayısını göstermekted ir. 
 
 
 
 
Hasta  Tarafından Bildirilen Sonuçl ar (PRO)  
 
Hasta  tarafından  bildirilen semptomlar ve sağlıkla ilişkili yaşam  kalitesi (HRQL) EOR TC 
QLQ-C30 ve akciğer  kanseri modülü (EO RTC QLQ-LC13) kullanılarak elektronik ola rak 
toplanmıştır. LC13  başlangıçta ilk 6  hafta süresince  haftada  bir defa ve ardından 
progresyondan önce  ve sonra  3 haftada  bir defa uygulanm ıştır. C30 progre syondan önce  ve 
sonra  6 haftada  bir değerlendirilmişti r. Başlang ıçta hasta tarafından bildirilen  semptomlar, 
fonksiyon veya HRQL  açısından  TAGRISSO i le EGFR TKI karşıla ştırma ilacı (gefi tinib veya 
erlotinib) kolları arasında hiçbir  fark gözlenmemişti r. İlk 9 ayda  hasta uyumu  her iki kolda 
genel  olarak yüksek (≥%70) ve be nzer olmuştur. 
 
Kilit akciğer kanseri semptomları a naliz 
Başlangıçtan  9. aya kadar toplanan veriler  önceden  belirlenmiş beş primer PRO semp tomu 
(öksürük,  dispne,  göğüs  ağrısı,  bitkinlik ve iştah kaybı)  açısından  TAGRISSO  ve EGFR  TKI 
karşıla ştırma   ilacı   gruplarında   benzer   iy ileşm eler   ortaya   koymuştur   ve   öksürükteki 
iyileşmenin  belirlenmiş olan klinik açıdan anlamlı  eşiğe ulaştığı  belirlenmiştir.  TAGRISSO 
ile EGFR TKI karşıla ştırma i lacı grupla rı arası nda hasta tarafından  bildirilen se mptomlarda 9. 
aya kadar klinik aç ıdan anlamlı fa rk ort aya çıkmamıştır (≥  10 puanl ık bir farkla 
değe rlendi rildiği  üzere). 
 
HRQL ve fiziksel fonksiyonda iyileş me anal izi 
 
Hastala rın  genel  sağlık  durumunda  iyileşme  olduğuna  işaret  eder  şekilde,  fonksiyon 
alanlarının çoğunda  ve genel  sağlık durumu/HRQL’de her iki grupta  benzer  iyileşmeler 
bildirilmiş tir. Fonksiyon veya  HRQL açısından  TAGRISSO ile EGFR T KI karşılaştırma i lacı 
grupları arasında 9. aya kadar klinik açıdan anlamlı  fark ortaya çıkmamıştır.  25   
Önceden t edavi edilmiş T790M po zitif  KHDAK hastaları  - AURA3 
 
EGFR TKI tedavisi sırasında  ya da  tedaviden sonra  hastalığı ilerlemiş lokal  ileri ya da 
metastatik T790M KH DAK has talarının ted avisinde T AGRISSO’nun etkililik ve güvenl iliği, 
randomize, aç ık etiketli, aktif  kontrollü  bir Faz 3 çalışmada  (AURA3)  ortaya  konmuştur.  Tüm 
hastalarda randomizas yondan  önce  bir merk ezi labor atuvarda gerçekleştirilen cobas EGFR 
mutasyonu  testiyle  belirlenmiş,  EGFR  T790M  mutasyon  pozitif  KHDAK  bulunması 
gerekmiştir. T790M  mutasyonu  durumu ayrıca,  tarama sırasında  elde edilen bir plazma 
örneğinde  ctDNA  kullanı larak da değe rlendirilmiştir. Birincil etkililik sonu cu, araştırmacı 
tarafından  değerlendirilen  progresyonsuz  sağkalım  (PFS)  olmuştur.  İlave  etkililik  sonucu  
ölçümleri, araştırma cı tarafından  değerlendirilen ORR, DoR ve genel  sağkalım (OS)  olmuştur.  
 
Hastalar 2:1 (TA GRISSO:  platin -bazlı ikili kemoterapi) oranında  TAGRISSO (n=279)  ya da 
platin-bazlı ikili kemoterapi  (n=140) al mak üzere rando mize edilmiştir. Randomiz asyon etnik 
yapıya  göre (Asya lı ve Asyalı-olmayan)  sınıflanmışt ır. TAGRISSO kolundaki ha stalar, 
tedav iye i ntoleransa kadar ya da araştırmacı artık hastanın  klinik yarar sağlamadığını 
belirleyinceye kadar  oral olarak  günde bir kez 80 mg TAGRISSO  almıştır. Kemoterapi, 6 
siklusa kadar her 21 günlük siklusun  1. günün de karboplatin  EAA5 ile birlikte pemet reksed 
500  mg/m2   ya  da  sisplatin  75  mg/m2   ile  birlikte  pemetr eksed  500  mg/m2’den  meyd ana 
gelmiştir. Dört siklus platin bazlı kemoterapi den sonra  hastalığında i lerleme olmayan has talar 
pemetreksed id ame tedavisi al abilmiştir (21 gün lük her siklusun 1. gününde pemetreksed 500 
mg/m2). Kemoterapi  kolunda olup objek tif radyolo jik prog resyon bulunan  hastalara 
(araştırmacıya göre ve bağımsız me rkezi görüntüleme  incelemesinde  doğru landığı üzere) 
TAGRISSO ile tedaviye başlama seçeneği su nulmuştur. 
 
Genel  çalışma popüla syonunun  başlangıç demografiği  ve hastalık öze llikleri  şu şekilde 
olmuştur:  medyan  yaş 62, ≥75 yaş (%15),  kadın (%64), beyaz (%32), Asyalı  (%65), hiç sigara 
içmemiş (%68),  DSÖ performans  durumu 0 ya da  1 (%100). Hastal arın yüzde  ellidördünde 
(%54) toraks dışında vis eral metastazlar  saptanmış,  bunla rın % 34’ü MSS  metastazları 
(başlangıçta, t ıbbi öyküde ve/veya daha  önceki  cerrahide MSS  lezyonunun  tanımlanması 
ve/veya MSS metastazları için daha  önce  radyote rapi olarak tanım lanmıştır) ve %23’ü 
karac iğer me tastazlar ını içermişti r. Hastaların %42’sinde metast atik kemik has talığı 
saptanmıştır.  
 
AURA3,   ke moterapi   ile   karşılaştırıldığ ında   T AGRISSO   ile   ted avi   edi len   h astalarda 
istatistiksel olarak anlamlı  PFS düzelmesini  ortaya  koymuşt ur. Araştırmacı değerlendirmesi 
ile AURA3'ten elde edilen  etkinlik sonuçl arı Tablo 6’de özetlenmekte  ve PFS için Kapla n- 
Meier  eğrisi  Şekil  5'de  gösteril mektedir.     Nihai   OS  analizinde  tedavi  kolları  arasında 
istatistiksel olarak anlamlı  bir fark gözlenmedi.  26  Tablo 6: Araştırmacı  değerlendi rmesine  göre  AURA3 çalışmasından  elde edilen  etkililik  
sonuçları  
 
Etkililik P arametreleri  TAGRIS SO 
(N=279)  Kemoterapi  (Pemetrekset 
/ Sisplatin veya 
Pem etreks et/Karboplatin) 
(N= 140)  
Progresy onsuz Sağkalım  
Olay Sayı sı (% olgunlu k) 140 (50)  110 (79)  
Medyan, Ay (%95  GA) 10,1 (8,3, 12,3)  4,4 (4,2, 5,6)  
HR (%95 G A); P-değeri  0,30 (0,23, 0, 41); P<0,0 01 
Genel  Sağkalım1 
Ölüm Say ısı (% olgunluk) 188 
(67.4)   93 
(66.4)  
Ay ola rak medyan OS (%95 G A) 26.8 (23.5, 31.5)  22.5 (20.2, 28.8)  
HR (%95.56 GA); P -değe ri 0.87 (0.67, 1.13);  P = 0, 277 
Objektif Yanıt  Oranı2 
Yanıt sayısı, Yanıt o ranı (%95 G A) 197 
%71 (65, 7 6) 44 
%31 (24, 4 0) 
Odds or anı (%95 GA); P-değeri   5,4 (3,5, 8,5);  P < 0,001  
Yanıt Süresi  (DoR )2 
Medyan, Ay ( %95 G A) 9,7 (8,3, 11,6)  4,1 (3,0, 5,6)  
HR = Tehl ike Oranı;  GA= Güven Aral ığı, NC  = Hesap lanamaz 
Tüm e tkililik sonuçları RE CIST araş tırmacı de ğerlendirmesi ne dayan maktadır 
1Nihai  OS  analizi,  %  67  olgun lukta  gerçekleştirilmi ştir.  Tehl ike  oranı  için  güven  aralığı 
önceki  ara analizler için ayarlan mıştır. OS analizi,  çapraz geçişin olası  karışt ırıcı etkisi  için 
ayarlanm amıştır (kem oterapi  kolundaki  99 [ %17] hasta daha sonra osimertinib tedavisi 
almıştı r). 
2Araştırmacının değe rlendirmesine göre  ORR ve DoR s onuçları, Körleşti rilmiş Bağı msız 
Merkezi İncel eme (BICR) ile bildirilenle uyumluydu;  BICR değe rlendirmesi  ile ORR 
osimertinib  kolunda  %64,9 [%95 GA: 59,0,  70,5) ve kemoterapi kolunda  %34,3  idi [%95 
GA:26,5,  42,8];  BICR  değe rlendi rmesi ile DoR  osimertinib  kolunda  11,2 ay (%95 GA: 8,3, 
NC) ve kemoterapi kolunda 3,1 aydı (%95 GA: 2,9, 4,3).  27  
Progresyon suz Sağkalım  Olasılığı  
Şekil  6: AURA3’te araş tırmacı  tarafından değerlendirilen  Progresyo nsuz Sağkalım ın 
Kaplan -Meier Eğrile ri 
 
 
 
 
TAGRI SSO (N =279) 
Medyan  10,1 ay 
 
Kemot erapi (N =140) 
Medyan  4,4 ay  
 
Tehlike Oranı = 0,30  
%95 GA (0,23,  0,41) 
P-değeri < 0,001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki  sayı 
 
TAGRI SSO 
279 
Kemoterapi 
140 Süre (Ay) 
 
 
 
 
 
 
Onay  işaretleri  sansürlenmiş  gözlem leri temsil etmektedir 
 
 
 
Körleşt irilmiş  Bağı msız Me rkezi İnceleme ( BICR) ar acılığıyla bir PFS duyarl ılık analizi 
yürütülmüş ve  kemo terapi ile 4.2 aya karşı  TAGRISSO ile 11.0 aylık bir medy an PFS or taya 
koymuştu r. Bu analiz, araştırmacı nın değerlendirme gözlemleriyle tutarlı bir tedavi etkis ini 
ortaya ko ymuştur  (HR 0 .28; %95 GA; 0.20, 0.38 ). 
 
Etnik yapı,  yaş, cinsiyet, sigara g eçmişi, ç alışmaya girişte MSS m etastazı durumu E GFR 
mutasyonu  (Ekson  19 delesyonu  ve L858 R) ve bir EGFR-TKI ile birinci  basam ak tedavi 
süresi  de dahil olmak  üzere analiz edi lmiş tüm önceden  tanımlı  alt-gruplarda  tutarlı biçimde 
kemo terapi alanlara kıyasla TAGRISSO  alan hastalar leh ine 0.50’den az  HR’lerle  birlikte 
klinik açıdan anlamlı  PFS iyileşmel eri gözlenmi ştir. 
 
AURA3 çal ışması nda MSS metas tazları etkililik verileri 
 
Çalışma tedavisinin başlamasından en  az 4 hafta  önce  steroid gerek tirmeyen  asemptomatik, 
stabil beyin me tastazı olan  hastalar  çalışmada randomize edildi. Başlan gıçtaki  beyin 
taramasında MSS  metastazları saptanan  116/419 (%28) hastalık alt-grupta  RECIST  v1.1 ile 
MSS etk ililiğinin BICR değer lendirmesi Ta blo 7’de özetlenmiştir. 28  Tablo 7. AUR A3’de başlang ıçtaki beyin taramasında MSS metastazları olan hastala rda 
BICR  ile MSS etkililiği  
 
Etkililik par ametresi  TAGRIS SO Kemoterapi  (Pemetrek set 
/ Sisplatin veya 
Pemetreks et/Karboplatin)  
MSS Objektif  Yanıt  Oranı1 
MSS yanıt  oranı % (n/N) 
(%95 GA)  %70 (21/30) 
(51, 85)  %31 (5/16) 
(%11, %5 9) 
Odds oranı  
(%95 GA); P değeri   5.1 (1.4, 21); 0.015  
MSS Ya nıt Süres i2 
Medyan,  Ay (%95 GA)  8.9 (4.3, N C) 5.7 (NC, NC) 
MSS Has talık kontrol  oranı 
MSS hastal ık kontrolü oranı  %87 (65/75) 
(77, 93)  %68 (28/4 1) 
(52, 82)  
Odds oranı  (%95 GA); P değeri   3 (1.2, 7.9 ); 0.021  
MSS Progre syonsuz  sağkalı m3 N=75   N=41  
Olayl arın sayısı (% olg unluk)  19 (25)   16 (39)  
Medyan, Ay (%95  GA) 11.7 (10, NC)  5.6 (4.2, 9.7)  
HR (%95 GA);  P değeri  0.32 (0.15,  0.69);  P = 0. 004 
1Yanıt  açısından  değe rlendirilebilir  popülasyo nda RECIST v1.1’e  göre BICR  ile belirlenen  
MSS  Objektif  Yanıt  Oranı ve Yanıt Süresi  (başlangıçta  BICR  ile ölçülebilir MSS  lezyonları)  
TAGRISSO için n =30 ve Kemo terapi için n=16  
2 Sadece  hasta yanıtına  dayanmaktadır;  DoR  ilk belgelenmiş  yanıt tarihinden (tam yanıt ya da 
kısmi yanıt)  ilerleme  ya da ölüm olayına kadar olan süre şeklinde tanımlanır;  DCR yanıt 
bulunan  (tam yanıt  ya da kısmi  yanıt ya da ≥6 haf ta stabil  hastalık) hastaların oranı şeklinde 
tanımlanır. 
3 MSS  Progresyonsuz  Sağkalım  RECIST v1.1’e  göre BICR  ile tam analiz seti 
popüla syonunda belirlenir (başl angıçta BICR  ile ölçülebilen ve ölçülemeyen MSS  lezyonları)  
TAGRISSO için n=75 ve Kemo terapi için n=41 
HR < 1 TAG RISSO le hinedir. 
 
AURA3 ’te, çalışmaya  girişte  MSS  metastazları  durumuna dayanan  önceden  tanımlanm ış bir 
PFS al t-grubu  oluştu rulmuş ve Şekil  7’de göst erilmiştir. 29  
Progresyonsuz  Sağkalım  Olasılığı Şekil  7: Çalışm aya girişte MSS  metastazla rı durumuna  göre  araştırmacı 
değer lendirmesi  ile genel PF S, AUR A3’teki Kaplan -Meier grafi ği (tam analiz seti)  
 
 
 
MSS  Metastaz ları = Evet MSS  Meta stazları  = Hayır  
 
TAGRI SSO (N=93) TAGR ISSO (N=186) 
Medyan 8,5 ay Medyan 10,8 ay 
 
Kemoterapi (N=51) Kemotera pi (N=89) 
Medyan 4,2 ay  Medyan 5,6 ay 
 
Tehli ke Oranı  = 0,32 Tehli ke Oranı = 0,40 
%95 GA (0,21, 0,49) %95 GA (0,29, 0,55) 
P-değeri  < 0,001 P-değeri  < 0,001 
 
 
 
 
Evet TAGRISSO 
Evet Kemotera pi 
HayırTAGRISSO 
Hayır Kemotera pi 
 
 
 
Süre (Ay) 
 
AURA3, çalış maya g irişte MSS  metasta zı durumundan  bağımsız o larak, kemotera pi alanlara 
kıyasla TAG RISSO alan  hastalarda  PFS açısından  istatistiksel olarak  anlamlı iy ileşme 
sağlamıştır.  
 
Hasta ta rafından bild irilen sonuçlar  
Hasta  tarafın dan bi ldirilen se mptomlar ve sa ğlıkla ilişkili  yaşam  kalite si (HRQ L), EORTC 
QLQ-C30 ve akciğer kanseri modülü (EORTC  QLQ-LC13) kullanılar ak elektronik ola rak 
toplanmı ştır. LC13,  başlangıçta  ilk 6 hafta  için haftada bir kez ve ardından ilerlemeden  önce 
ve sonra  3 haftada  bir uygulan mıştır. C30, i lerleme den önce  ve sonra  6 haftada  bir 
uygulan mıştır. 
 
Kilit akciğer kanseri  semptomlarının analizi  
TAGRISSO,  Tablo  8’de  gösteril diği  gibi  randomizasy ondan  6  aya  kadar  olan  zaman 
sürecinde  önceden  belirlenmiş 5 birinc il PRO se mptomu için (iştah k aybı, öksü rük, göğ üs 
ağrısı,  dispne  ve yorgunluk) başlangıca  göre ortalama değişimde kemotera piye karşı 
istatistiksel  açıdan anlamlı fark or taya koyarak, kemot erapiye  kıyasla hasta tarafından 
bildirilen akciğer kanseri semptomlarını iyileştirmiştir.  30  Tablo 8. Karışık Model Tekrar lanan Ölçüm ler – Anahtar akciğer  kanseri se mptomları – 
kemoterapi  ile karşıl aştırıldı ğında TAGRI SSO hastalarında  başlangı ca göre  ortalama 
değiş im 
 
 İştah  kaybı Öksürük Göğüs ağrısı  Dispne Yorg unluk 
Kollar  TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) 
N 239 97 228 113 228 113 228 113 239 97 
Düzeltilmiş  
ortalama -5.51 2.73 -12.22 -6.69 -5.15 0.22 -5.61 1.48 -5.68 4.71 
Hesa planan 
fark (%95 
GA) -8.24 
(-12.88, 3.60) -5.53 
(-8.89, -2.17) -5.36 
(-8.20, -2.53) -7.90 
(-9.86, -4.43) -10.39 
(-14.55, -6.23) 
p değeri p < 0.001 p=0.01  p<0.001 p<0.0 01 p<0.001 
Bir karışık Model  Tekrarlan an Ölçüm (MM RM) analizinden elde edilen düzeltilmiş  ortalama 
ve hesap lanan farklar. Model,  hasta,  tedavi, vizit, vizite göre tedavi etkileşimi,  başlangıçta ki 
semptom skoru ve baş langıçta ki semptom skoru-vizit etkileşimini  içermiştir ve 
yapılandırılmamış bir  kovaryans m atriksi ku llanılmıştır. 
 
HRQL ve fiziksel fon ksiyon düzelme si ana lizi 
Çalış ma periyodu boyun ca kemoter api ile karşılaştırıl dığında TAGRISSO alan hastaların 
EORTC -C30 anke tindeki genel  sağlık duru mu ve fiziksel fonksiyonda 10 puana e şit ya da 
daha yüks ek klinik açıdan anlamlı düzelme ye ulaşma o lasılığı anlamlı biçimde daha f azla 
olmuştur.  Odds oranı (OR), genel sağlık dur umu: 2,11 ( %95 GA1,24, 3, 67, p=0.007); V EYA 
fiziksel  fonks iyon 2,79 (%95 GA 1,50, 5,46, p=0.002).  
 
Önceden  tedavi edilmiş T790M pozitif  KHDAK hastalar -AURAex ve AUR A2 
 
Bir EGFR T KI dahil olmak üzere önceki  bir veya daha fazla sistemik tedavilerde  progresyon 
yaşamış  EGFR T790M  mutasyonu pozitif  akciğer  kanseri olan hastalarda  iki tane tek  kollu, 
açık etiketli klinik çalışma, AURAex (Faz 2 Uzatma kohortu,  (n=201)) ve  AURA2 (n=210) 
yürütülmüştür. Tüm  hastalarda,  tedavi  öncesi nde bir merkez laboratuvarda gerçe kleştir ilen 
cobas  EGFR mu tasyonu te stiyle tan ımlanan E GFR T790M  mutasyonu  pozitif KHD AKolması 
zorunlu  kılınmıştır. Tarama sırasında alınan b ir plazma örneğinden c tDNA kul lanılar ak geriye 
dönük  olarak T790M  mutasyonu  durumu da değer lendirilmi ştir. Tüm  hastalarda günde  bir kez  
80 mg dozda TAGRISSO almıştı r. Bu iki çalışmanın birincil etkililik sonuç  ölçümü, Kör 
Bağı msız Merkezi İnceleme  (BICR) ta rafından RE CIST v1.1’e göre değerlendi rilen objek tif 
yanıt  oranı olmuştur  (ORR). İkincil etkililik sonuç ölçümleri  arasında Yanıt Süresi ( DoR), ve 
Progresyonsuz Sağkalım  (PFS) vardır.  
 
Genel  çalışma popülasyonunun  (AURAex  ve AURA2) başlangıç özellikleri aşağ ıdaki 
şekildeydi:  medyan  yaş 63,  hastaların %13’ü  ≥75 yaşında, kadın (%68), Beyaz  (%36), Asyalı 
(%60).  Tüm has talar daha önceden en  az bir basa mak tedavi  almışt ır. Yüzde  31’i (%31) 
(N=129)  önceden  1 basamak tedavi  (yalnızca EGFR-TKI tedavisi) almıştır, %69’u (N=282) 
önceden  2 ya da daha fazla basamak a lmıştır. Hastaların  yüzde  yetmiş  ikisi (%72) hiç sigara 
içmemiştir. Hastaların  %100’ünün  Dünya  Sağlık  Örgütü  (DSÖ) performans  durumu  0 veya 
1’di. Hastaların  yüzde ellidokuzu nda (%59) t oraks dışında viser al metastazlar s aptanmış, 
bunla rın % 39’u MSS  metastazları  (başlangıç ta, tıbbi öyküde ve/veya daha  önce ki cerrah ide 
MSS  lezyonu  ve/veya  MSS metastazları için daha önce  radyoterapi olarak tanımlanmış tır) ve 
%29’unda   karac iğer   metastazlarını   içermişt ir.   Hastaların   yüzde   kırkyedisinde   (%47) 
metastatik kem ik hastalığı saptanmı ştır. PFS i çin medyan  takip süresi 12.6 ay ol muştur. 31  Daha önceden  tedavi edilmiş 411 E GFR T790M mutasyon p ozitif ha stada, Körleştirilmiş 
Bağı msız Merkezi  İncelemeye (B ICR) göre toplam  ORR %66 (%95 GA: 61, 71) olmuştur. 
BICR’a göre doğrula nmış yanıt bulunan hastalarda medy an DoR  12.5 ay olmuştur  (%95  GA: 
11.1,  NE). AURAex’de  BICR’a göre ORR %62 (%95 GA: 55, 68) ve AURA2’de %70 (%95 
GA: 63, 77) ol muştur. Medyan PFS 11.0 ay ol muştur (%95  GA: 9.6, 12.4).  
 
Tedavi basamağı,  etnik köken,  yaş ve bölge  dahil olmak üzere önceden tan ımlanmış  tüm alt 
gruplarda BICR’a göre %5 0’nin üz erinde o bjektif yanıt ora nları gözlenm iştir. 
 
Yanıt  açısından değerlendirilebil ir popülasyon da, ilk ta rama zamanında (6 hafta) %8 5’inde 
(223/262) yanıt dokümantasyo nu ve ikin ci tarama zamanı nda (12 hafta) %94’ün de (247 /262) 
yanıt  dokümantasyonu vardı. 
 
Faz 2 çal ışmalarda  (AURAex ve AU RA2) MSS metastazları etkililik verileri 
Başlangıçta yapı lan beyin taramasında ölçülebilir MSS  metastazları saptanan  50 hastal ık (411 
hasta içinden bir alt-grupta  RECIST v.1.1  ile bir MSS etkililik BICR değe rlendirmesi 
yapılmıştır.  %54’lük  bir  MSS  O RR  (27/50  hasta,  %95  GA:  39.3,  68.2)  gözlenmiş,  bu 
yanıtların %12’si tam yanıt olmuş tur. 
 
De novo  (Başlangıçta TKI tedavisi almadan) olarak  EGFR T790M  mutasyonu  pozitifleşen  
KHDAK h astalarında klinik çalışma yürütülmemiş tir. 
 
5.2       Farmakokine tik özellikl er 
 
Genel  özellikler 
 
Osim ertinib farmakokinet ik paramet releri, sağlıklı gönül lülerde ve KHDAK hastalarında 
karakterize  edilm iştir. Popülasyon  farmak okinetiği analizine  göre, osi mertinib in belirgin 
plazma  klirensi 14,3 L/sa,  belirgin dağılım  hacmi 918 L ve terminal yarı ömrü yaklaş ık 44 
saatti r. EAA  ve Cmaks, 20 ila 240 mg doz aralığında  dozla orantılı artış göstermiştir. 
Osim ertinibin günde bir  kez uygulanması, ya klaşık 3 kat  birikime neden  olur ve kar arlı durum 
maruziyetlerine  15 günlük dozla ma ile ulaşılır. Kararlı durumda, dolaşımdaki pla zma 
konsant rasyonları 24 s aatlik dozl ama ar alığında tipik olarak 1 ,6 kat aralığında tu tulur. 
 
Emilim:  
TAGRISSO’nun oral  uygulan masını tak iben o simertinibin pik plazma konsan trasyonlarına  6 
(3-24) saatlik medya n (min-maks ) Tmaks süresi nde ulaşılmıştı r ve bazı hastalard a ilk 24 saatte 
birka ç pik gözlenmiştir. TAGRISSO’nun  mutlak biyoyararlanımı  70% (90%  GA 67, 73). 
Hastalard aki kl inik farmakokin etik çalışmasına göre 80 mg düzey inde, besinler osimertinibin 
biyoyararlanım ını klinik olarak anlamlı derecede değişti rmemektedir.  (EAA artışı %6 (%90 
GA -5, 19) ve Cmaks azalması  %7 (%90 GA-19, 6)). Gastrik pH’nin 5 günlük omepr azol 
dozla masıyla  yükse ltildiği  ve  80  mg  tablet  uygulan an  sağlıklı  gönüllülerde  osimertinib 
maruziyeti etkilenmemiştir  (EAA  ve Cmaks artışla rı sırasıyl a %7 ve %2) ve maruziye t oranı için 
%90 GA, %80-125 sınırları dahilind e tutulmuştur. 
 
Dağılı m: 
Osimer tinibin, kararlı  durumda hesaplanan  popülasyon  ortalama dağılım  hacmi (Vss/F) 918  L 
olup,  doku ya geniş  bir dağıl ıma işaret  etmektedir.  Osime rtinibin plazma protein bağlanması, 
%94,7’dir.  (% 5.3’i serbest ).Osimertinibin aynı zamanda, sıçan ve insan plazma proteinlerine, 
insan serum albumini  , sıçan ve in san hepatositle rine kov alan bağlandığı gösterilmiştir. 32   
Biyot ransformasyon:  
İn vitro çalışmalar, osimertinibin ağırlıklı  olarak  CYP3A4  ve CYP3A5 i le metabol ize 
edildiğine işaret  etmektedir.  Bunu nla birlikte, me vcut verilerle alternatif me tabolik yollar 
tamamen göz ardı e dilemez. İn vitro çalışmalara göre, k linik öncesi  türlerin plazm asında ve 
insanlarda  oral osimerti nib dozlamasından  sonra 2 tane fa rmako lojik olarak aktif me tabolit 
(AZ7550  ve AZ5104)  tanımlanmışt ır; AZ7550,  TAGRISSO’ya  benzer  bir farmakolojik profil 
göstermiş, buna  karşılık AZ5104,  mutant ve doğa l-tip EGFR için daha  yüksek potens 
gösterm iştir.  Her  iki  metabolit  de,  TAGRISSO’nun  hastalara  uygulanmasından  sonra 
plazmada yavaşça  ortaya çıkm ıştır ve medya n (min-maks ) Tmaks süreler i sırasıyla 24 (4-72) ve 
24 (6-72) saat olmuştur . İnsan plazmasınd a toplam radyo aktivitenin %0,8’inde n ana osimertinib 
sorumlu olmuştu r, 2 me tabolit %0,08  ve %0,07 oranlar ında katkı  göstermiştir ve 
radyoaktivi tenin büyük çoğunluğu  kovalan  olarak plazma proteinlerine  bağlanmı ştır. AZ5104 
ve AZ7550’nin her ikisin in EAA’ya göre maruziyet lerinin geome trik or talaması, kararlı 
durumdaki osimertinib maruziyetinin  yaklaşık %10’u olmuştur. 
 
Osim ertinibin ana metabolik yolağı,  oksidasyon ve  dealkilasyondu.  İnsanlarda toplu id rar ve 
fekal  numunelerde  5 bileşen dozun >% 1’ini oluştura cak şe kilde en az  12 bi leşen gözlenm iştir; 
dozun  yaklaşık %1,9, %6,6  ve %2,7’sind en değişmemiş  osimertinib, AZ5104  ve AZ7550 
sorum lu olmuştur ve ayrıca bir sistei nil katılma ürünü (M21)  ve bilinmeyen bir me tabolit 
(M25)  sırasıyla do zun %1,5 ve %1, 9’undan so rumlu olmuştur. 
 
İn vi tro çalışmalara göre osi mertinib, klinik olarak geçerli  konsan trasyonlarda CYP 3A4/5’in 
kompetitif  inhibitörüdür  ancak  CYP1A2,  2A6,  2B6,  2C8,  2C9, 2C19,  2D6 ve 2E1’in  değildir. 
İn vitro  çalışmal ara göre osimer tinib, hepatik olarak k linik önemli k onsantrasyonla rda 
UGT1A1 ve UGT2B7 ’nin inhibitörü değildir. UGT1A1’in intestinal inhibisyonu olasıdır 
ancak klin ik etki bilinmemekt edir. 
 
Eliminasy on: 
20 mg’lik tek  oral dozu takiben dozun %67, 8’i feçeste  geri kazanıl dı (%1, 2’si ana bileşik 
olarak), buna karşılık  84 günl ük numune alımında uygul anan dozun  %14, 2’si idrarda bulundu 
(%0,8 ana bileşik olarak). Değişm emiş osimert inib, %0,8’i idrarda ve %1,2’si f eçeste olmak 
üzere eliminasyonun yaklaşık %2’ sinden so rumlu olmuştur.  
 
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan durum:  
EAA ve Cmaks, 20 ila 240  mg doz ara lığında dozla orantılı artış göstermişti r. 
 
Taşıyıcı proteinlerle etkileşimler:  
İn vitro  çalışmalarda osimertini bin, OA TP1B1 ve  OATP1B3 substratı olmadı ğı gösteril miştir. 
İn vitro  ortamda osim ertinib, kl inik olarak  geçerli konsa ntrasyonlarda P -g (P-glikoprotein), 
OAT1, OAT3,  OATP1B1,  OATP1B 3, MATE1,  OCT2 ve MAT E2K’yi  inhibe etmez.  (bkz. 
Bölüm 4.5)  
 
İn vitro çalışmalara göre osimertinib,  P-gp ve BCRP'nin  bir substratıdır, ancak  klinik dozlarda 
klinik olarak  anlamlı i laç etkile şimleri olası deği ldir. 
 
İn vitro verilere göre os imertinib, BCRP  ve P-gp’nin in hibitörüdü r. 
 
Hastalardaki karakte ristik öze llikler 
Popülasyon  tabanlı bir farmakokinetik  analizinde  (n=1367), predikte edilen kararlı -durum  33  maruziyeti (E AAss) ve hastanın ya şı (aralık: 25 ila 91 yaş), ci nsiyeti ( %65 kadın ), etnik kökeni 
(Beyaz,  Asyalı, Japon,  Çinli ve Asyalı-olmayan-Beyaz -olmayan  hastala r) tedavi  basamağı ve 
sigara içme durumu (n=34 sigara  içenler, n=419 daha  önceden sigara içm iş olanlar)  arasında 
klinik  olarak  anlamlı  ilişki  tanım lanmamıştır.  Popü lasyon  FK  analizi,  vücut  ağırlığının 
anlamlı eş de ğişken olduğuna  işaret etmiş,  ve 61  kg medyan  vücut  ağırlığı için EAA ss’ye 
kıyasla 88 kg ve  43 kg (%95 ila  %5’lik dil imler) vücut  ağırlığı aralığı gene linde beklenen 
osimertinib  EAAss değiş ikliği %20’ den az olmuştur. Vücut  ağırlığının uç noktaları, <43 kg ile 
>88 kg aralığı, açısından A Z5104  metabolit  oranları sırasıyla %11,8 ila %9,6 aralığında,  buna 
karşılık AZ7550  için sırasıyla %12,8 ila %8,1  aralığında olmuştu r. Popülasyon  PK an alizine 
göre,  39 g/L şeklindeki medy an başlangıç albümini için EAA ss ile karşılaştırıld ığında, 29 ila 
46 g/L albümin aralığı nda beklenen osi mertinib E AAss’deki deği şimin <%30 olmasıyla serum 
albümini  anlamlı  bir deği şken olarak  belirlenmiştir. Vücut  ağırlığı  farklıkları ya da 
başlangıçtaki albüm inden kaynakl anan bu maruziyet değiş ikliklerinin klinik olarak ön emli 
olmadığı değerlendi rilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Osimert inib daha  çok karaciğer yoluy la eliminasyo na uğramaktadı r. Yapıl an bir  klinik 
çalışmada,  tek bir  80 mg TAGRISSO dozundan  sonra normal karaci ğer fonksiyon una sahip 
hastalara kıyasla (n=1 0) farklı türde ileri evre solid tümörleri olan ve hafif (Chi ld Pugh  A, 
ortalama skor = 5,3, n=7)  veya  orta karaciğer yetmezliğine sahip (Child Pugh B, or talama 
skor=  8,2, n=5) hastalarda  maruziyette artış gözlenmemi ştir. Normal  karaciğer  fonks iyonuna 
sahip hastalardaki m aruziyete kıyas la, osimertinib E AA ve Cmaks için geometr ik ortalama oran 
(%90 GA) hafif karaciğer yetmezliği  olan hastalarda %63,3 (47,3;  84,5) ve %51,4 (36;6; 
72,3)  ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği  olanlar  hastalarda %68,4  (49,6; 94,2) ve  %60,7 
(41,6;  88,6)  idi;  AZ5104  metabolit  için  EAA  ve  Cmaks   hafif  karaciğer  yetme zliği  olan 
hastalarda %66,5  (43,4; 101,9)  ve %66,3  (45,3; 96;9)  ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği 
olanlar hastalar da %50,9 (31,7;  81,6)  ve %44,0  (28,9;  67,1) idi. Popülasyon FK ana lizine 
dayana rak, hepa tik fonksiyon  belirteçleri  (ALT,  AST, bilirubin) ve osimertinib ma ruziyeti 
arasında  herhangi  bir ilişki yoktu.  Hepatik yetme zlik beli rteci serum albümin,  osimertinib 
farmakokinetiğinde bir etki gös termiştir. Yap ılan klin ik çalışmalarda AST veya ALT değ erleri 
üst normal sınırın (UL N) 2,5 katın dan yüksek olan ha staları veya  altta yatan bir maligniteye 
bağlı  ise, >1,5x  ULN toplam bilirubin değeri ile >5,0 x ULN  olan hastalar  hariç  tutulmuştur. 
Hafif  karaciğer yetme zliğine sa hip 134 has tanın, or ta karaci ğer yetme zliğine sa hip 8 hast anın 
ve normal karaciğer fonksiyonuna  sahip 1216  hastanın farmakokin etik analizine dayanarak, 
osimertinib maruziyetleri  benzerdi. Şiddetli  karaciğer  yetmezliğine sahip hastalarda veri 
mevcut değildir (b kz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek   yetmezliği:  
 
Bir klinik çalı şmada, tek bir oral 80 mg’lık TAGRISSO  dozunun  ardından  ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastal ar (CLcr  15 ila < 30 mL/d ak; n=7)  normal  böbrek  fonksiyonu  olanlarla 
(CLcr  ≥ 90 mL/dak;  n=8) karşıla ştırıldığında AUC’de 1.85 katlık (%90 GA; 0.94,  3.64)  ve 
Cmax’da 1. 19 katlık  (%90  GA: 0.69,  2.07)  bir artışı ortaya koymuşt ur. Ayrıca hafif böbrek 
bozuklu ğu olan 593 hasta  (CLcr  60 ila < 90 mL/dak), orta düzeyde  böbrek  bozukluğu olan 
254 hasta (CLcr  30 ila < 60 mL/dak), ciddi böbrek  bozukluğu olan 5 hasta (CLcr 15 ila < 
30 mL/d ak)  ve  normal  böbrek  fonksiyonuna  sahip  502  hastanın  (CLcr  ≥  90 mL/dak)  
popülasyon  farmakokinetik  analiz ine göre, osim ertinib maruziyetleri  benzer olmuştur. CLcr  ≤ 
10 mL /dak olan h astalar klinik çalışmalara da hil edilmem iştir. 34  Beyin meta stazları olan hastal ar: 
 
Beyin  metastazı olan E GFR mu tasyonu  pozitif KHDAK  hastalarında  (n=4) ve  sağlıklı 
gönül lülerde (n=7) [11C]osimerti nib mikro dozlarının  uygulan masından  sonra ki PET 
görün tüleri beyin /plazma oranının (Kp) benzer olduğunu  ve [11C] o simertinibin kan beyin 
bariyeri ni hızla geçtiğini  ve hem has talarda hem  de sağlıklı gönüllülerde beynin  tüm 
bölge lerine homo jen bir şek ilde dağı ldığını kanıtlamıştır 
 
 
 
5.3       K linik Ön cesi Güve nlilik V erileri 
 
Sıçanlarda  ve  köpeklerde  yapılan  tekrarlı  doz  toksisitesi  çalışmalarında  gözlenen  ana 
bulgu lar; dalaktaki sekonder  değişiklikler ile birlikte, kornea  epitelini (oftalmolo ji 
muay enesinde  köpeklerde  korneal  translüsensile rin  ve  opas itelerin  eş lik  et tiği), 
gastr ointestinal  s istem  (dil  dahil),  cilt  ve  erkek  ve  dişi  reprodüktif  siste mlerini  etkileyen 
atrofik, inflamatuvar ve/veya dejenerat if değişikliklerden oluşu yordu.  Bu bulgular,  80 mg 
terapötik dozdaki  hastalarda  görül enlerin  altındaki plazma konsantr asyonlarında görü ldü. 
Dozla manın 1 ayını takiben ortaya  çıkan bulgul ar 1 aylık dozlama  kesilmesi uygulandığ ında, 
bazı korneal  değişikliklerde kısmi  iyileşme  görülm esi haricinde büyük  oranda  geri 
dönüşüm lüydü. 
 
Sıçan larda yapı lan 104 hafta lık bir karsinojenisite çalışmasında, günde bir kez 80  mg'lık 
önerilen  klinik dozda,  insan EAA'sının 0,2 katı ma ruziyetle rde lens lifi dejenerasyonu tespit 
edilm iştir. Lens  opasiteleri  ilk olarak bu çalışmanın  52. haftasından  itibaren fark edilmiş ve 
artan doz süresi ile insidans ve şiddette  kademeli  bir artış göstermişt ir. Bu bulgu nun klinik 
önemi  göz ardı edilemez.  
 
Osim ertinib, sinomo lgus maymunu (i.v. dozlam a), sıçan ve farenin  (oral uygulama)  sağlam 
kan-beyin bariyerine nüfuz etmi ştir. 
 
Klinik dışı veriler, osime rtinib ve metabolitinin (AZ5104)  h-ERG  kanal ını inhibe ettiğine 
işaret etmektedir ve QTc uza tıcı etki hariç tu tulamaz.  
 
Kars inojeni te ve mutajenite: 
Osim ertinib, in  vitro ve in  vivo analiz lerde genetik hasara  neden  olmamıştır. Osime rtinib, 26 
hafta boyu nca Tg rasH2 transgen ik farelere  oral yoldan uyguland ığında hiçbir  karsinoje nik 
potan siyel göstermemiştir. 
Sıçanlarda  yapılan 104 haftalık  karsinoje nisite çalışmasında,  önerilen  günde bir kez 80 mg 
klinik  dozda  EAA'nın  0,2  katı  maruziyetlerde  mezenterik  lenf  düğümünde  proliferatif 
vaskü ler lezyonların  (anjiyomatöz  hiperplazi  ve hem anjiyom)  insidansında ar tış gözlen miştir; 
bunun insanlar iç in anlamlı  olması muhtemel değil dir. 
 
Üreme  toksisitesi: 
≥ 1 ay boyunca osimertin ibe maruz kal an sıçanla rın ve  köpekl erin testislerin de dejeneratif 
değişiklikler mevcuttu ve  sıçan larda, 3 aylık  osimertinib maruziyetini  takiben erkek 
fertilitesinde  bir azalma vardı.  Bu bulgu lar, klinik ola rak geçerli plazma konsan trasyonlarında 
görüldü. 1 ayl ık dozlamayı takib en görülen testisl erdeki  patoloji bulguları,  sıçanlarda geri 
dönüşüm lüydü ancak köpekler iç in bu lezyonların geri dönüşümlü olduğuna ilişkin kesin bir 
açıklama yapılamamaktadır.  35  Hayvanla rda yap ılan araştırmalara göre, dişi fertilitesi osimertinib  tedavisi  ile bozulabil ir. 
Tekrarlanan doz  toksisite  çalışmalarında, klinik ola rak ilgili plazma konsan trasyonlarında 
osimertinibe ≥1  ay boyunca maruz  kalan sıçanlarda  yumurtalıkl arda anöstrus, korpus lu teum 
dejenerasy onu ve uterus ile  vajinada ep itel incelmesi ins idansında  artış görü lmüştü r. 1 aylık 
dozlamayı takiben  yumurtalıklarda görülen bulgular  geri dönüşüml üdür. Sıçan larda yapılan 
bir dişi fertilite çalışmasında,  20 mg/kg/gün  osimertin ib uygulamasının (önerilen günlük  80 
mg'lık klinik doza  yaklaşık olarak eş it) östr us döngüsü  veya  gebe kalan dişilerin sayısı 
üzerinde hiçbir etkisi olmamış, anc ak erken e mbriyonik ölümlere neden  olmuştur.Bu bulgula r, 
1 ayl ık doz  kesilmesinin ardından g eri dönüşü mlü olduğuna dair  kanıtlar gö sterdi. 
 
Sıçanlarda yapı lan bir modifiye embriyofetal gelişim çalışma sında osimertinib, embriyonik 
implantasyon öncesinde  gebe  sıçanlarda  uygulandığında embriyoletaliteye neden olmuştur. 
Bu etkiler, annen in tolere edebildi ği 20 mg/kg ’lik dozda görülmüştür,  bu dozun  maruziyeti 
insanlarda önerilen  günlük 80 mg’nin maruziyetine (toplam  EAA’ya göre)  eşdeğerdir. 
Organogen ez sırasın da 20  mg/kg ve  üzerindeki dozlarda  maruziy et, fetal ağırlıkl arın 
azalma sına yol açmıştır ancak  eksternal  veya vis seral fetal morfoloji üzerinde advers etki 
görülmemiştir.  Osimertinib, gestasyon dönem inde ve sonras ında erken lak tasyon dön emine 
kadar  gebe di şi sıçan lara uygul andığında,  emzirilen  yavrularda osimertinib ve metabolitlerine 
gösteri lebilir maruziy et ve ilavet en yavru  sağkalımında azalma  ve yavru büyüme sinde geri 
kalma (20 mg/kg ve üze rindeki  dozlarda) gö rülmüştü r. 
 
6.         FARMASÖTİK ÖZ ELLİKL ER 
 
6.1       Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mann itol 
Mikrokristalin selüloz 
Düşük substitüsyon lu hidroksip ropil selüloz 
Sodyum s tearil fumarat  
Polivi nil alkol 
Titanyum  dioksit (E 171) 
Makrogol 3350  
Talk 
Sarı demir oksit  (E 17 2) 
Kırmızı de mir oksit (E 172) 
Siyah demir  oksit  (E 17 2) 
Saf su  
 
6.2       Geçimsizl ikler 
 
Geçe rli değ ildir. 
 
6.3       Raf ö mrü 
 
36 ay.  
 
6.4       Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
 
30 oC altındaki oda  sıcaklığ ında saklayınız. 36  6.5 Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
 
Al/Al perfo re birim doz  blisterleri. 28 x 1 tab let (4 bl ister) içeren kartonl ar. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta ka lan m addelerin i mhası ve d iğer özel önlemler 
 
Herhangi  kullanılmamış tıbbi ürün ya da atık materyaller,  bölgesel gerekliliklere uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 
Kullanılm amış olan ürünler yada atık materya ller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği’ ve 
‘ Ambala j Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri’n e uygun olara k imha edilm elidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere  Cad. Yapı Kredi  Plaza B  Blok 
Kat 3 -4 Levent 34330 -İstanbul  
 
 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 
2017/9 49 
 
9. İLK R UHSAT TA RİHİ/RUHSAT Y ENİLE ME TARİHİ 
 
25.12.2017  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  