KIsA ünüN gáLcásá
ı. urcşrná rrngi ünüNüN auı
E.S. ENEMA tıbbi laksatif lavman
Éocuklar iëin
Düşük dansiteli polietilen şişeler 67 '5 ml ihtiva eder.
2. KALiTATiF VE KANTiTArár náı,rcşiıvı
Etkin Maddeler:
59 ml'lik uygulama dozunda,
Sodyum dihidrojen fosfat 9.5 g
Disodyum hidrojen fosfat 3.5 g
Yardımcı Maddeler:
Benzalkonyum klorür 5.9 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız
3. FARMAsÙráx FORM
Rektal ëûzelti (Enema).
âeffal renksiz, kokusuz, ëûkelti ve bulanıklık ihtiva etmeyen ëûzelti
4. KLáNiK Ùzrcı,ı,áxr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Geëici kabızlık tedavisinde ve rektuma yakın kalın baõırsak ameliyatlarından ûnce ve Soffa,
proktoskopi, sigmoidoskopi ya da kolonoskopi ûncesi ve radyoloji tetkikleri ûncesi baõırsak
temizliõi iëin kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli.
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka bir şekilde ûnerilmediõi takdirde, günde bir kereden fazla olmamak
koşuluyla,
5 1la |2 yaş arasındaki ëocuklarda: Günde en fazla 67 '5 ml (Uygulama dozu 59 ml) (1 şişe).
3 ila 5 yaş arasındaki ëocuklarda: Günde enfazla33'75 ml (Uygulamadozu29'5 m|) (1/2 şişe).
3 yaş altı ëocuklarda kullanılmaz.
Uygulama şek|i:
Rektal kullanım iëindir.
Her iki diz bükülür. Kollar dayanarak sol yana doõru yatılır.
Mavi koruyucu kapak ëıkarılır.
Sabit basınëla enemanın uë tepesi yavaşëa rektuma sokularak enjekte edilir.
IBütün şişe iëeriõi bitene kadar şişe sıkılır. işlem bitince uë rektumdan ëıkarılır.
Eõer direnële karşılaşılırsa kullanım durduruluı'. Zoflanank yapılan lavman zedelenmelere
neden olabilir. Genel olarak 2-5 dakika istenen etkiyi elde etmek iëin yeterlidir' Etki gecikirse
sonraki kullanımlara devam etmeyiniz, doktorunuza başvurunuz.
Geëici kabızlık iëin rektal enema kullanımı sadece kısa vadeli rahatlama amacıy|akullanılır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Bûbrek fonksiyonu bozukluõu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Düşük tuz diyeti yapan ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, konjestif kalp
yetmezliõi ve elektrolit dengesi bozuk olan hastalarda kullanılmaz.
Pediyatrik popülasyon: 5 ila 12yaş arasındaki ëocuklarda günde enfazlabir şişe, 3 ila 5 yaş
arasındaki ëocuklarda günde en faz|a yarlm şişe kullanılır. 3 yaşın altındaki ëocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popüIasyon: Éocuklar iëindir. 65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bûltinılerde
verilen tavsiyelere ûzellikle dikkat etmesi gerekmektedir. Yaşhlarda dikkatle kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşaõıdaki hallerde kullanılmamalıdır.. 3 yaş altındaki ëocuklarda
' Etkin veya yardımcı maddelerden lrerhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa
Aşaõıdaki hastalıklarda kullanılmaz.. Konjestif kalp yetmezliõi
. Baõırsak hareketlerinde aza|maya sebep olan şartlar
Bilinen veya şüphelenilen intestinal obstrüksiyon
Paralitik ileus
Anorektal daralma (stenûz)
imperforate anüs
Megakolon (konjenital veya soffadan edinilen),
Hirschsprung hastalıõı. Tanı konulmamış gastrointestinal patoloji
Apandisit semptomları, intestinal perforasyon, aktif inflamatuvar baõırsak
hastalıõı
Tanı konulmamlş rektal kanama
' Dehidrasyon Ve genellikle absorpsiyon kapasitesinin aıttıõl Ve ya eliminasyon
kapasitesinin azaldıõı tüm olaylarda
4,4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Zayıf bünyeli, yaşlı, kontrolsüz arteriyal hipertansiyonu olan, kontrol altına alınmamış olan,
asit, kalp hastalıõı, rektal mukozada deõişiklik (ülserler, fissürler), kolostomi, ûnceden
mevcut elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdlr. Hipokalsemi,
hipokalemi, hiperfosfatemi, hipernatremi ve asidoz meydana gelebilir. Elektrolit
bozukluõundan şüpheli olan hastalarda hiperfosfatemi ile karşılaşılabilir. E.S. ENEMA
ÉOCUKLAR iÉiN kullanımından ûnce Ve soffa elektrolit seviyeleri takip edilmelidir.
Bûbrek fonksiyonlarında anormallik olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
3 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdlr.
2)Mide bulantısı, karın aõrısı, kusma olduõunda doktor tarafindan ûnerilmedikëe
kullanılmamalıdır.
Hastalar sulu dışkı ëıkaracakları konusunda uyarılmalıdır ve dehidrasyonun ûnlenmesine
yardımcı olmak iëin bol sıvı almaya teşvik edilmelidir'
Tekrarlayan ve uzayan kullanımlar alışkanlık yapabileceõi iëin tavsiye edilmez. Doktor
taraflndan tavsiye edilmedikëe iki haftad an fazla kullanılmamalıdır.
Rektal kanama ya da baõırsak boşaltımında bozukluk olduõunda (uygulamadan sonıa 5 dakika
iëerisinde boşaltım olur) ciddi bir saõlık Sorununa işaret edebilir. Kullanımı durdurup doktora
danışılmalıdır.
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN kullanma talimatını takip ederek uygulanmalıdır. (bûlüm
4.2'ye bakınız.)
Hastalar eõer direnë hissedilirse uygulama lokal hasara sebep olacaõından hastalar uygulamayı
durdurmaları konusunda uyarılmalıdır.
Yardımcı madde, benzalkonyum klorüre duyarlılıõı olan hastalar uyarılmalıdır.
Bütün ilaëları ëocukların gûrebileceõi ve uzanabileceõi yerlerden uzak tutunuz.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Kalsiyum kanal blokerleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini etkileyebilen
başka ilaëlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Éünkü hiperfosfatemi, hipokalsemi,
hipokalemi, hipernatremik dehidratasyon ve asidoz oluşabilir.
Hipernatremi düşük lityum seviyeleri ile birlikte anıldıõından, E.S. ENEMA ÉOCUKLARiÉrN ile lityum tedavisinin eşzamanlı olarak ytirüttilmeleri sonucunda Selum lityum
seviyelerinde ve tedavinin etkinliõinde düştişler meydana gelebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN ëocuklar iëin kullanılmaktadır.
Genel Tavsiye
E.S' ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN'in gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresi boyunca etkin bir doõum kontrol
yûntemi kullanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Gebelik süresince uygulandıõında ceninle ilgili malformasyon ya da diõer muhtemel toksik
etkilerini ûlëmek iëin eldeki veriler yeterli deõildir. E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN doõum
ve doõum Sonrasl dûnemde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
aJ4.9Doz aşlml ve tedavisi
Sindirim kanalında tlkanıklıõı olan hastalarda aşırı dozda kullanılmasl Veya tutulması halinde
ûlümlere sebebiyet verebilir.
Aşırı doz veya tutulum hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipernatremi, hipernatremik dehidrasyon,
asidoz ve tetani meydana getirebilir.
Toksik etkiler, rehidratasyon ile kolaylıkla giderilebilir, Ciddi vakalar sûz konusu olduõunda
elektrolit seviyesinin düzeltilmesi iëin kalsiyum ve magnezyum tuzlarının (%10 kalsiyum
glukonat) tedarik edilmesi, egzojen fosfatın atılmasının teşviki Ve sonı'asında diyaliz
ûngûrülebilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcr,ı,áxr-nn
5. l Farmakodinamik Ùze[ikler
Farmakoterapûtik grubu: Lokal etkili laksatif
ATC kodu: A06AG01
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN rektal yolla uygulanan salin laksatiftir' Alt baõırsak sıvı
birikimi distasyon sıvı üretir ve sadece sigmoid rektum ve kısmen veya inen kolonun tahliye
olmasını tüm peristaltizm ile baõırsak hareketlerini destekler'
5.2 Farmakokinetik ûzellilder
Genel ûzellikler
Sodyum fosfat iëeren kolonik preperasyonlarln oral yolla alımından Son-ra normal bûbrek
fonksiyonları olan bireylerin yaklaşık oh25'inde normal fosfor seviyeleriııin2-3 kat üzerinde
fosfor seviyeleri ile asemptomatik hiperfosfatemi rapor edilmiştir. Rektal ëûzelti verilerine
küëük, aëık etketli, şirket sponsorluõunda saõlıklı gûnüllü bireyler ile yapılan ëalışmada 250 ml
(yüksek volum) ve 66.6 ml sodyum fosfat enema ile bakıldı. Bu ëalışma, 10 dakikalık
numuneden Sonra düşen ortalama fosfor seviyeleri ile deneklerin o%30'unda normalin üst
seviyesinden de yukarısında olan serum fosfattaki transituvar artışı doõrulamaktadır. Nornral
şartlar altında en ëok fosfor absorbsiyonu, rektal uygulamayla ulaşılamayan ince baõırsakta
oluşur.
Lokal etkilidir. Emilimi olmadıõı iëin farmakokinetik ûzellik gûstermez.
Emilim:
Emilimi yoktur. ,
Daõılım:
Lokal etkilidir.
Biyotransformasyon:
Lokal etkili olduõu iëin biyotransformasyonu beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Herhangi bir eliminasyona uõramamaktadır.
55.3 Klinik Ùncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi güvenlik ëalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMAsÙrár ÙzBı,ı,áxr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Bileşimine giren maddeler
Sodyum EDTA
Benzalkonyum klorür
Deiyonize su
Nozül kaydırıcı: beyaz yumuşak parafin
6.2 Geëimsizlikler
Rapor edilmemiştir.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kullanıma hazır 6J.5 ml ëûzelti ihtiva eden E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áÉIN bir kere
kullanılan LDPE'li sıkma şişede sunulmaktadır. Yumuşak, konforlu ve ûnceden yaõlanmış uë
başlık ve kılıfi LDPE'den yapılmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Dış ambalaj karton kutu olduõundan geri dûnüşümlüdür. Ùzel bir ûnleme gerek yoktur.
7.RUHSAT SAHiBá
Haver Ecza Deposu A.â.
Esenşehir Mahallesi Haseki Sok. No: 20
ßmraniye / áSTANBUL
Tel:0216 324 38 38
Fax:0216317 0498
8.RUHSAT NUMARASI:
20r41336
9.iLK RUHSAT rı.nárráınUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 17.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
610.KüB'üN YENáLEME TARáHi