1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENSERİ 50 mg film kaplı tablet.  
 
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin madde :  
Diklofenak potasyum………………………….50 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Sukroz  ….………………………….. 15.5mg  
Sodyum nişas ta glikolat ……………. 38 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3 . FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
  
Kırmızımsı kahverengi, yuvarlak, bikonveks  film kaplı  tablet   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BENSERİ ,   
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları 
kontrol altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla 
azaltılabilir  (bkz. Bölüm 4.4) .   
  Uygulama sıklığı ve süresi   
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100- 150 mg’dır. Daha hafi f vakalarda, günde 75 - 
100 mg genellikle yeterlidir.     Günlük toplam doz genellikle 2- 3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  
 
Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır ve genellikle 50- 150 mg’dır. 
Başlangıçta 50 -  100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel siklus içinde günde 2 / 21 
 en fazla 150 mg’a yükseltilmelidir. Tedaviye ilk semptomlar görülünce başlanmalı ve 
semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam edilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Kaplı tabletler bir miktar sıvıyla birlikte, tercihen yemekten önce yutulmalı ve 
bölünmemeli ya da çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BENSERİ’nin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez. 14 yaş 
ve üzerindeki ergenlerde günde 75- 100 mg alınması, genellikle yeterlidir. Günlük toplam 
doz genellikle, 2- 3 doza bölünmelidir. Maksimum günlük doz (150 mg), aşılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) :   
BENSERİ’nin  farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde 
bozulmamasına rağmen, non- steroidal anti inflamatuvar  (NSAİ)  ilaçlar genel olarak, 
istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar.  
Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ  ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına 
karşı takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Diklofenak, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -IV), iskemik kalp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve / veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) veya kardiyovasküler hastalıklar için önemli risk    
faktörleri olan hastalar sadece dikkatlice değerlendirildikten sonra diklofenak ile tedavi 
edilmelidir. Diklofenak ile kardiyovasküler riskler doz ve maruz kalma süresi ile birlikte 
artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek  yetmezliği  
BENSERİ böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara BENSERİ uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
 3 / 21 
 Karaciğer yetmezliği:  
BENSERİ karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm  4.3). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalara BENSERİ uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm  4.4) 
 
4.3.  Kontren dikasyonlar  
 • Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
• Aktif mide veya bağırsak ülseri, kanama veya perforasyon varlığı (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8),  
• Önceki  bir NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü 
• Aktif veya nükseden peptik ülser/hemoraji ya da bu yönde tıbbi öykü (iki veya daha 
fazla kanıtlanmış ülserasyon veya kanama epizodu)  
• Gebeliğin son trimesteri(bkz. Böl üm 4.6),   
• Karaciğer yetmezliği  
• Böbrek yetmezliği  
• İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
• Daha önceden diğer 
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ( NSAİİ ) gibi, BENSERİ de 
ibuprofen, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin kullanımı sonucu astım, 
anjiyoödem, ürtiker veya akut rinit atağı tetiklenen hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedi r (UYARILAR bölümüne bakınız).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 
• NSAİ  ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
• BENSERİ koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kont rendikedir. 
 Gastrointestinal (GI) Risk:  
• NSAİ  ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha 4 / 21 
 yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sinerjistik  faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; BENSERİ , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik  NSAİ  ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  Özellikle, hassas veya 
düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ  ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları aynı zamanda miyokard 
enfarktüsüne yol açabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da yol 
açabilir. Bu tür reaksiyonların ilk semptomları, diklofenaka karşı alerjik reaksiyonla birlikte ortaya çıkan göğüs ağrısını içerebilir.  
 Diğer NSAİ  ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
  Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama  (hematemez, melena) , ülserasyon veya 
perforasyon diklofenak dahil tüm  
NSAİİ’ lerle bildirilmiştir  ve tedavi sırasında herhangi 
bir zamanda, uyarıcı bir belirti ya da ciddi gastrointestinal olay hikâyesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlılarda daha ciddi sonuçlar doğurur. BENSERİ  
kullanmakta olan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon geliştiği takdirde ilaç 
kesilmelidir.  
 Bütün NSAİİ’
ler  gibi BENSERİ de; gastrointestinal (GI) hastalık  düşündüren semptomları 
olan veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündüren anamnez veren hastalarda ihtiyatla reçete edilmeli ve bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.8). Gastrointestinal kanama riski, NSAİİ dozu yükseldikçe, özellikle 
kanama veya perforasyon şeklinde bir komplikasyonun geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve yaşlılarda olmak üzere artar.  
  Başta ölümcül  olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere 
NSAİİ’ lerle 
advers reaksiyon sıklığı yaşlılarda daha yüksektir (bkz. Bölüm  4.2) 
 Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği vakalarda olmak 
üzere ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisite riskinin azaltılması için tedaviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilmelidir.  5 / 21 
  
Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma 
olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken hastalarda, proton pompası 
inhibitörleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak kombinasyonların 
kullanılması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) .  
  
Gastrointestinal toksisite anamnezi veren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; 
alışılmadık herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanamayı) 
mutlaka bildirmelidir.  
 
Sistemik kortikosteroidler, varfarin gibi  antikoagülanlar, asetilsalisilik asit gibi 
antitrombosit ilaçlar veya selektif serotonin geri -alım inhibitörleri gibi, ülserasyon veya 
kanama riskini artıran ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm  
4.5).  
  Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı 
nedeniyle dikkatli 
olunma sı ve yakın tıbbi gözetim gerekir  (bkz. Bölüm  4.8).  
  
Diklofenak da dahil olmak üzere  NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi 
gözetim yapılması ve dikkatli olunması önerilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda BENSERİ verilirken, mevcut hastalığın 
alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç vardır.  
 
Diklofenak dahil diğer NSAİİ’ lerde   olduğu gibi, bir veya birden fazla karaciğer enzim 
değer i yükselebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya 
tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’le  gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda 
hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, ikter ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Uzun süreli BENSERİ 
tedavisinde bir önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının düzenli takibi önerilmektedir. 
Anormal karaciğer fonksiyonları devam eder veya kötüye giderse, karaciğer hastalığı 
geliştiğine işaret eden klinik bulgu ve belirtiler bulunursa veya eozinofili, döküntü v.b. 
diğer durumlar ortaya çıkarsa BENSERİ tedavisine son verilmelidir. Diklofenak 
kullanımıyla herhangi bir ön belirti olmaksızın hepatit gelişebilir.   
  
BENSERİ , hepatik porfirisi olan hastalarda, atak başlatabileceği nden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Renal Etkiler:  
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak 
veya renal fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi veren, ileri yaşta olan, aynı 
zamanda diüretik veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler 6 / 21 
 kullanan ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel dikk at gereklidir  (bkz. Bölüm 
4.3). Bu nedenle BENSERİ kullanırken bir önlem olarak böbrek fonksiyonlarının takibi 
önerilmektedir. İlaç kesildikten sonra genelllikle tedavi öncesi duruma dönülür.   
  İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
Diklofenak potasyum’un ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin 
kontrollü çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş 
böbrek hastalığı olan hastalarda diklofenak potasyum tedavisi önerilmemektedir. Eğer 
BENSERİ tedavisi başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi 
önerilir.   
  
Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi; 
bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarının, diklofenak potasyum dahi l NSAİİ  
kullanımına nadiren eşlik ettiği bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Bu reaksiyonların gelişme 
riskinin en fazla olduğu dönem, tedavinin başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu komplikasyonlar vakaların büyük bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi sırasında deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya diğer 
herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıkarsa; diklofenak potasyum kullanılmasına 
son verilmelidir.  
 
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:   
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, 
aseptik menenjit riski artabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .   
 Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, konjestif kalp yetmezliği olan hastalar (NYHA -I)
 veya 
kardiyovasküle r olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.   
 
Diklofenak dahil NSAİİ  tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için 
hipertansiyon öyküsü ve konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) olan hastalar için uygun 
izlem ve tavsiye gereklidir.  
 Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda 
bazıları ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, 
miyokard infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non- selektif 
tüm NSAİİ’ler  benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay 7 / 21 
 gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom 
ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.   
  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ  kullanımına bağlı artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tut arlı bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
NSAİİ’nin  aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini 
artırmaktadır.   
  CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi iç in verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3). 
  
Diklofenakın da dahil olduğu 
NSAİİ’l er ile özellikle  yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, 
ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir 
artış ile ilişkili olabilir.  
  Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (örn. göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
  Hematolojik etkiler:  
Diklofenak potasyum  da dahil NSAİİ  kullanan hastalarda zaman zaman anemi 
görülebilmektedir. Bu durum sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
  BENSERİ’nin , yalnızca kısa süreli tedavi için kullanılması önerilir. Ancak daha uzun süre 
kullanılacaksa, diğer 
NSAİİ’lerde    olduğu gibi ka n sayımı takibi önerilmektedir. 
 Diğer 
NSAİİ ’ler  gibi, diklofenak potasyum trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe 
edebilir  (bkz. Bölüm  4.5). Aspirinin aksine trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri miktar 
bakımından daha az, daha kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir Hemostaz kusuru olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
  Önceden varolan astım:  
Astımı, mevsimsel alerjik riniti, burun mukozası şişliği (örneğin burup polipleri), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik rinit- benzeri semptomlarla bağlantılı olanlar) olan hastalarda NSAİ  ilaçlarla astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik -astımı olarak da 
adlandırılır) , Quincke ödemi veya ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğinden; bu 
hastalarda özel önlemler (acil müdaheleye hazırlıklı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer maddelere karşı alerjisi olan; örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de geçerlidir.  
  8 / 21 
 Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ ’lerde   olduğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
alerjik reaksiyonlar, diklofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. BENSERİ aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4: Astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil 
servise başvurulmalıdır.  
  Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer 
NSAİİ’le r  gibi, diklofenak potasyum da farmakodinamik özelliklerinden dolayı 
enfeksiyon belirtilerini ve bulgularını maskeleyebilir.  
  Kadınlarda fertilite:   
BENSERİ kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte olan kadınlarda BENSERİ kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.    
  Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük dozun kullanılması önerilmektedir.  
  BENSERİ’ni n kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavinin durdurulmasına karar verilirse, tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
  Diklofenak potasyum’un [ateş ve] enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyoz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtilerin sağlayacağı faydayı azaltabilir.   
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 38 mg sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün sukroz içerir. Fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabzorpsiyonu  
malabsorpsiyonu veya sukraz -izomaltaz eksikliği gibi nadir kalıtsal hastalıkları olan 
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Diklofenak gastrorezistan  kaplı tablet  veya diklofenak’ın diğer farmasötik formları 
kullanılırken aşağıdaki etkileşimler gözlemlenmiştir: 
 Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:    Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:   9 / 21 
 Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi 
önerilir.  
  
Lityum:   
NSAİİ’le r plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe 
edilmesine bağlanmaktadır. Dolayısıyla, 
NSAİİ’le r ve lityum eş zamanlı olarak 
verildiğinde hasta lityum toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
  
Digoksin:  
Birlikte kullanılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
  Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİİ’l er gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihipertansif ilaçlarla [örn. beta  
blokörler, ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte kullanılması,  vazodilatör prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla bunların 
antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu nedenle söz konusu kombinasyonlar dikkatle kullanılmalı ve özellikle ileri yaştakiler olmak üzere hastaların kan basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar yeterince hidrate durumda olmalı ve nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle böbrek fonksiyonunun, özellikle diüretiklerin veya ACE inhibitörlerinin diklofenakla birlikte kullan ılmaya başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik olarak 
izlenmesi düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, diklofenak potasyum kullanımının bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. 
NSAİ İ’lerle  eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden  (bkz. 
Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ ’lerin  GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına  
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
  Aspirin:  
BENSERİ aspirinle birlikte verildiğinde, serbest BENSERİ klirensi değişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, diğer 
NSAİİ’lerde   olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak 
verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.   10 / 21 
   
Siklosporin:   
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri 
nedeniyle si klosporin nefrotoksisitesini  artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta 
olan hastalara, bu ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilmelidir.  
  Takrolimus:   
NSAİİ ’ler takrolimus  ile birlikte verildiğinde nefrotoksisite riskinde bir artış olabilir. Buna 
hem NSAİİ hem de kalsinörin inhibitörünün renal antiprostaglandin etkileri aracılık 
edebilir.  
 Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Kinolon türevi antibakteriyal ilaçlar:  
NSAİİ ’lerle  kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmiştir. Bu durum önceden epilepsi veya konvülsiyon öyküsü olan veya olmayan 
hastalarda görülebilir. Bu nedenle, zaten bir NSAİ ilaç almakta olan hastalarda kinolon 
kullanımı düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
  Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:   Siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ’ler ve kortikosteroidler:  
Diklofenakın diğer sistemik NSAİİ’lerle  veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması, 
gastrointestinal kanama ve ülserasyon riskini  artırabilir. İki veya daha fazla NSAİİ ilacın 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
  Antikoagülanlar ve anti -trombosit ilaçlar:   
Diklofenakın antikoagülanlarla veya anti -trombosit ilaçlarla birlikte kullanılması kanama 
riskini artıracağından, dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, kanama riskinin arttığına ilişkin bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir. Diğer non- steroid anti inflamatuar ajanlarda 
olduğu gibi, yüksek dozda diklofenak, trombosit agregasyonunu geri dönüşü olarak inhibe edebilir.  
  Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):   
Diklofenak dahil sistemik 
NSA İİ’lerin ve selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinin 
birlikte kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
   Antidiyabetikler:   11 / 21 
 Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, diklofenak tedavisi sırasında 
antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik 
etkiler görülebildiği izole olarak bildirilmiştir. Bu sebeple, diklofenakın antidiyabetik 
ilaçlarla birlikte kullanılması sırasında tedbir olarak kan glikoz düzeyinin izlenmesi 
önerilir.  
  Fenitoin:   
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış 
beklendiğinden, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir. 
 
Metotreksat:   
Diklofenak, metotreksatın tübüler renal klirensini inhibe edebilir ve bu şekilde metotreksat 
düzeyleri artabilir. Metotreksatın kan konsantrasyonları yükselebileceğinden ve bu ilaca ait 
toksisite artabileceğinden , metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde 
diklofenak dahil 
NSAİİ’ler  kullanılırken dikkatli olunması önerilir. Diklofenak da dahil 
olmak üzere metotreksat ve NSAİİ’ ler, birbirleri arasında 24 saat geçmeden verildiğinde 
ciddi toksisite vakaları bildirilmiştir. Bu etkileşime NSAİİ varlığında böbrek atılımının 
bozulmasından kaynaklanan metotreksat birikimi aracılık eder.  
  Kolestipol ve kolestiramin:   Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir.  Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Kardiyak glikozitler:   
Kardiyak glikozitlerin ve 
NSA İİ’lerin   birlikte kullanılması, kalp yetmezliğini 
şiddetlendirebilir, GFR'yi azaltabilir ve plazma glikozit seviyelerini artırabilir.  
 Mifepriston:   
NSAİİ’ler , mifepriston uygulamasından 8- 12 gün sonra kullanılmamalıdır, çünkü 
NSAİİ’ler , mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C/D ( İlk iki trimesterde C, son trimesterde D ) 
 12 / 21 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını 
destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu 
ve gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için mutlak risk % 1'den daha düşük bir değerden yaklaşık %1,5'e yükselmiştir.  
Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir 
prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki 
kaybın ve embriyo- fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
 
Ayrıca, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir.  
  
Gebeliğin 20. haftasından itibaren BENSERİ kullanımı, fetal böbrek fonksiyon 
bozukluğundan kaynaklanan oligohidramniosa neden olabilir. Bu durum, tedavinin 
başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi takiben, çoğu tedavinin kesilmesinden sonra düzelen duktus arteriosus daralması raporları mevcuttur. Bu nedenle, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde çok gerekli olmadıkça BENSERİ verilmemelidir. BENSERİ, 
gebe kalmayı deneyen bir kadın tarafından kullanılıyorsa veya gebeliğin birinci veya ikinci trimesterinde kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Gebeliğin 20. haftasından itibaren diklofenak maruziyetinden sonra birkaç gün süreyle oligohidramnios ve duktus arteriosus daralması için antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriosus daralması bulunursa BENSERİ kesilmelidir.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki durumlara maruz bırakabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken daralması/kapanması ve 
pulmoner hipertansiyon)  
• Renal disfonksiyon (yukarı bakınız)  
 
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara maruz 
bırakabilir: 
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir 
anti-agregan etki  
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının 
inhibisyonu  
 Sonuç olarak BENSERİ, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
 13 / 21 
  
Laktasyon dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ’le r gibi anne sütüne az miktarda geçer. BENSERİ bu nedenle, 
bebekte istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açmamak emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer  
NSAİİ’ler gibi BENSERİ  kullanılması da kadınlarda fertiliteyi olumsuz 
etkileyebileceğinden , gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk 
çeken ya da kısırlık açısından tetkik edilen kadınlarda BENSERİ  tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir. (bkz. Bölüm  5.3) 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BENSERİ kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
  Aşağıdaki istenmeyen etkiler BENSERİ’nin  ve/veya diklofenakın diğer farmasötik 
formlarının kısa ya da uzun süre kullanılması sırasında bildirilmiştir.    Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
 
Çok seyrek:  
Anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi dahil). 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik bozukluk.  
  14 / 21 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi. 
 
Seyrek:  
Uyku hali , yorgunluk  
  
Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, tat 
bozuklukları, disgözi, serebrovasküler olay.  
  Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  
  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
  
Bilinmiyor:  
Optik nörit   
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo. Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
  Kardiyak hastalıklar  
Yaygın Olmayan*:  
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
 
Bilinmiyor:  
Kounis Sendromu 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  
Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit.  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  
 
Çok seyrek:  
Pnömonit.  
 Gastrointestinal hastalıklar  15 / 21 
 Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
  
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın).  
  Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), 
kabızlık, stomatit (ülseratif s tomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu, intestinal 
diyafram hastalığı, pankreatit.  
  Bilinmiyor:  
İskemik kolit.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Transaminazlarda artış.  
  
Seyrek:  
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
  Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepati k nekroz, karaciğer yetmezliği. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü.    Seyrek:  
Ürtiker.  
  Çok seyrek:  
Büllöz dermatit, egzema, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık 
reaksiyonu, purpura, Henoch- Schonlein purpura, kaşıntı.  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, 
renal papiller nekroz.  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:     
İmpotans  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  16 / 21 
 Seyrek:  
Ödem.  
* Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz.,  
Bbölüm  4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının neden olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımında kusma, gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görülebilir. Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının gelişmesi mümkündür.    Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil 
NSA İİ’lerle  akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek 
önlemlerinin alınması ve semptomatik tedavi uygulanması şeklindedir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlar gelişirse, destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
  
Zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler; 
NSAİİ ’lerin  plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanması ve yüksek oranda biyotransformasyona uğraması yüzünden, diklofenak dahil 
NSAİ İ’lerin  atılımına muhtemelen  yardımcı değildir.  
  Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) düşünülebilir.    5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  17 / 21 
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler, non- steroidaller.  
ATC kodu: M01AB05. 
 
Etki mekanizması  
BENSERİ ; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip 
bir nonsteroidal bileşik olan diklofenakın potasyum tuzunu içerir. Deneylerle gösterilmiş olan prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli olarak kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük rol oynarlar.  
 Etkilerinin çabuk başlaması nedeniyle diklofenak potasyum, akut ağrılı ve enflamatuvar durumların tedavisinde özellikle uygundur.  
  Diklofenak potasyum  in vitro  olarak, insanlarda ulaşılan  eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini baskılamaz.   Farmakodinamik etkiler  
Diklofenak potasyum’un orta ve ileri derecede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki 
gösterdiği bulunmuştur. Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyileştirir; enflamatuvar şişliği ve yaradaki ödemi azaltır.   
  Klinik çalışmalar etkin maddenin primer dismenorede ağrının giderilmesini ve kanamayı azalttığını da göstermiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Diklofenak, diklofenak potasyum  kaplı tabletlerden  hızla ve tamamen emilir. Emilim, 
ilacın alımından hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine dayanıklı diklofenak sodyum tabletlerindeki miktar kadar emilir.     50 mg’lık bir  kaplı tabletin  alınmasından 20- 60 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk 
konsantrasyonu olan 3.9 mikromol/L ’ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen 
diklofenak miktarını etkilemez, yalnızca emilim başlangıcını ve hızını hafifçe geciktirebilir.   
  Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken metabolize olduğundan (“ilk geçiş” etkisi), oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu- zaman eğrisinin 
altındaki alan (EAA değeri), eşdeğer dozun parenteral yoldan verilmesinden sonraki EAA değerinin yarısı kadardır.     18 / 21 
 Farmakokinetik özellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj 
sınırları arasında kalındığında hiçbir birikim oluşmaz.  
  
Dağılım:  
Diklofenak başta albümin (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine %99.7 oranında bağlanır. Hesaplanan görünen dağılım hacmi, 0.12- 0.17 L /kg’dır .   
  Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2- 4 
saat sonra maksimal konsantrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıdaki görünen eliminasyon yarı -
ömrü 3- 6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra sinoviyal 
sıvıdaki aktif madde konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 sa ate kadar 
yüksek değerde kalır.  
 Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/m L) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir (bkz. Bölüm 4.6).     
Biyotransformasyon:  
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt molekülün glukuronidasyonu ile, fakat esas olarak tek ve çoğul hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur ve çoğu glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen, birçok fenolik metabolit (3’ -hidroksi -, 4’-hidroksi -,5-
hidroksi -,4’,5- dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’ -metoksi -diklofenak) meydana gelir. Bu 
fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte biyolojik aktiviteye sahiptir.    
Eliminasyon:   
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263 ±  56 mL /dak.’dır (ortalama  değer±SD). 
Plazmadaki terminal yarı -ömrü 1- 2 saattir. İkisi aktif olan 4 metabolitin plazmadaki 
yarıömürleri de kısa olup 1- 3 saat kadardır. 3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak 
metabolitinin plazmadaki yarı- ömrü çok daha uzundur ama bu metabolit, hemen hemen 
inaktiftir.   
  Günlük 50 mg dozda 8 gün boyunca tekrarlanan BENSERİ uygulaması, plazmada 
diklofenak birikimine neden olmaz.  
 Verilen dozun %60 kadarı intakt molekülün glukuronid konjügasyon ürünü ve hemen hepsi glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun %1’ den daha düşük bir bölümü değişmeden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, yine metabolitler şeklinde olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır.   
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır.   Hastalardaki karakteristik özellikler  19 / 21 
   
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz kinetiğiyle ilgili bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, genellikle 
uygulanan dozaj programı dahilinde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izleni mini 
vermektedir. Dakikada 10 mL’den daha düşük kreatinin klirensi değerlerinde, hidroksi 
metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı 
kadardır. Ancak bu metabolitler, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır.     
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hastalarda diklofenakın kinetiği ve metabolizması, karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
BENSERİ tabletlerin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılma sı önerilmez 
(bkz. Bölüm  4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emiliminde, metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı herhangi bir fark gözlenmemiştir.     
Klinik çalışmalar:  
BENSERİ , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan terapötik dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olmadığını göstermiştir. Standart preklinik hayvan çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur.    Diklofenak sıçanlarda, anne -baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası gelişmeleri, diklofenaktan etkilenmemiştir.  
  NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur Diklofenakın hem üreme parametreleri ve doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tribazik Kalsiyum Fosfat  20 / 21 
 Mikrokristalin Selüloz PH 101 
Mısır Nişastası (Starch 1500)  
Povidon K30 
Saf su 
Sodyum Nişasta Glikolat  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
Opadry SGR Translucent * 
Opadry SGR Brown**  
Opadry SGR Clear *** 
 
* Opadry SGR Translucent:  Sukroz, talk (E553b), HPMC 2910, Makrogol/PEG MW 
3350, Orta Zincirli Trigliseritler/Kaprilin ve Kaprin, Gliseril Monostearat  
 
** Opadry SGR Brown: S ukroz, HPMC 2910, Polivinil alkol (E 1203), titanyum dioksit 
(E171), Makrogol/PEG MW 3350, talk (E553b), Demir Oksit Kırmızı, Orta Zincirli 
Trigliseritler/Kaprilin ve Kaprin, FD&C Yellow #6/ Sunset Yellow  
FCF Aluminum Lake  
 *** Opadry SGR Clear: Talk (E553b), s ukroz, Polivinil alkol (E 1203), Makrogol/PEG 
MW 3350, Polisorbat 80   6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30 °C  altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10, 20 ve 30 adet film kaplı tablet içeren karton kutularda şeffaf  
PVC/PE/PV DC/Alüminyum folyo blister.  Kısa ürün bilgilerinde yer alan ambalaj 
boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ   
Humanis Sağlık A.Ş. Bağcılar/İstanbul  
 21 / 21 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2023/324 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.08.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 