1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LİPİTOR  80 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   80 mg a torvastatin e eşdeğer 86,8 mg atorvastatin  kalsiyum   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)   218,00 mg 
 
Benzoik asit                                           0, 00032 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
Beyaz, yuvarlak, bir tarafında “8 0” diğer tarafında “ATV” baskılı film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yetişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü çocuklarda yükselmiş total kolesterol  (TK) , LDL kolesterol, apolipoprotein B  (Apo B) ve trigliseridin düşürülmesinde 
endikedir. HDL kolesterolü yükseltir  ve LDL/HDL ve TK /HDL oranlarını düşürür.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave 
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş TK, LDL kolesterol ve 
Apo B’nin düşürülmesinde endikedir.  
  
Kardiyovasküler olaylardan koruma 
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji:  
 Hasta LİPİTOR tedavisine başlamadan önce stan dart kolesterol düşürücü bir diyete girmelidir 
ve bu diyeti LİPİTOR tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralığı günde bir defa 10 ila 80 mg’dır. LİPİTOR  ile tedaviye başlangıç ve idame dozları, başlangıç LDL-K değerleri, 
tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gibi özelliklere göre bireyselleştirilmelidir. Tedavinin 2 
 başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2-4 hafta içinde değerlendirilmeli ve 
buna bağlı olarak doz ayarlanmal ıdır. 
 
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi 
Bu hastaların çoğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sağlanabilir. 
Tedavi başlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedavi yanıtı gözlenir ve genellikle 4 
hafta içinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.   
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye başlatılmalıdır. Dozlar bireyselleştirilmeli ve her 4 haftada 
bir değerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a ayarlanmalıdır.  Bundan sonra, ya doz 
günde maksimum 80 mg’a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi bağlayan reçine takviyesi eklenebilir.   
 
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi  
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır ( bkz. Bölüm  5.1). 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’dır 
(bkz. Bölüm  5.1). Bu hastalarda atorvastatin , diğer lipid -düşürücü tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya diğer tedaviler bulunmadığında kullanılmalıdır.   
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  Primer koruma çalışmalarında doz 10 mg /gün’dür. Güncel k ılavuzlara uy gun (LDL -) 
kolesterol seviyelerini sağlamak için daha yüksek dozlar gerekli olabilir.   
 Uygulama şekli:  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  LİPİTOR günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya 
ayrı olarak tek doz halinde alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği; böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL-K düşürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
LİPİTOR karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4 ve 
5.2). LİPİTOR aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik Hastalarda (10-17 yaş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:  
 LİPİTOR’un tavsiye edilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır  (bkz. Bölüm  5.1). Cevap ve 
tolerabiliteye göre günlük doz 80 mg’a kadar arttırılabilir.  
 
Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir. Doz a yarlamalar ı en az 4 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır.  
 3 
 Günlük dozun 80 mg’a kadar titrasyonu erişkinlerde yapılan çalışma verisi ve heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda yapılan çalışmaların kısıtlı klinik verileri ile 
desteklenmektedir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 
6-10 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda  yapılan açık 
etiketli çalışmalardan kısıtlı güvenlilik ve etkililik verileri mevcuttur.  10 yaş altı hastaların 
tedavisinde atorvastatin endike değildir.  Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de anlatılmıştır 
ancak  pozoloji önerisi yapılamamaktadır.  Bu hast a grubu için diğer farmasötik form ve 
yitilikler daha uygun olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
 Güvenlilik ve etkililik açısından tavsiye edilen dozlarda , yaşlı hastalar ile genel  popülasyon 
arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm  4.4).  
 
Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı  
 
Aditif etki sağlamak için LİPİTOR, safra asidi bağlayan bir reçine ile birlikte kullanılabilir. 
Hidroksimetilg lutaril-Koenzim A ( HMG -KoA) redüktaz inhibitörleri ile fibratların 
(gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4, 
İskelet Kasına Etkileri ve 4.5).  
 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhi bitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj  
 
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, LİPİTOR  ile tedaviden kaçınılmalıdır. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, LİPİTOR  ile 
tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır, ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya 
hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda LİPİTOR  ile tedavi 40 mg ile 
sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için 
klinik değerlendirme yapılması önerilir ( bkz. Bölüm  4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5).  
 
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanları elbasvir/grazoprevir ya da sitomegalovirüs 
enfeksiyonu profilaksisi için letermovir  alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg/gün'ü 
geçmemelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 LİPİTOR, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
- Atorvastatin ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlı olduğu bilinenlerde,  
- Aktif karaciğer hastalığı olan veya devamlı olarak normal üst limiti (NÜS) 3 kat aşan 
açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olanlarda ,  
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda ,  
- Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir ile tedavi edilen lerde . 4 
 10 yaş altı hastaların tedavisinde atorvastatin endike değildir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer fonksiyon testleri tedavi başlanmadan önce ve başlandıktan sonra düzenli aralıklarla yapılmalıdır. Karaciğer hasarı düşündüren herhangi bir belirti ve semptomu olan 
hastalar karaciğer fonksiyon testleri yaptırmalıdır. Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar 
anormallik(ler) düzelene kadar takip edilmelidir. Transaminaz seviyelerinde normalin üst sınırının ( NÜS ) 3 katından daha yüksek bir artışın devam etmesi durumunda dozun 
azaltılması ya da LİPİTOR’un kesilmesi önerilir ( bkz. B ölüm 4.8).  
 LİPİTOR  önemli miktarlarda alkol tüketen ve/veya karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olara k Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi  (SPARCL) 
Yakın zamanda inme ya da geçici iskemik atak ( GİA) geçiren ve koroner kalp hastalığı 
(KKH) olmayan hastalarda inme alt tiplerinin post hoc analizinde plasebo ile karşılaştırıldığında atorvastatin 80 mg başla nan hastalarda kanamalı inme sıklığ ı daha 
yüksekti . Artmış risk özellikle çalışmaya girmeden önce kanamalı inme ya da laküner enfarkt 
geçirmiş hastalarda dikkat çekmiştir.  Daha önce kanamalı inme ya da laküner enfarkt geçiren 
hastalarda atorvastatin 80 mg için risklerin ve yararların dengesi belirsizdir ve tedavi 
başlamadan önce olası kanamalı inme risk i dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm  5.1). 
 
İskelet kası üzerindeki etkiler  
Diğer HMG-K oA redüktaz inhibitörlerine benzer şekilde atorvastat in nadir durumlarda iskelet 
kasını etkileyebilir ve kreatin kinaz ( KK) seviyelerinde artış (> NÜS ’ün 10 katı), 
miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile tanımlanan ve böbrek yetersizliğine yol açabilen yaşamı tehdit etme potansiyeli olan bir durum olan rabdomiyoli ze ilerleyebilecek kas ağrısına, 
miyozite ve miyopatiye neden olabilir.   
 
Bazı statinlerle tedavi sırasında ve sonrasında çok seyrek  olarak bağışıklık aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) bildirilmiştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin kesilmesine karşın 
devam eden kalıcı proksimal kas güçsüzlüğü , yüksek serum kreatinin seviyeleri , pozitif anti-
HMG CoA redüktaz antikoru ve immüno süpresif ajanlarla iyileşme ile tanımlanır.  
 Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:  
 Atorvastatin, rabdomiyoliz için predispoz an faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete 
edilmelidir. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir KK ölçümü yapılmalıdır:  
- Böbrek yetmezliği  
- Hipotiroidi 
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye  
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi  
- Daha önceden karaciğer hastalığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlığında böyle bir ölçümün gerektiği düşünülmelidir.  
- İlaç etkileşimleri (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları  içeren özel 
popülasyonlarda (bkz. Bölüm 5.2), artmış plazma K K düzeyleri görülmüştür.  
 Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik 
monitörizasyon öner ilmelidir.  5 
  
Eğer KK düzeyleri, alt değere göre (5 kat ve fazla) yüksekse, tedavi başlatılmamalıdır.  
 
Kreatin kinaz ölçümü  
Kreatin kinaz ağır egzersizi takiben ya da bu yorumlanmasını güçleştireceğinden KK artışının 
akla yakın, alternatif bir nedeni olması durumunda ölçülmemelidir. Eğer KK seviyeleri 
başlangıçta anlamlı derecede yüksekse (> NÜS’ün  5 katı) sonuçların doğrulanmas ı için 
seviyeler 5 -7 gün sonra yeniden ölçülmelidir.  
 Tedavi sırasında : 
 
− Hastalardan özellikle halsizlik ya da ateş eşlik ediyorsa kas ağrısını, kramplarını ya da 
güçsüzlüğünü derhal bildirmeleri istenmelidir.  
− Eğer bu semptomlar hasta atorvastatin tedavisi alırken ortaya çıkarsa KK seviyeleri 
ölçülmelidir. Eğer bu seviyeler anlamlı olarak yüksek bulunursa (> NÜS’ün  5 katı) tedavi 
kesilmelidir.  
− Eğer kas semptomları ağırsa ve her gün rahatsızlığa neden oluyorsa KK seviyelerindeki 
artış NÜS’ün  5 katından düşük bile olsa tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
− Eğer semptomlar düzelir ve KK seviyeleri normale dönerse o zaman en düşük dozda ve 
yakın takiple atorvastatine yeniden başlanması ya da alternatif bir statine başlanması 
düşünülebilir.    
− KK seviyelerinde klinik olarak anlamlı artış (> NÜS’ün  10 katı) olursa ya da 
rabdomiyoliz şüphesi olursa ya da tanısı konulursa atorvastatin kesilmelidir.  
 
Başka ilaçlarla eş zamanlı tedavi :  
Atrovastatin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ya da taşıyıcı proteinler gibi atorvastatinin plazma 
konsantrasyonunu arttırabilecek bazı ilaçlarla (örneğin siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol, posakonazol , letermovir  ve 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir , tipranavir/ritonavir  dahil HIV proteaz 
inhibitörleri vs.) eş zamanlı verildiğinde rabdomiyoliz riski artar. Gemfibrozil ve diğer fibrik 
asit türevleri, hepatit C  (HCV) tedavisinde kullanılan antiviraller ( örneğin boseprevir,  
telaprevir, elbasvir/grazoprevir , ledipasvir/sofosbuvir ), eritromisin, niyasin, ezetimib ile eş 
zamanlı kullanımda miyopati riski de artar. Eğer mümkünse bu ilaçlar yerine alternati f 
tedaviler (etkileşime girmeyen) düşünülmelidir.  
 
Bu ilaçların atorvastatin ile eş zamanlı verilmesinin gerekmesi durumunda eş zamanlı tedavinin yararı ve riski dikkate alınmalıdır. Eğer hastalar atorvastatinin plazma konsantrasyonunun arttırabilecek ilaçlar alıyorlarsa atorvastatinin maksimum dozunun 
düşürülmesi önerilir. Ek olarak güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanılması durumunda bu 
hastalarda atrovastatinin daha düşük bir dozla başlanması ve uygun klinik takip önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Miyopati ve/veya rabdomiyoliz riski, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (örn. atorvastatin) ve 
daptomisinin eş zamanlı uygulanmasıyla artabilir (bkz. bölüm 4.5).  Eş zamanlı uygulamanın 
faydaları riskten daha ağır basmadığı sürece, daptomisin alan hastalarda L İPİTOR'un geçici 
olarak durdurulması düşünülmelidir . Eş zamanlı uygulama kaçınılmazsa, KK seviye leri 
haftada 2 -3 kez ölçülmeli ve hastalar miyopatiyi temsil edebilecek herhangi bir belirti veya 
semptom açısından yakından izlenmelidir.  
  
Atorvastatin fusidik asidin sistemik formülasyonları ile birlikte ya da fusidik asit tedavisinden 
sonra 7 gün boyunca kullanılmamalıdır.  Sistemik fusidik asit kullanımının gerekli olduğu 
hastalarda, fusidik asit tedavisi süresince statin tedavisi durdurulmalıdır. Fusidik asit ve statini 6 
 kombinasyon halinde alan hastalarda rabdom iyoliz (bazıları ölümcül) vakaları raporlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.5). Hastalar kas zayıflığı, ağrısı veya hassasiyeti yaşamaları durumunda acil 
olarak tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  Statin tedavisine son 
fusidik asit dozu alındıktan 7 gün sonra tekrar başlanabilir.  
 
Uzatılmış fusidik asit kullanımı gereken  ciddi enfeksiyon tedavisi gibi  istisnai durumlarda , 
LİPİTOR ve fusidik asit eş zamanlı kullanım gereksinimi vaka bazında değerlendirme 
yapılarak ve yakın tıbbi gözetim altında değerlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik kullanım:  
Genel olgunlaşma ve gelişme değerlendirmesine, Tanner Evresi değerlendirmesine ve boy ve 
kilo ölçümü değerlendirmesine dayanan 3 yıllık bir çalışmada büyüme ve cinsel olgunlaşma 
üzerinde klinik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisnai vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif 
öksürük ve genel sağlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş).  
Eğer bir hastanın interstisyel akciğer hastalığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus : 
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi LİPİTOR ile tedavi edilen hastalarda  
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri  
taşıyan hastalarda, LİPİTOR ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir . 
 Bazı kanıtlar statinlerin sınıf olarak kan glu koz seviyesini yükselttiğini ve gelecekte diyabet 
gelişmesi riski altında olan bazı hastalarda düzenli diyabet tedavisi vermenin uygun olduğu hiperglisemi seviyelerine yol açtığını düşündürmektedir. Bununla birlikte statinlerle vasküler riskteki azalma bu riske ağır basmaktadır bu nedenle statin tedavisin i kesmek için bir neden 
olarak kabul edilmemelidir. Risk altındaki hastalar (açlık kan glu kozu 100,9– 124,3 mg/dL , 
vücut kitle indeksi  (VKİ)>30  kg/m
2, trigeliserid artışı, hipertansiyon) ulusal rehberlere göre 
gerek klinik olarak gerekse biyokimyasal olarak takip edilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam  laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir.  
 
Bu tıbbi ürün her 80 mg tablette 0 ,00032 mg benzoik asit içerir.  
 
Myastenia gravis  
 
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda  LİPİTOR  kesilmelidir. Aynı veya farklı bir 
statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
  4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Atorvastatin alırken eş zamanlı verilen ilaçların etkisi: 7 
 Atorvastatin sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabolize olur ve hepatik taşıyıcıların, 
organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3) taşıyıcısının  
substrat ıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, 
efluks taşıyıcıları P -glikoprotein ’in (P-gp) ve atorvastatinin bağırsak emilimini ve biliyer 
klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substratı olarak da 
tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2). CYP3A4 ya da taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan ilaçlarla eş 
zamanlı kullanılması atrovastatinin plazma konsantrasyonlarında ve miyopati riskinde artışa 
neden olabilir. Ayrıca atorva statinin fibrik asit türevleri ve e zetimib  gibi miyopatiye yol açma 
potansiyeli olan diğer ilaçlarla kullanılması da riski arttırır (b kz. Bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
CYP3A4 inhibitörleri 
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin atorvastatinin konsantrasyonlarını belirgin olarak arttırdığı 
gösterilmiştir (Tablo 1 ve aşağıdaki ilgili bilgilere bakınız).  Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin. siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, 
voriconazole, itrakonazol, posakonazol , HCV tedavisinde k ullanılan bazı antiviraller (örn., 
elbasvir/grazoprevir)  ve ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir da hil HIV 
proteaz inhibitörleri vs.) ile eş zamanlı verilmesinden olabildiğince kaçınılmalıdır. Bu ilaçların atorvastatin ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılamayacağı durumlarda 
atorvastatinin başlangıç ve maksimum dozlarının düşürülmesinin düşünülmesi ve hastanın 
uygun bir şekilde klinik takibi önerilir (bkz.  Tablo 1).  
 
Orta güçte CYP3A4 inhibitörleri (örneğin eritromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol) 
atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttırabilir (bkz.  Tablo 1). Eritromisin statinlerle 
birlikte kullanıldığında miyopati riskinde artış gözlenmiştir. Amiodaron ya da verapamilin atorvastatin ü zerindeki etkilerinin değerlendirecek etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  Bu 
nedenle orta güçte CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında atorvastatinin daha 
düşük bir maksimum dozunun düşünülmesi ve hastanın gerektiği şekilde klinik takibi öne rilir. 
İnhibitörün başlanmasından sonra ya da doz ayarlamasından sonra gerektiği şekilde klinik takip önerilir.  
 
CYP3A4 indükleyiciler  
Atorvastatinin CYP3A  indükleyicileri (örneğin efavirenz, rifampin, sarı kantaron otu) ile eş 
zamanlı olarak verilmesi ato rvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişen oranlarda 
azalmaya yol açabilir. Rifampinin ikili etkileşim mekanizmasına ( CYP3A  indüksiyonu ve 
hepatosite alım taşıyıcısı OATP1B1 inhibisyonu) bağlı olarak ripamfin uygulandıktan sonra 
atorvastatinin uygulam asının geciktirilmesinin atorvastatinin plazma konsantrasyonunda 
anlamlı azalmaya yol açması nedeniyle atorvastatinin rifampinle aynı zamanda verilmesi 
önerilir.  Bununla birlikte rifampinin karaciğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlarına 
etkisi bilinmemektedir ve eğer eş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa etkililik açısında hastalar 
dikkatle takip edilmelidir.   
 
Taşıyıcı inhibitörleri 
Transport proteinlerinin inhibitörleri,  atorvastatinin sistemik maruziyetini artırabilir.  
Siklosporin ve letermoviri n her ikisi de atorvastatinin d ispozisyonunda  rol oynayan 
taşıyıcıların (örn eğin OATP1B1/1B3, P -gp ve BCRP) inhibitörleri olup, sistemik atorvastatin 
maruziyetinin artmasına neden olur  (bkz. Tablo 1). Karaciğer hücresine alım taşıyıcılarının 
inhibisyonunun karaciğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlarına  maruz kalma 
üzerindeki  etkisi bilinmemektedir. Eğer eş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa dozun azaltılması 
ve etkililik açısında hasta ların dikkatle takibi önerilir (bkz. Tablo 1).  
 Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  8 
  
Gemfibrozil / fibrik asit türevleri   Zaman zaman fibratların tek başına kullanımına rabdomiyoliz da hil kasla ilgili olaylar eşlik 
eder. Fibrik asit türevleri ile atorvastatin eş zamanlı kullanıldığında bu olaylarla ilgili risk artabilir. Eğer eş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa tedavi hedefine ulaşılabilecek en düşük 
atorvastatin dozu kullanılmalıdır ve hastalar gerektiği şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).    
 
Ezetimib  
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla bağlantılıdır. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığın da bu olayların görülme riski 
artabilir. Bu hastaların uygun klinik izlenmesi önerilir.  
 Kolestipol Kolestipol LİPİTOR  ile eş zamanlı verildiğinde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonları daha düşük (atorvastatin konsantrasyon oranı 0, 74) bulunmuştur. 
Bununla birlikte her iki ilacın tek başına verilmeleri ile karşılaştırıldığında kolestipol ve LİPİTOR  birlikte verildiğinde lipid üzerinde etkileri daha büyük olmuştur.  
 Fusidik asit 
Fusidik asidin statinlerle eş zamanlı kullanımında rabdomiyoliz d ahil miyopati riski artabilir. 
Etkileşimin mekanizması (farmakodinamik ve/veya  farmakokinetik ) henüz bilinmemektedir. 
Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümcül olaylar da hil) bildirimleri 
olmuştur.   
 
Eğer sistemik fusidik asit tedavisi gerekliyse, fusidik asit tedavisi boyunca atorvastatin tedavisi kesilmelidir ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
Kolşisin  
Her ne kadar atorvastatin ve kolşisin ile etkileşim çalışmaları yapılmamışsa da kolşisinle eş 
zamanlı verilen atorvastatin ile miyopati olguları bildirilmiştir ve atorvastatin kolşisin ile birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Daptomisin  
Daptomisin ile birlikte uygulanan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (örn. atorvastatin) ile 
miyopati ve/ veya rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı uygulama kaçınılmazsa, 
uygun klinik izleme önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Eş zamanlı verilen ilaçlar üzerinde atorvastatinin etkisi:  
 
Digoksin  
Birden fazla doz digoksin ve 10 mg atorvastatin eş zamanlı verildiğinde dengeli durum 
digoksin konsantrasyonları hafifçe artar. Digoksin alan hastalar gerektiği şekilde takip edilmelidir.  
 Oral kontraseptifler  
LİPİTOR ’un bir oral kontraseptif ile eş zaman lı verilmesi noretindron ve etinil östradiolün 
plazma konsantrasyonlarında artışlar oluşturmuştur.  
 Varfarin  
Varfarin tedavisi alan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada günde 80 mg atorvastatin ile varfarinin eş zamanlı verilmesi dozların verildiği ilk  4 gün içinde protrombin zamanında 
yaklaşık 1, 7 saniyelik küçük bir azalmaya neden olmuş ve atorvastatin tedavisinin 9 
 başlanmasından sonra 15 gün içinde normale dönmüştür. Her ne kadar yalnızca son derece 
nadir olarak antikoagülanlarla klinik olarak anlamlı  etkileşimler bildirilmiş olsa da protrombin 
zamanında anlamlı bir değişiklik olmadığından emin olmak için kumarin antikoagülanlar 
kullanan hastalarda protrombin zamanı atorvastatin başlamadan önce ve tedavinin erken 
dönemlerinde yeterli sıklıkta ölçülmelidir. Dengelenmiş protrombin zamanı belgelendiğinde kumarin antikoagülanlar kullanan hastalarda genel olarak önerildiği şekilde protrombin zamanı takibi yapılabilir. Eğer atorvastatin dozu değiştirilir se ya da kesilirse aynı işlem 
tekrarlanmalıdır. Antikoag ülan almayan hastalarda atorvastatin tedavisi kanamaya ya da 
protrombin zamanında değişikliklere neden olmaz.  
 
İlaç etkileşimleri 
Tablo 1: Eş zamanlı verilen ilaçların atrovastatinin farmakokinetiğine etkisi  
 
Eş zamanlı verilen ilaç ve 
doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  EAA 
oranı& Klinik Öneri# 
Glecaprevir günde bir kere 
400 mg/Pibrentasvir günde 
bir kere 120 mg, 7 gün 10 mg günde 
bir kere 7 gün 
boyunca  8,3 Glecaprevir veya 
pibrentasvir içeren 
ürünlerle birlikte uygulama 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
Tipranavir günde iki kere 
500 mg / Ritonavir günde 
iki kere 200 mg, 8 gün (14. 
günden 21. güne)  1. günde 40 mg 
20. günde 10 
mg  9,4 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda atorvastatinin 
günlük dozu 10 mg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastaların 
klinik takibi önerilir.  Telaprevir 750 mg 8 saatte 
bir, 10 gün  20 mg,  tek doz  7,9 
Siklosporin 5 ,2 mg/kg/gün, 
sabit doz  10 mg günde 
bir kere  4 gün 
boyunca  8,7 
Lopinavir 400 mg günde 
iki kere / Ritonavir 100 mg 
günde iki kere, 14 gün  20 mg günde 
bir kere  4 gün 
boyunca  5,9 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir. 20 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi 
önerilir .   Klaritromisin 500 mg 
günde iki kere, 9 gün  80 mg günde 
bir kere  8 gün 
boyunca  4,5 
Sakinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg  (5-
7 günden itibaren günde iki 
kere 300 mg.   
8. günde, günde iki kere 
400 miligrama çıkartılır), 
4.-18. günler arasında, 
atorvastatin dozundan 30 
dakika sonra  40 mg günde 
bir kere  4 gün 
boyunca  3,9 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir. 40 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi 
önerilir .   
 
Darunavir 300 mg günde 
iki kere / 
Ritonavir günde iki kere 
100 mg, 9 gün   10 mg günde 
bir kere  4 gün 
boyunca  3,4 
Itrakonazol  günde bir kez 40 mg tek doz  3,3 10 
 200 mg, 4 gün  
Fosamprenavir 700 mg 
günde iki kere / Ritonavir 
günde iki kere 100 mg, 14 
gün   10 mg günde 
bir kere  4 gün 
boyunca  2,5 
Fosamprenavir günde iki 
kere 1 .400 mg, 14 gün  10 mg günde 
bir kere  4 gün 
için 2,3 
Elbasvir  günde bir kez 50 
mg/ Grazoprevir günde bir 
kez 200 mg, 13 gün 10 mg  tek doz  1,95 Atorvastatin dozu, elbasvir 
veya grazoprevir içeren 
ürünlerle birlikte uygulama 
sırasında günlük 20 mg'lık 
dozu geçmemelidir.  
Letermovir 480 mg günde 
bir kez, 10 gün 20 mg tek doz  3,29   Atorvastatin dozu, 
letermovir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama sırasında 
günlük 20 mg'lık dozu 
geçmemelidir.  
Nelfinavir günde iki kere 
1.250 mg, 14 gün 10 mg günde 
bir kere 28 gün 
boyunca  1,74 Özel öneri yoktur.  
Greyfurt suyu, günde bir 
kez 240 ml*  40 mg, tek doz  1,37  Eş zamanlı olarak büyük 
miktarlarda greyfurt suyu 
ve atorvastatin alınması 
önerilmez .  
Diltiazem günde bir kez  
240 mg, 28 gün 40 mg, tek doz  1,51 Diltiazem başlanmasından 
ya da doz ayarlamasından 
sonra bu hastaların 
gerektiği şekilde takibi 
önerilir.  
Eritromisin günde dört kere 
500 mg, 7 gün  10 mg, tek doz  1,33 Daha düşük maksimum doz 
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir.  
Amlodipin 10 mg, tek doz  80 mg, tek doz  1,18  Özel öneri yoktur.  
Simetidine günde 4 kere 
300 mg, 2 hafta  10 mg günde 
bir kere 2 hafta 
boyunca  1,00 Özel öneri yoktur . 
Kolestipol günde iki kere 
10 g, 24 hafta  40 mg günde 
bir kere 8 hafta 
boyunca  0,74**  Özel öneri yoktur . 
Magnezyum ve alumin yum 
hidroksit antasid 
süspansiyonu, günde 4 kere 
30 ml, 17 gün  10 mg günde 
bir kere 15 gün 
boyunca   0,66 Özel öneri yoktur.  
Efavirenz günde bir kere 
600 mg, 14 gün  10 mg 3 gün 
boyunca  0,59 Özel öneri yoktur.  
Rifampin günde bir kere 
600 mg, 7 gün (birlikte 
verilir)  40 mg, tek doz  1,12 Eğer eş zamanlı uygulama 
kaçınılmazsa klinik takip 
ile birlikte atorvastatin ile 
rifampinin aynı zamanda 
verilmesi önerilir.  Rifampin günde bir kere 
600 mg, 5 gün (dozlar ayrı 
ayrı verilir)  40 mg, tek doz  0,20 11 
 & Tedavilerin oranını  temsil eder (eş zamanlı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek başına 
atorvastatin karşılaştırması).  
#  Klinik anlam için b kz. Bölüm 4.4 ve 4.5.  
* CYP3A4’ü baskılayan bir ya da daha fazla bileşen içerir ve CYP3A4 ile metabolize edilen 
ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.  CYP3A  240 mL hacminde bir bardak 
greyfurt suyu içilmesi de aktif ortohidroksi metabolit için Eğri Altındaki Alan’ın (EAA)  
%20, 4 azalmasına neden olur. Büyük miktarlarda greyfurt suyu (5 gün boyunca günde 1, 2 
litre) atorvastatin EAA’da 2 ,5 kat artışa ve aktif (atorvastatin ve metabolitler) HMG -KoA 
redüktaz inhibitörlerinde 1, 3 kat artışa neden olur.  
** Oran dozdan 8-16 saat sonrası alına n tek bir örneğe dayanır . 
 
Tablo 2: Eş zamanlı verilen ilaçların farmakokinetiğine atorvastatinin etkisi   
 
Atorvastatin ve doz 
rejimi Eş zamanlı verilen ilaçlar  
İlaç/Doz (mg)  EAA 
oranı& Klinik Öneri  
80 mg günde bir 
kere 10 gün 
boyunca  Digo ksin 0,25 mg günde bir kere, 
20 gün 1,15 Digoksin alan 
hastalar gerektiği şekilde takip 
edilmelidir .  
40 günde bir kere 
22 gün boyunca  Oral kontraseptif, günde bir kere, 
2 ay 
- noretindron 1 mg  
-etinil estradiol 35 µg   
1,28 
1,19 Özel öneri yok . 
80 mg günde bir 
kere 15 gün 
boyunca  * Fenazon, 600 mg tek doz  1,03 Özel öneri yok . 
10 mg, tek doz  Tipranavir günde iki kere 500 mg 
/ritonavir günde iki kere 200 mg, 
7 gün  1,08 Özel öneri yok . 
10 mg, günde bir 
kere 4 gün boyunca  Fosamprenavir günde iki kere 
1.400 mg, 14  gün 0,73 Özel öneri yok . 
10 mg günde bir 
kere 4 gün boyunca  Fosamprenavir 700 mg 
BID/ritonavir günde iki kere 100 
mg, 14 gün  0,99 Özel öneri yok . 
 
&Tedavilerin oranını  temsil eder (eş zamanlı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek başına 
atorvastatin karşılaştırması).  
* Eş zamanlı olarak birden fazla atorvastatin ve fenazon dozunun verilmesinin fenozonun 
klirensi üzerinde etkisi yoktur ya da çok küçüktür.  Gemfibrozil günde iki kere 
600 mg, 7 gün 
 40 mg, tek 
doz    1,35  Daha düşük başlama dozu 
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir . 
Fenofibrat günde bir kere 
160 mg, 7 gün 40 mg, tek doz   1,03 Daha düşük başlama dozu 
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir.  
Boseprevir günde üç kez 
800 mg, 7 gün 
 40 mg, tek doz  2,3 Daha düşük başlama dozu 
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir. Boseprevir 
ile eş zamanlı olarak 
verildiği sürece günlük doz 
20 mg’ı geç memelidir.  12 
  
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri  
    
Etkileşen ajanlar  Reçeteleme önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri 
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C 
proteaz inhibitörü (telaprevir)  Atorvastatin kullanımından 
kaçınılmalıdır . 
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile 
ritonavir)  Dikkatle ve gereken en düşük 
dozda kullanınız . 
Klaritromisin, itrakonazol, HIV 
proteaz inhibitörleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile 
ritonavir)  Günlük 20 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır . 
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir)  
Hepatit C proteaz inhibitörü 
(boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır . 
* Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız . 
 
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır .  
 Pediyatrik popülasyon:  
 İlaç etkileşimi çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. Pediy atrik popülasyonda 
etkileşimlerin boyutu bilinmemektedir. Pediy atrik popülasyon için yukarıda erişkinler için 
bahsedilen etkileşimler ve bölüm 4.4’de yer alan uyarılar dikkate alınmalıdır.   
 4.6.  Gebelik ve laktasyon
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır ( bkz. 
Bölüm  4.3).  
 
Gebelik dönemi  
 
Atorvastatin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol  
açmaktadır/yol açtığından süphelenilmektedir.  LİPİTOR gebelik  döneminde  kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.3) . LİPİTOR’un gebe kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebe kadınlarda 
atorvastatin ile kontrollü klinik çalışma yapılmamıştır. HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine 
intrauterin  maruziyetin ardından nadir olarak konjenital anormallikler bildirilmiştir. Hayva n 
çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 Gebe nin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyosentezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat 
düzeylerini düşürebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid düşürücü ilaçların gebe lik 
süresince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçları üzerinde  ancak 
küçük bir etki gösterecektir.  
 13 
 Bu nedenlerden ötürü LİPİTOR , gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik şüphesi  
bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. LİPİTOR  ile tedavi, gebelik süresince veya kadının  
gebe olmadığı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdı r (bkz. B ölüm 4.3) . 
 
Laktasyon dönemi  
 Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip 
edilmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda, atorvastatin ve aktif metabolitlerinin plazma 
konsantrasyonları sütteki konsantrasyonlara benzerdir (bkz. bölüm 5.3).  Emzirilen 
bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, atorvastatin kullanan kadınlar 
emzirmemelidirler ( bkz. Bölüm  4.3). 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Atorvastatinin, hayvan çalışmalarında erkek veya dişi üremesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır ( bkz. Bölüm  5.3). 
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LİPİTOR’un araç ve makin e kullanma yeteneği  üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin  ve 
7.311 plasebo ) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları 
atorvastatin  grubunda %5, 2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur.  
 Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki 
tablo LİPİTOR için yan etki profilini göstermektedir.   
 
Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklıklara göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le 
tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın       : Nazofar enjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek      : Trombositopeni  
 Bağışıklık sis temi hastalıkları:  
Yaygın       : Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek   : Anafilaksi 
 
Metabolizma ve beslenme hast alıkları:  
Yaygın      : Hiperglisemi 
Yaygın olmayan  : Hipoglisemi, kilo artışı, anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan  : Kabus görme, u ykusuzluk 
 14 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın      : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları , amnezi  
Seyrek      : Periferal nöropati  
Bilinmiyor                : Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Bulanık görme  
Seyrek      : Görme bozukluğu 
Bilinmiyor                : Oküler myasteni  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Kulak çınlaması  
Çok seyrek   : İşitme kaybı  
 
Vasküler bozukluklar : 
Seyrek : Vaskülit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın      : Faringolaringeal ağrı, epistaksis  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın      : Konstipasyon, gaza bağlı şişkinlik , dispepsi, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan  : Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Hepatit 
Seyrek      : Kolestaz  
Çok seyrek   : Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Ürtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, alopesi  
Seyrek  : Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (eritema multiforme , Stevens 
Johnson Sendromu,  toksik epidermal nekroliz  ve likenoid ilaç 
reaksiyonları  dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ do ku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın  : Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt 
ağrısı  
Yaygın olmayan  : Boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü  
Seyrek  : Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz,  kas rüptürü,  rüptür ün de bazen eşlik 
ettiği tendinopati  
Çok seyrek : Lupus benzeri sendrom  
Bilinmiyor  : İmmün aracılı nekro tizan miyopati (bkz. Bölüm 4.4)  
 Üreme sistemi ve meme  hastalıkları:  
Çok seyrek   : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Halsizlik , asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş 
 
Araştırmalar:  15 
 Yaygın      : Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz değerleri  
Yaygın olmayan  : İdrarda beyaz kan hücreleri  pozitifliği 
 
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, LİPİTOR alan hastalarda artmış 
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve  geçici 
olmuştur ve tedaviye müdahale edilmesini gerektirmemiştir. LİPİTOR alan hastaların 
%0,8’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar ( NÜS’ün  3 katından fazla) 
gözlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu 
görülmüştür.  
 NÜS ’ün 3 katından fazla artmış serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çalışmalarda diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde  LİPİTOR alan hastaların 
%2,5’unda görülmüştür . NÜS’ün  10 katından fazla değerler LİPİTOR ile tedavi edilen 
hastaların %0 ,4’ünde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).    
 
Pediyatrik popülasyon  
10-17 yaş arası  atorvastatin ile tedavi edilen pediyatrik hastaların yan etki profili, plasebo ile 
tedavi edilen hastalara genel olarak be nzemektedir. İki grup hastada da  görülen en yaygın yan 
etkiler (nedensellik değerlendirilmesine bakılmaksızın) enfeksiyonlardır. Kapsamlı 
olgunlaşma ve gelişmenin , Tanner evreleri nin değerlendirildiği; boy ile kilonun ölçüldüğü 3 
yıllık çalışmanın verilerine göre b üyüme ve cinsel olgunla şma üzerinde anlamlı klinik 
etkisinin olmadığı görülmüştür.  Atorvastatinin pediyatrik hastalarda güvenlilik ve tolerabilite 
profili erişkin hastalardakine benzerdir.   
 
Klinik güvenlilik veritabanı atorvastatin alan 520 pediyatrik hasta için güvenlilik ver isi 
içermektedir. Bu hastalarda n 7’si 6 yaşından küçük, 121’i 6-9 yaş arasında, 392’s i 10-17 yaş 
arasındaydı. Mevcut verilere göre çocuklarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve şiddeti 
erişkin hastalarda görülenler ile benzerdir.   
 
Aşağıdaki advers ola ylar bazı statinler ile bildirilmiştir: 
• Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil.  
• Hafıza kaybı.  
• Seksüel disfonksiyon.  
• Depresyon 
• Nadir interstisyal akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4).  
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan şekeri 
≥100,9 mg/dL , VKİ>30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜF AM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
LİPİTOR ’un doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması halinde, 
hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler alınmalıdır. 
Karaciğer fonksiyon testleri ve KK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilaç 16 
 bağlanmasına bağlı olarak hemodiyalizin atorvastatin kl irensini anlamlı olarak arttırması 
beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler İlaçlar , Serum Lipid Düşürücü İlaçlar , HMG -KoA 
Redüktaz İnhibitörleri  
ATC Kodu: C10AA05 
 Atorvastatin 3 -hidroksi -3-metil-glutaril-koenzim A’nın kolesterol da hil sterollerin bir öncülü 
olan mevalonat a dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı bir enzim olan HMG -KoA redüktazın 
seçici, yarışmacı inhib itörüdür. Karaciğerde trigliseridler ve kolesterol çok düşük dansitel i 
lipoproteinlerle (VLDL) birleşirler ve periferik dokulara ulaştırmak üzere plazmaya salınırlar. Düşük dansiteli  (LDL) VLDL’den oluşur ve öncelikli olarak LDL’ye yüksek afinitesi olan 
reseptör (LDL reseptörü) aracılığıyla katabolize edilir.  
 
Atorvastatin HMG -KoA redüktazı baskılayarak ve sonuç olarak karaciğerde kolesterol 
biyosentezini baskılayarak plazma kolesterolünü ve serum lipoprotein konsantrasyonlarını düşürür ve LDL’nin hücre içine alımını ve katabolizmasını arttırmak için hücre yüzeyinde karaciğer LDL  reseptörlerinin sayısını arttırır.   
 
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL parçacığı sayısını azaltır.  Atorvastatin LDL reseptör 
etkinliğinde derin ve uzun süreli bir artışla birlikte dolaşımdaki LDL parçacıklarının kalitesinde yararlı bir değişiklik oluşturur.  Atorvastatin genellikle lipid düşürücü ilaçlara yanıt vermeyen homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastalarında LDL-K’nı n düşürülmesinde 
etkilidir.  
 Bir doz -yanıt çalışmasında atorvastatinin total-K  (%30-%46), LDL -K (%41-%61), Apo B 
(%34-%50), ve tri gliserid (%14 -%33) konsantrasyonlarını düşürürken HDL -K ve 
apolipoprotein A1 konsantrasyonlarında değişen artışlar oluşturulduğu gösterilmiştir. Bu sonuçlar heterozigot ailevi hiperkolesterolemi hastalarında, ailevi olmayan hiperkolesterolemi formlarında ve insüline bağımlı olmayan diabetes mellitus hastalarında tutarlılık göstermiştir.  
 
Total-K , LDL-K  ve Apo B konsantrasyonlarındaki azalmanın kardiyovasküler olay ve 
kardiyovasküler mortalite riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi 
Değişik sürelerde, isteğe bağlı birçok merkezli 8 haftalık, açık etiketli bir ilaca erken erişim 
çalışmasına aralarında 89’unun homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastası olduğu belirlenen 
335 hasta kaydedilmiştir. Bu 89 hastada LDL -K’d a ortalama yüzde azalm a yaklaşık %20 idi. 
Atorvastatin günde 80 mg’lık dozlara kadar verilmiştir.  
 
Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşürücü ile Aterosklerozu Geri Çevirme (REVERSAL) çalışmasında koroner arter hastalığı olan hastalarda atorvastatin ile yoğun lipid düşürücü tedavinin ve pravastatin 40 
mg ile standart lipid düşürücü tedavinin koroner ateroskleroz üzerindeki etkileri anjiografi sırasında intravenöz ultrason (I VUS) ile değerlendirilmiştir. Bu randomize çift kör, çok 
merkezli, kontrollü klinik çalışmada 502 hastaya başlangıçta ve 18. ayda IVUS yapılmıştır. Atorvastatin grubunda (n=253), aterosklerozda progresyon saptanmamıştır. Atorvastatin 
grubunda toplam aterom hacminde başlangıca göre medy an yüzde değişikliği (birincil çalışma 17 
 kriteri) -%0,4 (p=0, 98) ve pravastatin grubunda (n=249) + %2,7 (p=0, 001) bulunmuştur. 
Pravastatin ile karşılaştırıldığında atorvastatinin etkilerinin istatistiksel olarak anlamlı olduğu 
saptanmıştır  (p=0 ,02). Yoğun lipid düşürücü tedavinin kardiyovasküler sonlanım noktaları 
üzerindeki etkileri (örneğin revaskülarizasyon gereksinimi, ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü, koroner nedenli ölüm) bu çalışmada incelenmemiştir.  
 Atorvastatin grubunda, LDL -K başlangıctaki 3 ,89 mmol/ L ± 0,7 (150 mg/dL ± 28) 
seviyesinden ortal ama 2 ,04 mmol/ L ± 0,8 (78,9 mg/d L ± 30) seviyesine inerken pravastatin 
grubunda LDL -K başlangıctaki 3 ,89 mmol/ L ± 0,7 (150 mg/dL ± 26) seviyesinden ortalama 
2,85 mmol/ L ± 0,7 (110 mg/d L ± 26) seviyesine inmiştir  (p<0 ,0001).  Atorvastatin ayrıca 
ortalama total-K  konsantrasyonunda %34, 1 (pravastatin: -%18, 4, p<0, 0001), ortalama TG 
seviyelerinde %20 (pravastatin: -%6,8, p<0, 0009) ve ortalama Apo B konsantrasyonunda 
%39, 1 (pravastatin: -%22, 0, p<0, 0001) azalma sağlamıştır.  Atorvastatin ortalama HDL-K  
seviyesinde %2, 9 artışa yol açtı (pravastatin: +%5 ,6, p=NS). CRP ’de ortalama azalma 
atorvastatin grubunda %36, 4 iken pravastatin grubunda %5, 2’dir (p<0 ,0001).   
 Çalışma sonuçları 80  mg doz gücü ile elde edilmiştir. Bu nedenle, bu sonuçlara dayanarak 
daha  düşük doz güçleri için öngörüde bulunul amamıştır . 
 
Güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri iki tedavi grubu arasında benzer bulunmuştur.  
Yoğun lipid düşürücü tedavinin önemli kardiyovasküler sonlanım noktaları üzerindeki etkileri 
bu çalışmada araştı rılmamıştır. Bu nedenle kardiyovasküler olayların birincil ve ikincil 
önlenmesi açısından bu görüntüleme sonuçlarının klinik önemi bilinmemektedir.   
 
Akut koroner sendrom  
MIRACL çalışmasında atorvastatin 80  mg akut koroner sendromu (Q dalgası z MI ve kararsız  
angina) olan 3.086 hastada (atorvastatin n=1.538; plasebo n=1. 548) araştırılmıştır. Tedavi 
hastaneye yattıktan sonra akut fazda başlatılmış ve 16 haftalık bir dönem boyunca devam ettirilmiştir. Günde 80 mg atorvastatin tedavisi herhangi bir nedenden ölüm, ölümcül olmayan MI, resüsite edilmiş kalp durması ya da hastaneye yatışı gerektiren miyokart iskemisi bulguları olan angina pektoris olarak tanımlanan birleşik birincil sonlanım noktasının 
gerçekleşmesine kadar geçen zamanı uzatarak riski %16 azaltmıştır (p=0 ,048).  Bu azalma 
başlıca nedeni miyokart iskemisi bulguları olan angina pe ktoris nedeniyle yeniden hastaneye 
yatışta %26 azalmaya bağlıdır (p=0 ,018). Diğer ikincil sonlanım noktaları tek başlarına 
istatistiksel anlamlılık seviyesine ulaşmamışlardır (genel olarak plasebo: %22 ,2, atorvastatin: 
%22, 4).  
MIRACL çalışmasında atorvastatinin güvenlilik profili bölüm 4.8’de tanımlanan güvenlilik 
profili ile uyumludur.   
 
Kardiyovasküler hastalığın önlenmesi   
Atorvastatinin ölümcül ve ölümcül ol mayan KKH üzerindeki etkisi randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışma olan İngiliz -İskandinav Kalple İlgili Sonuçlar Çalışması Lipid 
Düşürücü Tedavi Kolu (ASCOT -LLA) çalışmasında araştırılmıştır.  Hastalar hipertansif, 40 -
79 yaş arasında, daha önce miyokart enfarktüsü ya da angina tedavisi öyküsü olmayan ve T K 
seviyeleri ≤6 ,5 mmol/ L (251 mg/d L) olan hastalardı r. Tüm hastalarda en az 3 önceden 
tanımlanmış kardiyovasküler risk faktörü vardı: erkek cinsiyet, yaş ≥55, sigara, diyabet, birinci derece akrabada KK H, T K:HDL -K >6, periferik damar hastalığı, sol ventrikül 
hipertrofisi, daha önce serebrovasküler olay, özgün EKG anormalliği, proteinür/albuminüri. Katılan tüm hastaların ilk kardiyovasküler olay açısından yüksek risk altında olması öngörülmemiştir.   
Hastalar antihipertansif tedavi (amlodipin ya da atenolole dayanan ilaç rejimi ile) v e günde 10 
mg atorvastatin (n=5 .168) ya da plasebo (n=5. 137) ile tedavi edilmişlerdir .  18 
  
Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltıcı etkisi aşağıdaki gibidir : 
 
 
 
 
Olay  Göreceli 
Riskte Azalma (%)  Olay sayısı 
(Atorvastatin –
Plasebo 
karşılaştırması)  Mutlak 
Riskte Azalma
1 (%) P değeri  
Ölümcül KKH artı 
ölümcül olmayan MI   
Toplam kardiyovasküler olay ve revaskülarizasyon 
işlemi  
Toplam koroner olay   
%36  
%20 
 
%29  
100’e karşılık 154 
 
389’a karşılık 483 
 
178’e karşılık 247  
%1,1 
 
%1,9 
 
%1,4  
0,0005 
 
0,0008 
 
0,0006 
13,3 yıllık bir medyan takip süresince olan ham olay oranlarındaki farka daya nmaktadır  
KKH: koroner kalp hastalığı ; MI = miyokart enfarktüsü.  
 
Toplam mortalite ve morbidite anlamlı olarak azalmamıştır (185’e karşılık 212 olay, p=0 ,17 
ve 74’e karşılık 82 olay, p=0, 51).  Cinsiyete  göre (%81 erkek, %19 kadın) alt grup 
analizlerinde, atorvastatinin yararlı etkisi erkeklerde görülmüş ancak olasılıkla kadın alt grubunda düşük olay oranına bağlı olarak belirlenememiştir.  Genel ve kardiyovasküler mortalite kadın hastalarda sayısal olara k daha yüksektir (38’e karşılık 30 ve 17’e karşılık 12), 
ancak bu istatistiksel olarak anlamlı değildir. Başlangıçtaki antihipertansif tedaviye göre anlamlı tedavi etkileşimi saptanmıştır. Amlodipinle ile tedavi edilen hastalara atorvastatin 
verildiğinde b irincil sonlanım noktası (ölümcül KKH artı ölümcül olmayan MI) anlamlı 
olarak azalmış (HR 0 ,47 (0, 32-0 ,69), p=0, 00008) ancak aynı etki atenolol ile tedavi edilen 
hastalarda görülmemiştir (HR 0 ,83 (0, 59-1 ,17), p=0, 287).  
 Atorvastatinin ölümcül olan ve olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki etkisi ayrıca 40-
75 yaş arasında, kardiyovasküler hastalık öyküsü olmayan ve LDL -K seviyesi ≤4 ,14 mmol/ L 
(160 mg/d L)  v e  T G  s e v i y e s i  ≤ 6 ,78 mmol/ L (600 mg/d L) olan tip 2 diyabet hasta larında 
yapılan bir randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada, Birleşik 
Atorvastatin Diyabet Çalışmasında (CARDS) değerlendirilmiştir. Tüm hastalarda aşağıda 
belirtilen risk faktörlerinden en az biri mevcuttur : hipertansiyon, halen sig ara kullanmak, 
retinopati, mikroalbuminüri ya da makroalbuminüri.  
 Hastalar 3 ,9 yıllık bir medyan takip süresince günde 10mg atorvastatin (n=1. 428) ya da 
plasebo (n=1. 410) ile tedavi edilmiştir.  
 Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltma etkisi aşağıd aki gibidir: 
 
 
 
 
Olay  Göreceli Riskte 
Azalma (%)  Olay sayısı 
(Atorvastatin –
Plasebo 
karşılaştırması)  Mutlak 
Riskte Azalma
1 
(%)  
  
P değeri  
Major kardiyovasküler 
olaylar (ölümcül ve ölümcül 
olmayan A kut MI, sessiz 
Akut MI, akut KKH ölümü, 
kararsız angina, KABG, 
PTKA  
revaskülarizasyon, inme)  
MI (ölümcül ve ölümcül %37  
  
 
 
 
 
%42  83’e karşılık 127  
  
 
 
 
 
38’e karşılık 64  %3,2 
  
 
 
 
 
%1,9 0,0010  
  
 
 
 
 
0,0070  19 
 olmayan MI, sessiz MI)  
İnmeler (ölümcül ve ölümcül 
olmayan)   
%48  
21’e karşılık 39  
%1,3  
0,0163 
13,9 yıllık bir medyan takip süresince olan ham olay oranlarındaki farka dayanmaktadır  
KABG = koroner arter bypass grefti; KKH: koroner kalp hastalığı ; MI = miyokart enfarktüsü; 
PTKA = perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.  
 
Tedavi etkisinde hastanın cinsiyetine, yaşına ya da başlangıçtaki LDL-K  seviyesine göre bir 
fark gözlenmemiştir. Mortalite oranı açısından olumlu bir eğilim izlenmiştir (plasebo grubunda 82 ölüm, buna karşılık atorvastatin grubunda 61 ölüm, p=0, 0592).  
 
Tekrarlayan inme 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Bir Şekilde Düşürülmesi ile İnme Önleme (SPARCL) 
çalışmasında, günde 80 mg atorvastatin ya da plasebonun inme üzerindeki etkisi önceki altı ay 
içinde inme ya da GİA geçiren ve KKH öyküsü bulunmayan 4. 731 hastada 
değerlendirilmiştir.  Hastaların %60’ı erkektir ve yaşları 21 ile 92 arasında (ortalama yaş 63) 
değişmekte olup ortalama başlangıç LDL seviyesi 133 mg/d L (3,4 mmol/ L) bulunmuştur. 
Atorvastatin ile tedavi sırasında ortalama LDL-K seviyesi 73  mg/d L (1,9 mmol/ L) ve plasebo 
ile tedavi sırasında 129  mg/d L (3,3 mmol/ L) bulunmuştur. Medyan takip 4 ,9 yıl olmuştur.  
 
Birincil sonlanım noktası olan ölümcül ve ölümcül olmayan inme riskini atorvastatin 80 mg 
plaseboya göre %15 azaltmıştır (HR 0 ,85; %95 GA, 0, 72-1, 00; p=0, 05 ya da başlangıç 
faktörlerine göre ayarlama yaptıktan  sonra 0, 84; %95 GA 0, 71-0, 99; p=0, 03). Tüm 
nedenlerden mortalite atorvastatin için %9 ,1 (216/2365) buna karşılık plasebo için %8, 9 
(211/2. 366) bulunmuştur.  
 
Bir post -hoc analizde atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında iskemik inme sıklığını 
azaltmış (218/2 .365, %9, 2’e karşılık 274/2. 366, %11, 6, p=0 ,01) ve kanamalı inme sıklığını 
arttırmıştır (55/2 .365, %2, 3’e karşılık 33/2. 366, %1, 4, p=0 ,02). 
 
• Çalışmaya giren hastalardan daha önce kanamalı inme geçirmiş olanlarda kanamalı inme 
riski (atorvastatin için 7/45 buna karşılık plasebo için 2/48; HR 4, 06; %95 GA, 0, 84-
19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benzer bulunmuştur (atorvastatin için 3/45 
buna karşılık plasebo için 2/48; HR 1 ,64; %95 GA, 0 ,27-9, 82). 
 
• Çalışmaya giren hastalardan daha önce laküner enfarkt geçirmiş olanlarda kanamalı inme riski artmış (atorvastatin için 20/708 buna karşılık plasebo için 4/701; HR 4, 99; %95 GA, 
1,71-14, 61), ancak bu hastalarda iskemik inme riski de azalmıştır (atorvastatin için 
79/708 buna karşılık plasebo için 102/701; HR 0, 76; %95 GA, 0 ,57-1, 02).  Daha önce 
laküner enfarkt geçirmiş ve günde 80 mg atorvastatin kullanan hastalarda net inme 
riskinin artmış olması olasıdır.  
 
Daha önce kanamalı inme geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalit e atorvastatin 
için %15 ,6 (7/45) iken plasebo için  %10, 4 (5/48) bulunmuştur.  Daha önce laküner enfarkt 
geçirmiş hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorvastatin için %10 ,9 (77/708) iken 
plasebo içi n %9,1 (64/701) bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 
6-17 Yaş Arası Pedi yatrik Hastalarda Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemi   
 20 
 Genetik olarak doğrulanmış heterozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan ve başlangıç LDL-K  
seviyesi ≥4 mmol/ L olan çocuk ve adö lesanlarda atrovastatinin farmakokinetiğini, 
farmakodinamiğini, güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini değerlendirmek için 8 haftalık, açık 
etiketli bir çalışma yapılmıştır . 6-17 yaş arasında toplam 39 çocuk ve adolesan kaydedil miştir .  
Kohort A’ya 6-12 yaş arası, Tanner Evre 1 olan 15 çocuk alınırken Kohort B’ye 10-17 yaş 
arası ve Tanner Evre ≥2 olan 24 çocuk alınmıştır.    
   Atorvastatinin başlangıç dozu Kohort A’da günde 5 mg çiğneme tableti ve Kohort B’de günde 
10 mg tablet formülas yondu r. Eğer hasta 4. h aftada hedef LDL -K konsantrasyonu olan <3, 35 
mmol/ L seviyesine ulaşmamışsa ve atorvastatin iyi tolere edilmişse atorvastatin dozunun iki 
katına çıkartılmasına izin verilmiştir .    
 Ortalama LDL-K , TK, VLDL -K ve Apo B değerleri tüm ha stalarda 2 haftada düş müştür . 
Dozun iki katına çıkartıldığı hastalarda dozun arttırılmasından sonra ilk değerlendirmede, 
ikinci hafta gibi erken bir dönemde ek azalmalar gözlen miştir . Lipid parametrelerinde 
ortalama yüzde değişiklik hastanın başlangıç dozunda kalmış olmalarına ya da başlangıç 
dozunun iki katına çıkartılmış olmasına bakmaksızın her iki kohort için de aynı olmuştur . 8. 
haftada LDL -K’de ve T K’de başlangıca göre ortalama değişiklik tüm maruz kalınan seviyeler 
için sırasıyla yaklaş ık %40 ve %30 olarak bulunmuştur .      
 
İkinci bir açık etiketli tek kollu çalışmada heterozigot ailevi hiperkolesterolemi ( HeFH ) olan 
5-15 yaş arası 271 kız ve erkek çocuk kaydedil miş ve üç yıla kad ar atorvastatin ile tedavi 
edilmiştir . Çalışmaya kayıt olmak için doğrulanmış HeFH ve başlangıç LDL -K seviyesinin ≥4 
mmol/ L (yaklaşık 152 mg/dL ) olması gerek miştir . Çalışmaya Tanner 1 gelişme evresinde 139 
çocuk alınmıştır (genellikle 6 -10 yaş arasında). Atorvastatin dozu (günde bir kez) 10 yaşından 
küçük çocukl arda 5 mg (çiğneme tableti) ile başlan mıştır . 10 yaş ve üstü çocuklar 
atorvastatine 10 mg dozunda başla mıştır (günde bir kez). Tüm çocuklarda hedef <3, 35 
mmol/ L LDL-K  seviyesine ulaşmak için daha yüksek dozlara titrasyona izin veril miştir . 6-9 
yaş arasındaki çocuklar için ortalama ağırlıklı doz 19 ,6 mg ve 10 yaş ve üzeri çocuklar için 
ortalama ağırlıklı doz 23 ,9 mg ol muştur .  
Ortalama (+/ - SS) başlangıç LDL-K  değeri 6 ,12 (1, 26) mmol/ L olup bu da yaklaşık 233 (48) 
mg/dL denk düşmektedir. Nihai sonuçl ar için aşağıda Tablo 3’e bakınız.  
 
3 yıllık çalışma boyunca atorvastatin tedavisi alan pedi yatrik ve ad ölesan HeFH hastalarında 
veriler büyüme ve gelişme üzerinde ilaç etkisi olmamasıyla uyumlu  olmuştur  (yani boy, kilo, 
Tanner evresi, Araştırmacının Genel  Olgunlaşma ve Gelişme Değerlendirmesi). Yaşa göre, 
cinsiyete göre ve vizite göre boyda, ağırlıkta ve VKİ’de dikkati çeken, araştırmacının değerlendirdiği ilaç etkisi olmamıştır . 
 21 
 Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi olan Adölesan Erkek ve Kız Çocukla rda 
Atorvastatinin Lipit Düşürücü Etkisi (mmol/ L) 
Zaman  N TK (SS) LDL-K (SS) HDL -K (SS) TG (SS ) Apo B (SS )# 
Başlangıç 
değeri  271 7,86(1,30)  6,12(1,26)  1,314(0,2663)  0,93(0,47)  1,42(0,28)**  
30. Ay  206 4,95(0,77)*  3,25(0,67)  1,327(0,2796)  0,79(0,38)*  0,90(0,17)*  
36. Ay/TS  240 5,12(0,86)  3,45(0,81)  1,308(0,2739)  0,78(0,41)  0,93(0,20)***  
TK= total kolesterol; LDL -K = düşük yoğunluklu lipoprotein kolesterol; HDL -K = yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterol; TG 
= trigliserit; Apo B = apolipoprotein B; TS= Tedavinin sonu 
“36. Ay/TS” 36 aydan önce katılımı sonlanan hastaların yanısıra 36 aylık katılımı tamamlayan hastaların son vizit verilerini 
içermektedir;  
 “*”= 30. Ay parametresi için N değeri 207’dir;  
 “**”=  Başlangıç değeri parametresi için N değeri 270’dir;  
“***” = 36. Ay/ET parametresi için N değeri 243’tür;  
“#”= Apo B için g/L’dir.  
 
Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemisi olan 10-17 Yaş Arası Pedi yatrik Hastalar  
 
Bir açık etiketli fazın takip ettiği çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışmada heterozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan 10-17 yaş arası (ortalama yaş 14 ,1) 187 erkek ve menarş sonrası kız 
çocuk  26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) ya da plasebo (n=47) almaya randomize 
edilmiştir , ardından hepsi 26 hafta boyunca atorvastatin al mıştır . Atorvastatinin dozajı (günde 
bir kez) ilk 4 hafta için 10 mg olup eğer LDL -K seviyesi >3 ,36 mmol/ L ise 20 mg’a y ukarı 
titre edilmiştir .  Atorvastatin 26 haftalık çift kör faz boyunca total -K, LDL-K , trigliserid ve 
Apo B seviyelerini anlamlı derecede düşür müştür. 26 haftalık çift kör faz boyunca 
atorvastatin grubunda ortalama ulaşılan LDL -K değeri 3 ,38 mmol/ L (aralık: 1 ,81-6, 26 
mmol/ L) iken buna karşın plasebo grubunda 5, 91 mmol/ L (aralık: 3 ,93-9, 96 mmol/ L) 
bulunmuştur .   
 Hiperkolesterolemisi olan 10 -18 yaş arası hastalarda atorvastatin ile kolestipolün 
karşılaştırıldığı ek bir pediy atrik çalışma atorvastatinin (N=25) kolestipol (N=31)  ile 
karşılaştırıldığında 26. Haftada LDL-K  seviyesinde anlamlı azalma sağladığını göstermiştir 
(p<0 ,05).  
 Ağır hiperkolesterolemisi olan hastalarda (homozigot hiperkolesterolemi dahil) yapılan bir ilaca erken ulaşım çalışmasına 46 pedi yatrik hasta alınmış ve atorvastatin yanıta göre titre 
edilerek tedavi edilmiştir (bazı hastalar günde 80  mg atorvastatin almıştır). Çalışma 3 yıl 
sürmüş, LDL -K %36 düşürülmüştür.  
 Çocukluk çağında atorvastatin tedavisinin morbiditenin ve mortalitenin azaltılmasında uzun 
süreli etkililiği belirlenmemiştir.  
 Avrupa İlaç Ajansı heterozigot hiperkolesteroleminin tedavisinde 0-6 yaş ar alığındaki 
çocuklarda ve homozigot ailevi hiperkolesteroleminin, kombine (mikst) 
hiperkolesteroleminin, primer hiperkolesteroleminin ve kardiyovasküler olayların 
önlenmesinde 0-18 yaş ara lığındaki çocuklarda atorvastatin ile yapılan çalışma sonuçlarının 
teslim edilmesi zorunluluğundan vazgeçmiştir (pedi yatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  22 
  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları 1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları, atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyo nlarla kıyaslandığında 
%95-%99 biyoyararlanıma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanım ı yaklaşık %12 ’dir 
ve HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik yararlanımı yaklaşık %30’dur. Düşük 
sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki pre -sistemik kli rense ve/veya hepatik ilk -geçiş 
metabolizmasına bağlanır.  
 
Dağılım:  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 l’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine ≥ 
%98 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat türevlerine 
ve çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. Diğer yolaklar dışında bu ürünler de 
glukuro nidasyon yoluyla metabolize edilirler. In vitro  olarak HMG -KoA redüktazın orto- ve 
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG -KoA 
redüktaz için sirküle eden inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere bağlıdır . 
 
Eliminasyon: 
Atorvastatin primer olarak  karaciğerde ve karaciğer dışında metabolize edildikten sonra safra 
ile atılır. Bununla birlikte atorvastatinin yeniden enterohepatik sirkülasyona girişi önemsiz 
boyutta görünmektedir.  Atorvastatinin insanda ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 14 saattir. Aktif metabolitlerin katkısına bağlı olarak HMG -KoA redükta zın inhibitör 
etkinliğinin yarı ömrü yaklaşık 20-30 saattir.  
 
Atorvastatin, hepatik taşıyıcıların, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 
(OATP1B3) taşıyıcısının substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in 
substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, dışa atım taşıyıcı P-glikoprotein’in  (P-gp) ve atorvastatinin 
bağırsak emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substratı olarak da tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonları genç erişkinlere göre daha yüksekken lipid etkileri daha genç hasta popülasyonunda 
gözlenenle benzerdir.  
 
Çocuklar:  
Açık etiketli, 8 haftalık bir çalışmada, Heterozigot familyal hiperkolesterolemisi olan 6 -17 yaş 
arası Tanner Evre 1  (n=15) ile Tanner  Evre  2 ve sonrası ( n=24); LDL-K başlangıç  değeri ≥4 
mmol/ L olan pediyatrik hastalar sırasıyla atorvastatin 5 y a da 10 mg çiğneme tableti veya 10 
ya da 20 mg film kaplı tablet verilerek tedavi edilmiştir. Atorvastatin popülasyonunun 
farmakokinetik modelinde tek önemli eşdeğişken vücut ağırlı ğıdır. Vücut ağırlığına göre 23 
 allometrik olarak hesaplandığında, pediyatrik hastaların belirgin oral klirensinin erişkinlerle 
benzer olduğu görülmüştür.  Atorvastatin ve o -hidroksiatorvastatine maruz kalma aral ığında 
LDL-K ve toplam k olesterol miktarlarında sabit düşüş gözlenmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık 
olarak Cmaks %20 yüksek ve EAA  %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid 
düşürücü etkileri yönünde n klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetersizliğinin atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarının ya 
da lipid etkilerini üzerinde etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda 
belirgin olarak (yaklaşık Cmaks’ta 16 kat ve EAA’da  11 kat) artmıştır (Childs -Pugh B) (b kz. 
Bölüm  4.3).  
  
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1 
taşıyıcısı ile gerçekleşmektedir . SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatin den 
etkilenme riskinde artış vardır . Bu durum artmış rabdomiyoliz  riskine yol açabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip varyantı bulunmayan bireylere (c.521TT ) göre 2, 4 kat daha yüksek bir atorvastatin miktarı 
(EAA) ile bağlantılıdır. Bu hastalarda ato rvastatinin genetik olarak bozulmuş  bir hepatik alımı 
da olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.    
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Bir dizi testte (4 in vitro  ve 1 in vivo ) atorvastatinin mutajenik ve klastojenik pot ansiyeli 
olmadığı gösterilmiştir. Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamıştır  ancak farede 
yüksek dozlarda (insanda önerilen en yüksek dozla erişilen EAA₀₋₂₄ değerinin 6-11 katı ile sonlanan) erkeklerde hepatoselüler adenomlar ve dişilerde hepatoselüler karsinomlar gözlenmiştir.  
 
HMG -KoA redüktaz inhibitör lerinin embriyo ve fetüsün gelişimini etkileyebileceğine dair 
deneysel hayvan çalışmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak maternal açıdan toksik  dozlarda sıçan ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kalması sırasında; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doğum sonrası sağkalım düşmüştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıç anlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin l istesi  
 Kalsiyum karbonat  
Mikrokristal selüloz  
Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı)  
Kroskarmeloz sodyum  24 
 Polisorbat  80 
Hidroksipropil selüloz  
Saf su  
Magnezyum stearat  
Film Kaplama (Hidroksipropil metilselüloz , Polietilen glikol 8000,  Titanyum dioksit ve talk 
içeren film kaplaması)  
Simetikon emülsiyonu  (simetikon, stearat emülsifiye edicileri), kıvam artırıcı (metilselüloz) , 
benzoik asit, sorbik asit ve su içeren emülsiyon)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
İlgili değildir.  
 
6.3.  Raf Ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Alüminyum/alüminyum blister  
  
30 film kaplı tabletli ve 90 film kaplı tabletli ambalajlar.  
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55 
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 326 71 00 Faks.: 0 212 326 71 50 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 2016/914 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
   
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2016   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 