 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İSOSOL -P %5 DEKSTROZLU PEDİ YATRİK  İDAME SOLÜSYONU  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 100 ml çözeltide:  
 
Dekstroz , H2O:    5 g 
Magnezyum klorür, 6H 2O:  0.031 g  
Potasyum klorür:     0.13 g  
Sodyum l aktat (%100'lük):   0.26 g   
Dibazik potasyum fosfat:   0.026 g 
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Her 100 ml çözeltide:  
 
Sodyum meta bisülfit:   0.021 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
İSOSOL -P genel olarak elektrolit, kalori, hidrasyon için su kaynağı olarak ve alkalinizan 
olarak endikedir.  
 
Aşağıdaki durumlarda tercih edilir:  
 
- Bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı -elektrolit dengesinin idamesi.  
 
- Akut diyareli çocukların tedavisi.  
 
- Aşırı sıvı kaybı.  
 
- Diyabet asidozunun komplikasyonlarının önlenmesi ve tedavisi.  
 
 
 
  
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik 
durumu ve laboratu var değerlerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parenteral 
tedaviler sırasında kan glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile sıvı -elektrolit dengesindeki 
değişiklikleri izlemek amacıyla sık laboratuv ar ve klinik değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Uygulanacak sıvı miktarı  hastanın idame ya da r eplasman için sıvı gereksinimi  dikkate 
alınarak her hastada bireysel olarak hesaplanmalıdır.  
 
Genelde erişkinlerde vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 saatte 1300 ml, minimum sıvı 
ve elektrolit gereksinimini karşılar. Aşırı gereksinim durumlarında doz, metrekare başına 24 
saatte 3000 ml'ye yükseltilebilir.  
 
Erişkinlerde normal sıvı kayıpları sırasında potasyum gereksinimini karşılamada günlük 40 
mEq/l potasyum yeter li olur. İnfüzyon hızları potasyum için saatte 10 mEq ve günde 120 
mEq’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama hızı:  
 
Genelde v ücut alanının her metrekaresi için saatte 120 -240 ml şeklinde verilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da sant ral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca intravenöz yoldan infüzyonla kullanılmalıdır.  
 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını 
en aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en kü çük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının 
damar dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla 
atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durum larda ilacın toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezliği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın ağırlıgına, klinik ve biyolojik durumuna ve  
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.   
3 
 Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve 
biyolojik duru muna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte 
başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel 
olarak yaşlıl arda doz seçimi dikkatle ve doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı 
alınarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbr ek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu 
popülasyonda renal işlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir.  
 
Ameliyatlı hastalar:  
 
Ameliyatlı hastalarda kullanılırken, hastaların sıvı -elektrolit ge reksinimlerini güncel sıvı 
elektrolit tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmalıdır. Bu gereksinim hesaplanırken 
aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir:  
 
Sıvı kayıpları karşılan ırken, kaybedilen sıvının içeriğ i göz önünde bulundurularak (mide, 
gastr ointestinal fistül, safra, ince bağırsak vb) uygun standart çözelti seçimi veya standart 
çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı düşünülmelidir.  
 
- Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır. Hesaplamada "bazal gereksinim + 
ilave kayıp" f ormülü kullanılır. Bu formüle göre bulunan sıvı miktarı 3 eşit parçaya 
bölünerek, her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uygulanır.  
 
- Bazal sıvı gereksinimi; sağlıklı bir kiş inin normal ş artlarda 24 saatte gereksinimi olan 
sıvı ve elektrolit mik tarıdır. Şu şekilde hesaplanabilir:  
 
Erişkinde: 35ml/kg (70 kg’lık bir erişkinde yaklaşık 2500 ml)  
 
Bebek ve çocuklarda:  
 
o Vücut ağırlığının ilk 10 kg'ı için 100 ml/kg  
o Vücut ağırlığının ikinci 10 kg'ı için 75 ml/kg  
o Vücut ağırlığının üçüncü 10 kg'ı içi n 50 ml/kg  
 
 - Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/gün (erişkinlerde 60 -80 
mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür. (erişkinde 30 -40 mEq)  
 
 - İlave kayıpların hesaplanmasında ise aşağıdaki bilgiler kullanılabilir:  
 
o Hastanın a ldığı ve çıkardığı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır.  
o Erişkinde uzun sürmüş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastaya 10 
ml/kg (ortalama 500 -700 ml) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.   
4 
 o Şiltesine geçecek kadar terlemiş bir  erişkinin en az 1 litre sıvı kaybettiği düşünülür.  
o Nazogastrik aspirasyon veya fistül sıvıları ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir.  
o Bebeklerde kanı emmiş tamponlar, ishal petleri, fistül bölgesine konan kompresler 
tartılmalı ve muhtemel sıvı içerikl eri hesaplanmalıdır.  
o Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate alınmalıdır.  
 
 Yanıklı hastalar:  
 
 Yanıklar için özel formüller kullanılmalıdır.  
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezliği, Crush sendromu, ağır hemoliz durumlarında, böbrek 
üstü bezi yetmezliğinde, kalp blokunda, plazmadaki potasyumun yüksek olduğu 
durumlarda ve alkalozda (plazmadakinin iki katı kadar bikarbonat içerdiğinden) 
kontrendikedir.  
 
İçerdiği dekstroz nedeniyle aynı infüzyon seti ile kanın aynı a nda verilmesi sonucu ortaya 
çıkan kırmızı kan hücrelerininin psödoaglütinasyon riskinden  kaçınılması gerekir.  
 
Laktoz içeriğine bağlı olarak laktik asidoz, hipernatremi, derhal plazma bikarbonat 
replasmanı gerektiren ciddi asidoz durumlarında kullanılması  kontrendikedir.  
 
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir.  
 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme 
yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltide ki elektrolit konsantrasyonuyla 
doğru orantılıdır.  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
 
- Sodyum (Na+):  25 mEq/litre (25 mmol/litre)  
- Klorür (Cl-):   22 mEq/litre (22 mmol/litre)  
- Potasyum (K+):  20 mEq/litre (20 mmol/litre)  
- Magnezyu m (Mg++):  3 mEq/litre (1.5 mmol/litre)  
- Fosfat:   3 mEq/litre (1.5 mmol P/litre).  
- Laktat:   23 mEq/litre (28 mmol/litre)  
 
Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. İntravenöz 
uygulamaların hipervolemisi, böbrek yetme zliği, üriner sistem obstrüksiyonu, aşikar veya 
olası kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda dikkatle yapılması gerekir. Uygulama 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmeli; klinik ve biyolojik parametreler, 
özellikle de serum elektrolit düzeyler i izlenmelidir.  
  
5 
 Parenteral tedavi uzadığında veya hastanın genel durumu gerektirdiğinde, klinik 
değerlendirme ve uygun laboratuvar ölçümleri gerekebilir. Normal değerlerden belirgin 
sapmalar olması halinde tedaviye elektrolit ve diğer mineraller ile vitam inler eklenmelidir. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı durumunda da ek elektrolit, mineral ve vitamin uygulanması 
gerekebilir.  
 
Sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltiler ko rtikosteroid ya da kortikotropin kullanan 
hastalarda, konjestif kalp yetmezliği, ağır böbrek yetmezliği ve ödemle birlikte seyreden 
diğer sodyum birikimi olan durumlarda, özellikle de hastalar cerrahi sonrası dönemde ya 
da yaşlı iseler çok dikkatle uygulan malıdır.  
 
Sodyum laktata bağlı myasthenia gravis, hiperozmolarite, serebral kanama, serebral iskemi 
ve pulmoner ödem meydana gelebilir.  
 
Sodyum laktata bağlı anksiyete, panik atak, giderek artan endişe ve korku, taşikardi, 
dispne, terleme, parestezi, titre me, sersemlik gibi santral sinir sistemi rahatsızlıkları 
meydana gelebilir.  
 
İçerdiği laktat nedeniyle laktat kullanımını arttıran durumlarda (ciddi karaciğer yetmezliği,      
şok, beriberi, hipoksi) dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek işlevleri azalmış hast alarda sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanması, sodyum y a da potasyum birikimiyle sonuçlanabilir.  
 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiperkalemi durumunda, ağır böbrek yetmezliğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Potasyum veya magnezyum içeren çözeltiler, kalp hastalarında, özellikle de hastalarda 
böbrek hastalığı da varsa dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dijital grubundan ilaçlarla tedavi 
almaktaysa, tedavin in seri elektrokardiyografiler alınarak yürütülmesi gerekir.  
 
Barbitürat, narkotik, hipnotik veya sistemik anestezik alan hastalara, aditif santral depresif 
etkisinden dolayı magnezyum içeren çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Ağır hipo kalemi  ve asidozda  hastaya ayrıca potasyum ve laktat verilmesi gerekebilir.  
 
İSOSOL -P, magnezyum yetmezliğini düzeltecek miktarda magnezyum içermez.  
 
Fosfat intoksikasyonundan kaçınmak için, fosfat içeren çözeltilerin infüzyonu mümkün 
olduğunca yavaş yapılmalıdır. Fosfatın  yüksek konsantrasyonlarda uygulanması 
hipokalsemi ve tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeylerinin yakından 
izlenmesi gerekir.  
 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sağlar.  Hiperglisemiye neden olabilir.  Dekstroz içeren 
çözeltiler diabete s mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi bir 
nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
  
6 
 Çocuk hastalarda, özellikle yenidoğanlar ve düşük doğum ağırlığına sahip bebeklerde 
hiperglisemi veya hipoglis emi riskinde artışa, aşırı ya da hızlı infüzyon serum 
ozmolaritesinin artışına ve muhtemel intraserebral kanamaya neden olabilir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup olmadığı kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmad an 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
 
Yalnızca ambalajı ve kapakları sağlam olan berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Laborat uvar testleri:  
 
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği 
durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki 
değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratu var testleri 
yapılmalıdır. Normal değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğ ünde bu çözelti y a 
da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
Koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum meta bisülfit içerdiğinden, nadir olara k 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Metabolik veya respiratuar alkoloz durumunda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında, sıvı dengesi, elektrolitler, asit -baz dengesinin izlenmesi 
gerekmektedir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.  
 
Kortikosteroid ve kortikotro pinler sodyum ve sıvı retansiyonuna neden olabileceğinden 
İSOSOL -P ile birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.  
 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini arttıran ilaçlarla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyu m tuzları içeren penisilin gibi ilaçlar) 
birlikte kullanıldığında dikkatli olmalıdır.  
  
7 
 İSOSOL -P idrarı alkali hale getirebileceğinden, salisilik asit ve barbitürat gibi asidik 
ilaçların renal klerensini arttırır. Sempatomimetik ve stimülan bazı ilaçlarınsa  yarılanma 
ömürlerini arttırarak toksisitelerinde artışa neden olabilir.  
 
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
 
- Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.  
 
Çözeltinin i çerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:  
 
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, 
spironolakton, triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
- Takroli mus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler).  
 
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişk ili etkileşimler:  
 
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
 
- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimüla n ilaçlar (deksamfetamin  
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise eliminasyonları yavaşladığından 
yarı ömürleri uzar.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
 Genel tavsiye  
  
 Gebelik kategorisi: C.  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
  
İSOSOL -P’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve 
doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
İSOSOL -P solüsyonu ile  hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilme miştir. İSOSOL -P’nin 
gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp 
açmayacağı da bilinmemektedir. İSOSOL -P gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse 
kullanılmalıdır.  
 
Doğum  
 
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstro z ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit  
8 
 konsantrasyonları ile asit -baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu 
gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğ inden emzirmekte olan annelerde İSOSOL -P dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / fertilite  
 
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzeri nde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçların d a advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. 
Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırasında 
yan etki  görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun 
tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile 
hareket edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Akut hemolitik ane mi (fosfor eksikliğ ine bağlı)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Ödem (hipernatremiye bağlı); Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Doku 
oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikliği ne bağlı) ; Hiperglisemi ( 
dekstroza bağlı), yüksek miktarda intrave nöz uygulamaya bağlı 
hipokalemi  
 
Ciddi: Hiper osmolarite, hipervolemi (sodyum laktata bağlı)  
  
9 
 Psikiyatrik hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Hiperiritabilite, psikotik davranış (hipomagnezemiye bağlı)  
 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Mental konfüzyon (hiperpotasemiye bağlı); Merkezi sinir sistemi 
işlevlerinin azalması (hipermagnezemiye bağlı) ; Anksiyete, panik 
bozukluğu olan hastalarda panik atak ( remisyondakiler hariç), korku ve 
endişe artı şı, taşikardi, dispne, terleme, parestezi, tremor ve dizziness 
(sodyum laktata bağlı)  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyografide anormallikler, kalp durması 
(hiperpotasemiye bağlı); Kalp işlevlerinin azalması (hipermagn ezemiye 
bağlı);  Taşikardi (hipomagnezemiye bağlı)  
  
 Vasküler hastalıklar  
  
 Bilinmiyor:  Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye bağ lı); Dolaşım 
kollapsı (hipermagnezemiye bağlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye 
bağlı)  
 
 Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
  
 Bilinmiyor:  Solunum felci (hiperpotasemiye bağlı); Solunum depresyonu 
(hipermagnezemiye bağlı)  
 
 Ciddi: Pulmoner ödem (sodyum laktata bağlı)  
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
  
 Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, karın ağrısı, diya re (çözelti içindeki potasyuma bağlı); 
Barsak dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye bağlı)  
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
 Bilinmiyor:  Sıcak basması, terleme (hipermagnezemiye bağlı)  
 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
 
 Bilinmi yor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı, kas felci (hiperpotasemiye 
bağlı); Nöromüsküler işlevin bozulması (hipopotasemiye bağlı); 
Kramplar, tetani, kaslarda hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla 
miktarda alınan fosfora bağlı) ; Myastenia Gravi s ( sodyum laktata bağlı)  
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
10 
  
 Bilinmiyor:  Halsizlik (hiperpotasemiye bağlı)  
 
 
 
 
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
 
 Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde  
başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve 
hipervolemi  
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme 
görüldüğünde,  hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi ö nlemleri uygulanır.  
 
Potasyumlu çözeltilerin doz aşımı durumunda infüzyona son verilerek  serumdaki 
potasyumu azaltacak ş u önlemler alınır:  
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonundan  saatte 300 -500 ml uygulanır.  
- Oral ya da retansiyon eneması şeklinde so dyum ya  da amonyum katyon değiştirme 
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve değiştirmesi uygulanabilir.  
- Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potasyum içer en besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin hızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabileceği unutulmamalıdır.  
 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye yol açabilir.  
Hipo kalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kalsiyum desteği eşlik 
etmelidir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılı rsa, uygulamaya 
son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  
Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
 
ATC kodu:  B05BB02  
 
İSOSOL -P intravenöz kullanıma yönelik steril, stabil ve pirojensiz bir multipl elektrolit 
çözeltisidir. Bakteriyostatik madde içermez.  
 
İSOSOL -P çocuklarda günlük sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi, sıvı, elektrolit ve kalori 
kayıplarının karşılanması amacıyla formüle edilmiştir; bebek ve küçük çocukların günlük  
11 
 ihtiyaçlarını karşılayacak miktarda elektrolit içerir. Büyüklerde de faz la su kaybının 
meydana geldiği y a da idrar konsantrasyonunun azaldığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Multipl elektrolit çözeltileri, elektrolit ve vücudun hidrasyonu için su kaynağı olarak 
kullanılırlar. Bikarbonat prekürsörü (asetat, laktat, sitrat) içeren çözeltiler alkalinize edici, 
karbonh idrat içeren çözeltilerse (dekstroz, fruktoz v.b.) kalori kaynağı olarak 
kullanılabilirler.  
 
Dekstroz (glukoz) vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kaynağını oluşturur. 
Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu s ağlarlar. Bu 
çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen 
metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. 
Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller.  
 
Çözeltinin bileşiminde yer alan laktat vücutta bikarbonat oluşturarak alkalinizan bir etkiye  
neden olmaktadır.  
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135 -
145 mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan so dyum düzeyleri bir çok 
mekanizma ile oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin serum sodyum 
düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum 
atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldığında antidiüretik hormon salgılanması artar ve 
sodyumun serum düzeyleri korunmaya çalışılır.  
 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının 
ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür ve bikarbonat ile 
birlikte v ücut sıvılarının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir.  
 
Serumdaki normal düzeyleri 100 -106 mEq/l olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler kl orür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, 
hücrenin elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Serumda normal potasyum düzeyi 3 -4.5 
mEq/l'dir. Potasyum  düzeyleri yükseldiğinde böbrekler bu iyonu hızla vücuttan 
uzaklaştırır.  
 
Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının 
iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonl ar, 
doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik sür eç için yaş amsal 
öneme sahiptir. Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve 
ileus ile kendini gösterir.  
 
Yumuşak dokuların ana intraselüler katyonu olan  magnezyum ise, başlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofaktör olarak görev alır. 
Magnezyum ayrıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilitede rol alır. 
Magnezyum azlığında taşikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarlılık ve psikotik 
davranışlar görülebilir.  
  
12 
 Fosfat, en önemli intraselüler anyondur; substratların metabolizması için enerji sağlar ve 
hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer alır. Kalsiyum düzeyleri üzerinde düzenleyici etkisi vardır, asit -baz 
dengesi üzerinde tampon bir etkisi bulunur ve hidrojen iyonlarının böbreklerden atılımında 
primer rol oynar. Vücudun asit -baz dengesinin korunması için tampon rolü üstlenen 
fosfatın en önemli komponentlerinden olan fosforun normal serum düzeyi 0.3 -0.45 mg/l 
kadardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İSOSOL -P'nin farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin özelliklerinden oluşur.  
 
Emilim:  
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içi ndeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
 
Glukoz organizmadaki insülinle ilişkili olarak hızla hücrelerin içine geçer.  
 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve der ide hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
 
Potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına ulaşana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen pot asyumun hücre içine girişini kolaylaştırır. 
Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine 
neden olur.  
 
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda dağılır (özellikle yumuşak dokuların 
hücrelerinin içinde) . 
 
Fosfat esa s olarak hücre içi sıvılara dağılır. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan 
fosforun normal serum düzeyi 0.3 -0.45 mg/l kadardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz hızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönüşür.  
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişikli kler ile yansıtılır.  
  
13 
 Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve distal tübüllerde 
Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, 
asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazlası tübüllerden geri emilir.  
 
Çözeltinin bileşiminde yer alan laktat hem oksidasyon, hem de glukoneogenez ile esas 
olarak karaciğerde metabolize edilmektedir. Her iki yol ile de bikarbonat oluşum u için 1 -2 
saatin üzerinde süre gerekmektedir.  
 
Eliminasyon:  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır f akat aynı zamanda büyük çoğunluğ u renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden es as olarak renal yolla az miktarda ise feçes 
ve ter ile atılır.  
 
Potasyumun %80 -90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dışkı ile ve çok az bir 
kısmı da terleme ile atılır.  
 
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Fosfatın en önemli komponentlerinden ola n ve normal serum 
düzeyi 0.3 -0.45 mg/l kadar olan fosforunsa böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %85 -90 
oranında tübüllerden geri emildiği ve D vitamininin bu oranı arttırdığ ı kabul edilir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
 
İSOSOL -P bileşimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
İSOSOL -P’ye ilaç eklendiğinde, b u ilaçların farmakokinetiği kullanılan ilaca bağlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve 
klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden ka rsinojen, 
mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla İSOSOL -P 
ile çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum meta bisülfit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
14 
  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
 
İlaç eklenmesi sonrası re nk değiş ikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına 
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. İSOSOL -P’ye eklenecek 
ilacın geçimli olup olmadığı na eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar 
verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İSOSOL -P içinde çözünür ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır. İSOSOL -P, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra 
kullanılmalıdır. Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay. 
 
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama 
koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini /seyreltmesini yapanın 
sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı 
durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C'nin altında oda sıcaklığınd a saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Renksiz cam şişe (500 mL).  
 
Ürünün setli ve setsiz olma k üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
       Kullanma Talimatı  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intraven öz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
  
15 
 Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hav a embolisini önlemek 
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucundan  bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir.  
 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyl e tümüyle karışmış olması gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
 
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şienin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafif çe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirilerek  klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
  
16 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı    : İ.E. Ulagay İlaç Sanayi i TÜRK A.Ş . 
Adresi    : Davutpaşa Cad. No: 12 (34 010) Topkapı -İSTANBUL  
Tel    : (0212) 467 11 11  
Faks    : (0212) 467 12 12  
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
 170/52  
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
 İlk ruhsat tarihi: 26.08.1994  
 Ruhsat yenileme tarihi: 27.04.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 