KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUNGAVOR 200 mg IV infüzyonluk çözelti için toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir toz içeren flakonda;
Etkin madde:
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat dihidrat 29.57 mg
Sodyum hidroksit pH için k.m.
Hidroksipropil-beta-siklodekstrin (HPBCD) 3200.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
FUNGAVOR infüzyonluk çözelti için tozdur.
Renksiz cam flakonlarda sunulan, 200 mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FUNGAVOR, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde,
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi fungal
enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi
fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve C.
Glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
1/36histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
FUNGAVOR intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksi propil beta-siklodekstrin,
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda FUNGAVOR kullanımı kontrendikedir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji:
FUNGAVOR’un saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1-3 saat içinde verilmesi önerilir
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. IV infüzyon için dilüe edilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
FUNGAVOR tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. Bölüm 5.2.) olması nedeniyle klinik
olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (tablet ve süspansiyon)
İntravenöz 40 kg ve üzerindeki 40 kg’ın altındaki
hastalarda hastalarda*
Yükleme Doz Rejimi
Her 12 saatte bir 6 Her 12 saatte bir 400 Her 12 saatte bir 200
Bütün endikasyonlar
mg/kg mg mg
için (ilk 24 saat)
İdame Dozu (ilk 24
saatten sonra)
Ciddi invazif
Candida/İnvazif
aspergilloz/
Scedosporium ve Her 12 saatte bir 4 Her 12 saatte bir 200 Her 12 saatte bir 100
Fusarium mg/kg mg mg
enfeksiyonları/Diğer
ciddi mantar
enfeksiyonlarıb
Nötropenik olmayan Her 12 saatte bir 3-4 Her 12 saatte bir 200 Her 12 saatte bir 100
hastalarda kandidemi mg/kg c mg mg
Özofajiyal Candida Değerlendirilmemiştir. Her 12 saatte bir 200 Her 12 saatte bir 100
enfeksiyonları mg mg
2/36* 15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır.
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 mg/kg IV
dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4
mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. (Bkz. Bölüm 5.2)
b. İnvazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 10
gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 76 gündür (2-232 gün
aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1.)
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin doku
Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
Doz ayarlaması
Eğer hasta 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorsa, idame dozu 12 saat arayla 3
mg/kg’a azaltılır.
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg oral
gibi), oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’ a (40 kg’dan az olan
hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5 mg/kg’a çıkartıldığı
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4., Bölüm 4.5.)
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir (bkz. Bölüm 4.4.,
Bölüm 4.5).
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca
kısa olmalıdır.
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik
öncesi güvenlilik verileri). Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı
dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4. (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve Bölüm
5.1.(Tedavi süresi).
Uygulama şekli:
FUNGAVOR’un, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve
seyreltilmesi gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6.).
3/36FUNGAVOR infüzyonluk çözeltinin bolus enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
FUNGAVOR’un, intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksipropil-beta-siklodekstrin
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle kreatinin klerensi 30 ml/dk.nın altında olan
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda FUNGAVOR IV kullanımı kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3.).
İntravenöz vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı çıkarmadıkça,
bu hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin düzeyleri yakından
izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi düşünülmelidir (Bkz.
Bölüm 5.2.).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk.lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu var
sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24
saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
Hidroksipropil-beta-siklodekstrin klerensi böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmıştır bu da
hastanın daha fazla hidroksipropil-beta-siklodekstrin maruziyetine neden olur. Bu hastalarda
uygulanan ardışık infüzyonlar hidroksipropil-beta-siklodekstrinin birikmesine neden olabilir.
Hidroksipropil-beta-siklodekstrin hemodiyalize edilir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda,
standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu yarı yarıya
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2.).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda FUNGAVOR’un güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece beklenen
yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle
gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8.).
4/36Pediyatrik popülasyon:
2 - <12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (<50 kg) genç adolesanlarda önerilen idame
doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adolesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize
edebileceği için bu yaş grubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz Oral
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg Önerilmez.
Günde 2 kere 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra) Günde 2 kere 8 mg/kg
(maksimum doz günde 2
kere 350 mg)
Not: 2-<12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12-<17 yaş arası bağışıklık sistemi
baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü taktirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
tahmin edilen sınırlı gastro-enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi yetişkinler
ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda oral
süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8., Bölüm 5.1.). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2-<12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım
çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8. ve Bölüm 5.2.).
Diğer tüm adolesanlarda (12-14 yaş arası (≥50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş) yetişkin
dozu uygulanır.
Doz ayarlaması
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2.).
5/364.3. Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya FUNGAVOR’un içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.
Yardımcı madde hidroksipropil-beta-siklodekstrin, glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu
nedenle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dk’nın altında)
FUNGAVOR IV kontrendikedir.
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi QTc’nin
uzamasına ve seyrek olarak da Torsade de Pointes oluşumuna neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi
nedeniyle birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir,
çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün plazma düzeylerini
önemli ölçüde düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5.).
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz.
Bölüm 4.5.).
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (Örn.; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
vorikonazol kullanımı kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5.).
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Yüksek doz ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı kontrendikedir.
Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma konsantrasyonunu önemli
derecede düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5., düşük doz için Bkz. Bölüm 4.4.).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5., düşük doz için Bkz. Bölüm
4.4.). Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır.
6/364.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için FUNGAVOR reçetelenirken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.8.).
Tedavi süresi:
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3.).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama sonrası
gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsade de pointes vakaları
görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi ve duruma katkıda
bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk faktörlerine sahip ciddi
vakalardı.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozuklukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında
izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2.). Günlük dozun 4 katına kadar uygulanan
tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir çalışma
yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’yi
geçen bir aralık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1.).
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla yüz kızarması ve bulantı
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir (Bkz.
Bölüm 4.8.).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminant karaciğer yetmezliği) görülmüştür.
Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla
hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk
faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları
oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.
7/36Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
FUNGAVOR kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
FUNGAVOR ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu tür
durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-yarar
açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa FUNGAVOR tedavisi
durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar
• Fototoksisite
Ayrıca FUNGAVOR, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. FUNGAVOR tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak
üzere hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun
olduğunda koruyucu güneş kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK):
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması
halinde FUNGAVOR ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta
dermatoloğa yönlendirilmelidir. FUNGAVOR tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına
rağmen FUNGAVOR tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve
premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli
olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri
lezyonları oluşursa, FUNGAVOR tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun
süreli kullanım” kısmı).
• Eksfolyatif dermatit reaksiyonlar
Hastalarda, FUNGAVOR tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir.
Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse
FUNGAVOR kesilmelidir.
8/36Uzun süreli kullanım:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, FUNGAVOR tedavisine kısıtlama
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).
FUNGAVOR tedavisinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar
bildirilmiştir:
Uzun süreli FUNGAVOR tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8.).
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler
FUNGAVOR tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
İntravenöz FUNGAVOR’un içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2,5 mg/dL) olan hastalara
oral tedavi önerilir.
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz FUNGAVOR
uygulanmasına karar verilebilir.
Böbrek yetmezliği
Hidroksi propil beta-siklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomerüler filtrasyon yoluyla
atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda FUNGAVOR kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.2).
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (Bkz. Bölüm
4.2.).
9/36Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastaların),
vorikonazol tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Bkz.
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral
biyoyararlanım, 2-<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler gereklidir.
Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan
sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2.;
efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için Bkz. Bölüm 4.5.).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers olayların
(örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol
ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
10/36Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5., yüksek
dozlar için Bkz. Bölüm 4.3.).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (Bkz. Bölüm 4.5.)
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile
birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun azaltılması
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn. sufentanil) dozunun azaltılması
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar
uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte
kullanılmasının fentanilin ortalama EAA değerinde artmaya sebep olmasından dolayı,
0-∞
opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de
dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksikodon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla ilişkili
istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C
maks
ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi ortadan
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından
ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi önerilir
(Bkz. Bölüm 4.5.).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
11/36Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize
edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da indükleyicileri
vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; ayrıca
vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin
(bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını yükseltme
potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması
kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3.’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir (günde
bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ ise
“ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen okun yönü, geometrik
ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔), altında (↓) ya da üstünde
(↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA ve
t
EAA , sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir
0-∞
bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri
altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi
olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
Tıbbi ürün Etkileşim geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
ve terfenadin ancak bu tıbbi ürünlerin plazma
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarının yükselmesi QTc Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)
uzamasına ve nadiren Torsade de
Pointes’e yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
barbitüratlar (örn. fenobarbital, ancak karbamazepin ve uzun etkili
mefobarbital) barbitüratların vorikonazol plazma Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)
[güçlü CYP450 indükleyicileri] konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde
düşürme olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid reverse
transkriptaz inhibitörü)
12/36[CYP450 indükleyicisi; CYP3A4
inhibitörü ve substratı]
Efavirenz C ↑ %38 Vorikonazolün standart dozları ve
max
Vorikonazol 200 mg BID* ile Efavirenz EAAτ ↑ %44 400 mg QD veya daha yüksek
uygulanan Efavirenz 400 mg Vorikonazol C ↓ %61 efavirenz ile kullanımı
maks
Günde 1 kez Vorikonazol EAAτ ↓ %77 kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.).
Vorikonazolün idame dozu 400 mg
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla, BID’e çıkarılır ve efavirenz dozu 300
Efavirenz C maks ↔ mg QD’ye düşürülürse vorikonazol
Efavirenz EAAτ ↑ %17 efavirenz ile birlikte uygulanabilir.
Efavirenz 300 mg QD, vorikonazol Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, Vorikonazol tedavisi durdurulduktan
400 mg BID ile birlikte uygulama* Vorikonazol C ↑ %23 sonra efavirenzin başlangıç dozuna
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %7 geri dönülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2.
ve 4.4.).
Tıbbi ürün Etkileşim geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
dihidroergotamin) ancak vorikonazolün ergot
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)
konsantrasyonlarını yükseltme ve
ergotizme yol açma olasılığı vardır.
Rifabutin
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)
Vorikonazol C ↓ %69
maks
300 mg QD Vorikonazol EAAτ ↓ %78 Beklenen yarar riskten fazla olduğu
durumlar dışında vorikonazol ve
300 mg QD (vorikonazol 350 mg Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, rifabutin birlikte kullanılmamalıdır.
BID ile birlikte uygulama)* Vorikonazol C ↓ % 4 Vorikonazolün idame dozu
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 intravenöz BID olarak 5 mg/kg’a
veya oral BID (40 kg altı hastalarda
Rifabutin C ↑ %195 100 mg’dan 200 mg oral BID’e)
maks
300 mg QD (vorikonazol 400 mg Rifabutin EAAτ ↑ %331 olarak 200 mg’dan 350 mg’a
BID ile birlikte uygulama)* Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, arttırılabilir. Vorikonazol ve
Vorikonazol C ↑ %104 rifabutinin beraber kullanılacağı
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 durumlarda tam kan sayımı ve
rifabutin ile ortaya çıkabilecek
istenmeyen etkilerin (örn. üveit)
dikkatlice izlenmesi önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C ↓ %93
maks Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol EAAτ ↓ %96
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve substratı] Vorikonazol ve yüksek dozlarda
ritonavirin (400 mg ve üstü BID)
13/36Yüksek doz (400 mg BID) Ritonavir C ve EAAτ ↔ birlikte uygulanması kontrendikedir
maks
Vorikonazol C ↓ %66 (Bkz. Bölüm 4.3).
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %82
Hasta için yarar/risk değerlendirmesi
vorikonazol kullanımı için gerekçe
Düşük doz (100 mg BID)* Ritonavir C ↓ %25 sağlamadığı takdirde vorikonazol ve
maks
Ritonavir EAAτ ↓%13 düşük dozda ritonavirin (100 mg
Vorikonazol C ↓ %24 BID) birlikte uygulanmasından
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %39 kaçınılmalıdır.
St. John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi;
P-gp indükleyicisi]
Yayınlanmış olan bağımsız bir Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)
300 mg TID (tek doz vorikonazol çalışmada,
400 mg ile birlikte uygulama) Vorikonazol EAA ↓ %59
0-∞
Tıbbi ürün Etkileşim geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili tavsiyeler
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%)
Everolimus Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vorikonazol ve everolimusun birlikte
[CYP3A4 substratı, P-gP substratı] ancak vorikonazolün everolimus uygulanması tavsiye edilmez, çünkü
plazma konsantrasyonunu anlamlı vorikonazolün everolimus
düzeyde yükseltme olasılığı vardır. konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde
yükseltmesi beklenir (Bkz. Bölüm
4.4.).
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 Bu etkiyi yok edecek azaltılmış
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAAτ ↑ %79 vorikonazol ve flukonazol dozu
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol C ND ve/veya sıklığı belirlenmemiştir.
maks
Flukonazol EAAτ ND Vorikonazol flukonazolden sonra
ardışık şekilde kullanılıyorsa
vorikonazol ile ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması tavsiye
edilir.
Fenitoin Yarar riske göre ağır basmıyorsa
[CYP2C9 substratı ve vorikonazol ve fenitoinin eş zamanlı
güçlü CYP450 indükleyicisi] kullanımından kaçınılmalıdır. Fenitoin
plazma düzeylerinin dikkatle izlenmesi
300 mg QD Vorikonazol C ↓ %49 tavsiye edilir.
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %69
Vorikonazolün idame dozu 5 mg/kg IV
300 mg QD (vorikonazol 400 mg Fenitoin C ↑ %67 BID’e ya da 200 mg’dan 400 mg oral
maks
BID ile birlikte uygulama)* Fenitoin EAAτ ↑ %81 BID’e, (vücut ağırlığı 40 kg’ın altında
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, olan hastalarda 100 mg’dan 200 mg
Vorikonazol C ↑ %34 oral BID’e) çıkarılırsa fenitoin
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 vorikonazol ile birlikte uygulanabilir
(Bkz. Bölüm 4.2.).
Antikoagülanlar
14/36Varfarin (30 mg tez doz, 300 mg Protrombin zamanındaki maksimum Protrombin zamanının ya da diğer
BID vorikonazol ile birlikte artış yaklaşık 2 kat olmuştur uygun antikoagülasyon testlerinin
uygulama) yakından izlenmesi tavsiye edilir.
[CYP2C9 substratı] Antikoagülan dozu uygun şekilde
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ayarlanmalıdır.
Diğer oral kumarinler (örn. ancak, vorikonazol kumarinlerin
fenprokumon, asenokumarol) plazma konsantrasyonlarını
[CYP2C9 ve CYP3A4 substratları] yükseltebilir; bu da protrombin
zamanında artışa neden olabilir.
Benzodiazepinler (örn. midazolam, Bu konuda klinik çalışma Benzodiazepinlerin dozunun
triazolam, alprazolam) yapılmamıştır; ancak vorikonazolün azaltılması düşünülmelidir.
[CYP3A4 substratları] CYP3A4 tarafından metabolize
edilen benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme ve
sedatif etkide uzamaya yol açma
olasılığı vardır.
Tıbbi ürün Etkileşim geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Vorikonazol ve sirolimusun birlikte
çalışmada, Sirolimus C ↑ 6.6 kat uygulanması kontrendikedir
maks
Sirolimus EAA ↑ 11 kat (Bkz. Bölüm 4.3.).
0-∞
Siklosporin (Kronik siklosporin Siklosporin C ↑ %13 Siklosporin kullanmakta olan
maks
tedavisi uygulanan stabil renal Siklosporin EAAτ ↑ %70 hastalarda vorikonazol tedavisine
transplant alıcılarında) başlanırken siklosporin dozunun
yarıya indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle izlenmesi tavsiye
edilir. Siklosporin düzeylerinde
yükselme nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol tedavisi
kesildikten sonra siklosporin
düzeyleri dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde artırılmalıdır.
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz) Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta olan
maks
Takrolimus EAAτ ↑ %221 hastalarda vorikonazol tedavisine
başlanırken takrolimus dozunun
orijinal dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus düzeyinin
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Takrolimus düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili bulunmuştur.
Vorikonazol tedavisi kesildikten
sonra takrolimus düzeyleri dikkatle
15/36izlenmeli ve doz gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4 tarafından
[CYP3A4 substratları] metabolize edilen diğer uzun etkili
Yayınlanmış olan bağımsız bir opiyatların (örn. hidrokodon)
Oksikodon (10 mg tek doz) çalışmada, dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Oksikodon C ↑ 1.7 kat Opiyat ile ilişkili advers olaylar
maks
Oksikodon EAA ↑ 3.6 kat açısından sıklıkla izleme yapılması
0-∞
gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers olaylar ve
maks
[CYP3A4 substratı] R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47 toksisite açısından (QT uzaması
S-metadon C ↑ %65 dahil) sıklıkla izleme yapılması
maks
S-metadon EAAτ ↑ %103 tavsiye edilir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir.
Tıbbi ürün Etkileşim geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Non-steroidal
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 substratları]
NSAİİ’ler ile ilgili advers olaylar ve
İbuprofen (400 mg tek doz) S-İbuprofen C ↑ %20 toksisite açısından sıklıkla izleme
maks
S-İbuprofen EAA ↑ %100 yapılması tavsiye edilir. NSAİİ’lerin
0-∞
dozunun azaltılması gerekebilir.
Diklofenak (50 mg tek doz) Diklofenak C ↑ %114
maks
Diklofenak EAA ↑ %78
0-∞
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz ayarlaması
maks
[CYP2C19 inhibitörü; CYP2C19 ve Omeprazol EAAτ ↑ %280 tavsiye edilmez.
CYP3A4 substratı] Vorikonazol C ↑ %15
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %41
Vorikonazol, CYP2C19 substratları 40 mg ya da daha yüksek dozlarda
olan diğer proton pompası omeprazol almakta olan hastalarda
inhibitörlerini de inhibe edebilir ve bu vorikonazol tedavisine başlanırken
tıbbi ürünlerin plazma omeprazol dozunun yarıya
konsantrasyonlarının yükselmesine indirilmesi tavsiye edilir.
neden olabilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve ayrıca
maks
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 vorikonazol ile ilgili advers olaylar
inhibitörü] açısından izleme yapılması tavsiye
Noretisteron C ↑ %15
Noretisteron/etinilöstradiol maks edilir.
Noretisteron EAAτ ↑ %53
(1 mg/0.035 mg QD)
Vorikonazol C ↑ %14
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %46
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve yapısal olarak
[CYP3A4 substratları] alfentanile benzeyen ve CYP3A4
16/36tarafından metabolize edilen diğer
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, eş Yayınlanmış olan bağımsız bir kısa etkili opiyatların (örn.
zamanlı nalokson ile birlikte) çalışmada, sufentanil) dozunun azaltılması
Alfentanil EAA ↑ 6 kat düşünülmelidir. Solunum depresyonu
0-∞
ve opiyat ile ilişkili diğer advers
Fentanil (5 μg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir olaylar açısından uzun süreli ve sık
çalışmada, olarak izleme yapılması tavsiye
Fentanil EAA ↑ 1.34 kat edilir.
0-∞
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Statinlerin dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak vorikonazolün düşünülmelidir.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen
statinlerin plazma konsantrasyonlarını
yükseltme ve rabdomiyolize neden
olma olasılığı vardır.
Tıbbi ürün Etkileşim geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Sülfonilüreler (örn. tolbutamid, Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kan glukoz düzeyinin dikkatle
glipizid, gliburid) ancak vorikonazolün sülfonilürelerin izlenmesi tavsiye edilir.
[CYP2C9 substratları] plazma konsantrasyonlarını Sülfonilürelerin dozunun azaltılması
yükseltme ve hipoglisemiye neden düşünülmelidir.
olma olasılığı vardır.
Vinka Alkaloidleri (örn. vinkristin Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vinka alkaloidlerinin dozunun
ve vinblastin) ancak vorikonazolün vinka azaltılması düşünülmelidir.
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme ve
nörotoksisiteye yol açma olasılığı
vardır.
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri (örn. Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları ve/veya
sakinavir, amprenavir ve nelfinavir)* yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, etkisizlik açısından dikkatle izleme
[CYP3A4 substratları ve vorikonazolün HIV proteaz yapılmalıdır ve doz ayarlaması
inhibitörleri] inhibitörlerinin metabolizmasını gerekebilir.
inhibe edebileceğini, ayrıca
vorikonazolün metabolizmasının HIV
proteaz inhibitörleri tarafından inhibe
edilebileceğini göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları ve/veya
transkriptaz inhibitörü (NNRTI’ler) yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, etkisizlik açısından dikkatle izleme
(örn. delavirdin, nevirapin)* vorikonazolün metabolizmasının yapılmalıdır ve doz ayarlaması
[CYP3A4 substratları, inhibitörleri NNRTI’ler tarafından inhibe gerekebilir.
ya da CYP450 indükleyicileri] edilebileceğini ve vorikonazolün
NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki
etkisi hakkındaki bulgular,
17/36vorikonazolün metabolizmasının bir
NNRTI tarafından
indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAAτ ↑ %23
inhibitörüdür ve mide pH derecesini
artırır]
Digoksin (0.25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) Indinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve substratı] Indinavir EAAτ ↔
Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAAτ ↔
Tıbbi ürün Etkileşim geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Makrolid antibiyotikleri Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔
maks
[CYP3A4 inhibitörü]
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C ve EAAτ ↔
maks
Vorikonazolün eritromisin ya da
azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek doz) Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[UDP-glukuronil transferaz Mikofenolik asit EAAt ↔
substratı]
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 substratı] Prednizolon EAA ↑ %34
0-∞
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[mide pH derecesini artırır]
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
18/36Gebelik dönemi:
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. FUNGAVOR gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FUNGAVOR tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3.). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FUNGAVOR’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.
FUNGAVOR, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma ve/veya
fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına karşı
hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 hasta
dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan) elde edilen
güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, özofajiyal
kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu hastaları,
kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri içeren
heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve
bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir:
19/36Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi
Yaygın olmayan : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek : Disemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek : Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel
durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Konvülsiyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş
dönmesi
Yaygın olmayan : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati
ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görmede bozukluk6
Yaygın : Retinal kanama
Yaygın olmayan : Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
Seyrek : Optik atrofi, korneada opaklaşma
Kulak ve iç kulak hastalıkları
20/36Yaygın olmayan : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek : Torsade de Pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodal ritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan : Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın : Solunum zorluğu9
Yaygın : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı,
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10,
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan : Stevens-Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği
ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,
eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor : Kütanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın : Sırt ağrısı
Yaygın olmayan : Artrit
Bilinmiyor : Periostit*
21/36Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın : Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan : Böbrek tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Pireksi
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Laboratuvar bulguları
Yaygın : Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8.’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız.
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4.
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatotoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi,
kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece
körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık,
görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. Görme
yetersizlikleri geçici ve tamamıyla geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden
düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün
tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, genelde hafiftir,
nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bozuklukları
yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı bir
çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol
22/36açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.4.).
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok yaygındır
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda Stevens-Johnson sendromu (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz
(seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kütanöz deri reaksiyonları gelişmiştir.
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse FUNGAVOR
kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme, lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom bildirilmiştir.
Mekanizması belirlenememiştir. (Bkz. Bölüm 4.4.).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında >3 X ULN transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda
%25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri ve/veya
dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu tedavi sırasında
doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla
çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer yetmezliği
vakaları dahildir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Sağlıklı kişilerde vorikonazolün intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme,
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil anafilaktoid
reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya çıkmıştır (Bkz.
Bölüm 4.4.).
23/36Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2-<12 (169) ve 12-<18 (119) yaşındaki profilaksi
(183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. Vorikonazolün
güvenliliği ayrıca 2-<12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 158 ek pediyatrik
hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün güvenliliği profili
yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin
hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak
raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda %14.2 iken yetişkin
hastalarda %5.3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri
reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek
olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken
erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez):
fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik
enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir.
Vorikonazol 121 mL/dk.lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz
uygulanması vorikonazol ve hidroksipropil-beta-siklodekstrinin vücuttan uzaklaştırılmasına
yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antimikotikler – Triazol türevleri
ATC Kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
24/36Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve
vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom P-450
enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha selektif
olduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyoloji
Vorikonazol in vitro olarak Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya da
Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid aktivite
göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans, C.
glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis, C.inconspicua
ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil Scedosporium
türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak tanımlanır)
gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans,
Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis,
Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora richardsiae,
Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0,05–2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
25/36İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, C.
glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri flukonazole
duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına gitmek için her
türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST (Avrupa
Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları sınır değer
kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida Türleri MİK sınır değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
Candida albicans1 0,125 0,125
Candida tropicalis1 0,125 0,125
Candida parapsilosis1 0,125 0,125
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt
Candida krusei3 Yetersiz kanıt
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt
1MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri
tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuvara gönderilmelidir.
2Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans,
C. parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu
azalmış yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.
3Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis
ve C. tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka
mevcut olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen
yetersizdir.
4EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.
Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları–kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkililik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı etkinliği
ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immünokompromize hasta üzerinde
yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat
için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte
bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir
200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan
26/36süresi 10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol
tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma
ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım
oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde
yüksektir.
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde amfoterisin
B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir çalışmayla
gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12 yaşından büyük)
çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi verilmiştir. Vorikonazol
grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca
mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu
çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer
analizde çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen
başarılı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin
dokulardaki Candida eradikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında
iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar
başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada
yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya TTS
sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen
zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği tablo aşağıda
verilmiştir:
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
27/36Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar görülmüştür
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları
için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt)
başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16’sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2’sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 3
tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok organizmanın
sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila <18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya olası
invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma
tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6
haftada global yanıtın toplam oranı %64.3 (9/14) olmuştur. 2-<12 yaş arası hastalarda global
yanıt oranı %40 (2/5), 12-<18 yaş arasındaki hastalarda ise %77,8 (7/9)’dir. İnvazif
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7 (6/7) ve özofajiyal
kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam yanıt
oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2-< 12 yaş için %88,9, 12-<18 yaş
için %62,5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
28/36ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2 milisaniye,
800 mg ketokonazol için ise 7,0 milisaniye olmuştur. Grupların hiçbirinde ve hiçbir gönüllüde
başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde
klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir
aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel farmakokinetik karakteristikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır.
Vorikonazolün çözünürlüğünü artırmak üzere, vorikonazolün her bir 200 mg’lık dozu 3200 mg
hidroksipropil-beta-siklodekstrin içerir.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte tekrarlanan
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve eğri altı alan (EAA) sırasıyla %34 ve %24
maks
oranlarında azalır.
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA),
yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat artırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda,
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Gastrik pH’ın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da dokulara
yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58 olduğu tahmin
edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda (SSS)
vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
29/36Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, CYP2C9
ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. Bu
enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf metabolize
ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı %3-5’dir.
Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize edicilerin, homozigot
yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha fazla
vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize ediciler,
homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha
fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır
ve vorikonazolün genel etkililiğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’sinden azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>%94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, vorikonazolün
birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızlı
ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
30/36Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA sağlıklı genç erkeklere
maks
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’sında hiçbir anlamlı
maks
değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple cinsiyete
bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı genç
maks
erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı
kadınlarla (≥65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da önemli
maks
farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı ve
genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Çocuklar:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2- <12 yaşlarındaki 112 immun yetmezliği
olan pediyatrik hastanın ve 12-<17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan adolesan hastanın yer
aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve
8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg
olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu kullanılarak), 3
pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez olmak üzere 1. günde
6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg
intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir adolesan farmakokinetik
çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik
erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 ve
4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
31/36Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı takiben
öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı vorikonazol
maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi/vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama rejimlerinin
verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, vücut ağırlığı
düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol maruziyetleri
gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok çocuklara benzer
olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı 50 kg’ın altında
olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları almaları gerekmektedir
(Bkz. Bölüm 4.2.).
Böbrek Bozukluğu:
Sağlıklı bireylerde ve böbrek yetmezliği (hafif-orta-ciddi) bulunan hastalarda 8 g dozda
hidroksipropil-beta-siklodekstrinin büyük kısmı (>%85) idrar ile elimine edilir. Renal
fonksiyonları bozuk hastalarda hidroksipropil-beta-siklodekstrinin klirensi azalır ve hasta daha
yüksek oranda hidroksipropil-beta-siklodekstrin maruziyeti yaşar. Hafif, orta ve ciddi böbrek
yetmezliğinde hidroksipropil-beta-siklodekstrin yarılanma ömürleri sırasıyla 2,4 ve 6 kat artar.
Bu hastalarda ardışık infüzyonlar plato fazına ulaşmadan hidroksipropil-beta-siklodekstrin
birikimine neden olabilir. Hidroksipropil-beta-siklodekstrin hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer Bozukluğu:
Oral bir tek dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh A) ve orta (Child-Pugh B) şiddette
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu bozukluğundan
etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette karaciğer
sirozu (Child-Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu (Child-Pugh C)
olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki
32/3610 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonu
ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış,
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım
oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı da içeren
olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal ilaçlarla
gözlenen etkilerle uyumludur.
Hidroksipropil-beta-siklodekstrin
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler, insanlara yönelik özel bir risk
olmadığını göstermektedir. Bir sıçan karsinogenisite çalışmasında hidroksipropil-beta-
siklodekstrinin kalın bağırsak adenokarsinomuna ve ekzokrin pankreatik adenokarsinomuna
neden olduğu gösterilmiştir. Bu bulgular benzer bir fare karsinogenisite çalışmasında
gözlenmemiştir. Kalın bağırsak adenokarsinomlarının klinik ilgisi düşüktür, ekzokrin pankreatik
adenokarsinomlarının mekanizması ise insanlarla ilişkili düşünülmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil-beta-siklodekstrin (HPBCD)
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Glisin
33/36Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
6.2. Geçimsizlikler
FUNGAVOR, diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. İnfüzyon
tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.
Kan Ürünleri ve Kısa Süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi
FUNGAVOR tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.).
FUNGAVOR, ayrı yollardan iki infüzyonla uygulanıyor olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle
veya kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Total Parenteral Beslenme (TPB)
FUNGAVOR infüzyonluk çözelti ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB)
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl-lumen kateter ile infüze
edilirse, TPB, FUNGAVOR için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.
FUNGAVOR, %4,2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.
Bu ilaç Bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
FUNGAVOR IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Toz İçeren Flakon çözülmeden önce 25°C’nin altındaki
oda sıcaklığında saklanır.
Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C-8°C arasında
(buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra uygun bir infüzyonluk
çözelti ile sulandırılması gerekir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, klorobütil gri lastik tıpalı, flip-off alüminyum kapaklı, Tip I renksiz cam
flakonda, 1 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
FUNGAVOR 200 mg IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Toz İçeren Flakon tek kullanımlık flakonlar
halinde piyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde
etmek için flakon içeriğini 20 ml’ye tamamlayacak şekilde 19 ml enjeksiyonluk su ile
sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon
34/36atılmalıdır. 19 ml enjeksiyonluk suyun tam olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga
kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül
içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen uyumlu
bir infüzyonluk çözeltiye (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0.5-5 mg/ml
konsantrasyondaki FUNGAVOR çözeltisi elde edilir.
10 mg/ml FUNGAVOR Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler
Vücut ağırlığı FUNGAVOR Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:
(kg) 3 mg/kg doz 4 mg/kg doz 6 mg/kg doz 8 mg/kg doz 9 mg/kg doz
(flakon (flakon (flakon (flakon (flakon
sayısı) sayısı) sayısı) sayısı) sayısı)
10 - 4.0 ml (1) - 8.0 ml (1) 9.0 ml (1)
15 - 6.0 ml (1) - 12.0 ml (1) 13.5 ml (1)
20 - 8.0 ml (1) - 16.0 ml (1) 18.0 ml (1)
25 - 10.0 ml (1) - 20.0 ml (1) 22.5 ml (2)
30 9.0 ml (1) 12.0 ml (1) 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 27.0 ml (2)
35 10.5 ml (1) 14.0 ml (1) 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 31.5 ml (2)
40 12.0 ml (1) 16.0 ml (1) 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 36.0 ml (2)
45 13.5 ml (1) 18.0 ml (1) 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 40.5 ml (3)
50 15.0 ml (1) 20.0 ml (1) 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 45.0 ml (3)
55 16.5 ml (1) 22.0 ml (2) 33.0 ml (2) 44.0 ml (3) 49.5 ml (3)
60 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 36.0 ml (2) 48.0 ml (3) 54.0 ml (3)
65 19.5 ml (1) 26.0 ml (2) 39.0 ml (2) 52.0 ml (3) 58.5 ml (3)
70 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 42.0 ml (3) - -
75 22.5 ml (2) 30.0 ml (2) 45.0 ml (3) - -
80 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 48.0 ml (3) - -
85 25.5 ml (2) 34.0 ml (2) 51.0 ml (3) - -
90 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 54.0 ml (3) - -
95 28.5 ml (2) 38.0 ml (2) 57.0 ml (3) - -
100 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 60.0 ml (3) - -
FUNGAVOR 200 mg IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Toz İçeren Flakon koruyucu içermeyen tek
dozluk steril liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde
ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide
edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C-8°C arasında 24
saatten uzun saklanamaz.
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
35/36Sodyum laktat intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz intravenöz infüzyon
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz
%0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon
FUNGAVOR’un yukarıda veya Bölüm 6.2. Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dışında
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
8. RUHSAT NUMARASI
2014/541
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
36/36