1/24  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
UNİKLAR® 250 mg/5  ml oral süspansiyon  tozu 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Klaritromisin  250 mg (5 ml’sinde)  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sukroz  2420  mg 
Potasyum sorbat  20 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Oral Süspansiyon  Tozu.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
12 yaşından  küçük  pediyatrik  hastalar  
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon tozu) kullanmalıdır.  
 
UNİKLAR  Oral Süspansiyon  Tozu  aşağıdaki  durumlarda,  duyarlı  organizmaların  sebep 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve 
Streptococcus pyogenes’ ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksiler sinüzit gibi üst 
solunum yolu enfeksiy onları.  
 
2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae’ dan 
kaynaklanan pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.  
 
3. Haemophilus influ enzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ’den 
kaynaklanan akut otitis media.  
 
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus  pyogenes’ ten kaynaklanan  impetigo,  folikülit, 
selülit, erizipel, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rı (abseler 
genellikle cerrahi drenaj gerektirir).  
 
5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ ye bağlı yaygın 
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium 
fortuitum ve Mycobacterium kansasii’ ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  2/24  4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji:  
UNİKLAR  Oral Süspansiyon  Tozu  (250 mg/5  ml)’un  çocuklarda  tavsiye  edilen  dozu 
günde iki defa 7.5  mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz 
günde  iki defa 500 mg’dır.  Dozajı  belirlemek  için aşağıdaki  tablo  yol gösterici  olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA  UNİKLAR  SÜSPANSİYON  (250 mg/5ml)  DOZ  TAYİNİ  
Vücut  Ağırlığına  Göre  
 
KAŞIK  DOZ  TABLOSU  
 
Vücut  Ağırlığı*  Günde  2 kez uygulanan  
standart  kaşık  dozu  Doz 
8 –11 kg 1/4 kaşık  (1,25  ml) 62.5 mg 
12 – 19 kg 1/2 kaşık  (2,5ml)  125 mg 
20 – 29 kg 3/4 kaşık**(3,75  ml) 187.5  mg 
30 – 40 kg 1 kaşık  (5 ml) 250 mg 
* Vücut  ağırlığı  (kg) esas alınarak  hazırlanmıştır.  
* Hastaya  önce  1/2 (yarım)  kaşık  ve sonra  1/4 (çeyrek)  kaşık  verilerek  3/4 kaşık 
verilmesi sağlanmış olur.  
Kilosu  8 kg’dan  az çocuklara  0,15 ml/kg  (7,5 mg/kg)  dozda  günde  2 kez verilmelidir.  
 
Mikobakteriyel  Enfeksiyonları  Olan  Hastalarda  Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare,  M. chelonae,  M. fortuitum,  M. kansasii ), önerilen  doz, günde  iki doza 
bölünmüş olarak 15 -30 mg/kg klaritromisindir.  
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün  
arasındadır.  
 
Uygulama  şekli  
Sulandırılmış  ilaç aç veya  tok karnına  verilebilir;  ayrıca  sütle  de alınabilir.  
 
Süspansiyonun  Hazırlanması  
 
 
Açmadan  önce  şişeyi  2-3 kez çalkalayınız. 
Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini 
geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
soğutulmuş su i lave edip, kuvvetlice  
çalkalayınız.  
Birkaç  dakika  bekleyiniz.  Sıvının  düzeyi  
alçalacaktır.  İşaret  çizgisine  kadar  tekrar  su 
ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen 
süspansiyonu yeniden çalkalayınız.  
-
-
1 
1 1 -
1 r -
1 r -
1 r r_ 1 J 3/24  Her kullanımdan  önce  şişeyi  iyice  çalkalayınız.  
 
İlacın  alınması:  
İlacı kaşık ile çocuğunuza verebilirsiniz. Uygulama sırasında doktorunuzun önerdiği şekilde 
kaşık tablosunu esas alınız.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği: Kreatinin klerensi 30  ml/dak.’dan az olan  
çocuklarda klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir. Örneğin günde bir defa 250 mg’a kadar 
veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü 
geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbre k bozukluğu olan hastalarda da 
dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmas ın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
UNİKLAR  Oral Süspansiyon Tozu, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir 
maddeye karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klari tromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması  ergot  toksisitesine 
neden  olabileceğinden  kontrendikedir.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile  büyük  
ölçüde  metabolize  olan HMG -CoA  redüktaz  inhibitörleri  (statinler;  lovastatin  veya 
simvastatin) ile eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsade de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara  verilmemelidir (Bkz.  Bölüm  4.4. Özel  kullanı m uyarıları  ve önlemleri  ve 
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi  (QT aralık  uzaması  riski)  olan hastalara  klaritromisin  verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
UNİKLAR Oral Süspansiyon Tozu ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer  
gebelik  mevcut  veya  şüpheleniliyorsa,  hekim  tarafından  yarar/risk  faktörleri  özenle 
tartılmalıdır.  4/24  Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı  olmayan  
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye  başlanmalıdır.  
 
H. pylori  infeksiyonun da ilaç direnci  gelişmiş  organizmalar  için klaritromisin  gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eş zamanlı 
kullanımında  dikkatli  olunmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.5. Diğer  tibbi ürünler  ile etkileşimler  ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin  koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi,  bradikardi  (<50  vuruş/dak)  durumunda  ya da QT uzaması  ile ilişkili  diğer 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanıl mamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Koroner  arter hastalığı  olan hastalarda  klaritromisin  ile tedavinin  sonuçlarının 
değerlendirildiği  bir klinik  çalışmada,  klaritromisin  almak  üzere  randomize  edilmiş 
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya d a daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir.  Klaritromisin  koroner  arter hastalığının  tedavisinde  endike 
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer  
epidemiyolojik çalışmalar değişk en sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Psödomembranöz  kolit 
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium diffici le ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de  dahil  olmak  üzere  hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğal masına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD 
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD  
oluşumu nun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın bağırsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksin in 
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Or ta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium 
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia  gravis  belirtilerinin  şiddetlendiği 
bildirilmiştir.  5/24  Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve  sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren  hepatik  disfonksiyon  bildirilmiştir.  Bu hepatik  disfonksiyon  şiddetli  olabilir  ve 
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle  altta yatan  şiddetli  hastalık  ve/veya  eş zamanlı  ilaç kullanımı  ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun  olabilir.  
 
Kolşisin  toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.  
Bu hastaların bazılarında ölüm ler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması 
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. 
Kolşisin d ozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır.  
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Makrolid  Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid  antibiyotiklerle  
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin  ile diğer  ototoksik  ilaçlar  ve özellikle  aminoglikozitlerin  eş zamanlı 
kullanımında  dikkatli  olunmalıdır.  Tedavi  sırasında  ve sonrasında  vestibular  ve işitme 
işlevleri  izlenmelidir.  
 
Oral  Hipoglisemik  Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eş zamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pi oglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla eş zamanlı olarak  kullanıldığında,  klaritromisin  CYP3A  
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda 
glikoz seviyesinin dikkatle izlenme si tavsiye edilir.  
 
Oral  Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eş zamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
 
HMG -CoA Redüktaz  İnhibitörleri  (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile  eş zamanlı  kullanımı, bu  statinlerin  büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eş z amanlı  tedavinin  
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artırması nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Bu statinler ile eş zamanlı olarak 
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır . Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz  
ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  6/24  Klaritromisini  statinler  ile birlikte  reçetelerken  dikkatli  olunmalıdır.  Klaritromisinin  statinler 
ile eş zamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük 
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin)  kullanımı  değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükle yen ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumdan 
edinilmiş p nömoni için  klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastane kökenli pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif  ve orta şiddette  deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonları  
Bu enfeksiyon lara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta -laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. alerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma)  kaynaklı  enfeksiyonlar,  
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve pen isilin  
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch - 
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
UNİKLAR Oral Süspansiyon Tozu, her dozda 2420.0 mg sukroz içerir.  Nadir  kalıtımsal  
fruktoz  intoleransı,  glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon  veya  sükraz -izomaltaz  yetmezliği 
problemi olan hastala rın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani aslında 
“potasyum  içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Aşağıda  yer alan ilaçların  kullanımı  ciddi ilaç etkileşimleri  dolayısıyla  kontrendikedir.  
 
Sisaprid,  pimozid,  astemizol  ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı uzaması ile ventriküler taşikardi, ventriküler  fibrilasyon  
ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin pimozid  ile 
birlikte  kullanıldığında  da benzer etkiler  ortaya  çıkabilir  (Bkz.  Bölüm  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı uzaması, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmiler 
gelişeb ilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin  serum  düzeyinde  2-3 kat artışlarla  ve QT aralığında  klinik  açıdan  saptanabilir  7/24  bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.  
 
Ergotamin/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidro ergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının  kol ve bacaklarda  ve merkezi  sinir sistemi  dahil  diğer  dokularda  vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir. 
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilm esi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit  14-OH- 
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium  
kompleksine  (MAC)  karşı  etkinliği  azalttığından,  bu patojene  karşı  toplam  aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer  İlaçların  Klaritromisin  Üzerindeki  Etkileri  
 
CYP3A  indükleyici  ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s wort bitkisi) 
indükleyicisi  ilaçlar  klaritromisin  metabolizmasını  artırabilir.  Bu durum  etkililiğinin 
azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A 
indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (Bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi  
ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eş zamanlı kullanımında, rifabutin serum d üzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar  dolaşımdaki  klaritromisin  konsantrasyonları  üzerinde  bilinen  veya  şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz,  nevirapin,  rifampisin,  rifabutin  ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böy lece 
mikrobiyolojik  olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini)  artırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir.  Klaritromisin ile birlikte  
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum m inimum konsantrasyonu (C min) ve eğri 
altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir 
çalışma,  klaritromisin  metabolizmasında  belirgin  bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir  ile 
birlik te uygulanmasıyla klaritromisinin C maks’ı %31, C min’i %182 ve EAA’sı %77 oranında 
artmıştır. 14 -[R]-hidroksikla -ritromisin oluşumunun tamamen  inhibe  olduğu  görülmüştür. 
Klaritromisinin geniş terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastala rda 
dozun  azaltılmasına  gerek  yoktur.  Bununla  birlikte,  böbrek  bozukluğu  olan hastalarda  şu doz 8/24  ayarı  yapılmalıdır:  CLCR <30-60 ml/dak.  olan hastalarda  klaritromisin  dozu  %50 
azaltılmalıdır. CL CR <30 ml/dak. olan  hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g’dan daha 
yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir  gibi diğer  HIV proteaz  inhibitörleri  ile birlikte  kullanıldığında  benzer  doz ayarlamaları 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm Çift -yönlü ilaç etkileşimleri).  
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
Antiaritmikler:  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsade de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporlar vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sır asında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı  etkileşimler:  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile primer olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin a rtışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratları  olarak  bilinen,  özellikle  eğer CYP3A  substratı  dar güvenlik sınırına  sahipse 
(örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize 
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse,  
CYP3A tarafından primer olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları 
klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, bromokriptin, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri,  lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam ve vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve 
valproat.  
 
Teofilin,  karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda  bu ilaçların  seviyelerinde  orta derecede  ama istatistiksel  olarak  anlamlı  (P≤0.05)  bir 
artış olduğunu göstermiştir. Dozun a zaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol:  
Sağlıklı  erişkin  kişilere  klaritromisin  (500 mg/8  saatte  bir) omeprazol  (40 mg/gün)  ile 
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C maks, 
EAA 0-24 ve t½ sırası  ile %30,  %89 ve %34)  klaritromisinin  eş zamanlı  verilmesi  ile 
yükselmiştir. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5.2 
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5.7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin  bizmut  sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması  ranitidin,  bizmut  ve 14-hidroksiklaritromisinin  plazma  konsantrasyonlarının 
artışı ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil,  tadalafil  ve vardenafil:  
Fosfodiest eraz  inhibitörlerin   herbiri,   en  azından   kısmi   olarak,   CYP3A   ile  metabolize  9/24  edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.  
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi  artmış fosfodiesteraz 
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in primer metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan  bir alt grup topluluk  için tespit  edilmiş  olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu  anlamlı  
derecede yüksek serum tolterodin kon santrasyonlarına yol açar. Tolterodin  dozajındaki bir  
düşüş  CYP3A  inhibitörleri,  örneğin  CYP2D6’yı  zayıf  metabolize  eden  toplulukta 
klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler  (örneğin,  alprazolam,  midazolam,  triazolam):  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın  
EAA değeri intravenöz uygulamadan  sonra  2.7 kat  ve oral  verilmesinden sonra  ise 7  kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte  intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağ ımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak  
önemli  etkileşim  söz konusu  değildir.  Pazarlama  sonrası  klaritromisin  ve triazolamın  eş 
zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi ( MSS) etkileri (örneğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri  önerilmektedir.  
Diğer  İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin:  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarı -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotei n’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa neden olabilir. Hastalar  
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönünden izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Digoksin:  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde  artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda  
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama  sonrası  gözlem  çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel fatal aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin  ve klaritromisini  birlikte  kullanırlarken 
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eş zamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin 
süspansiyon  ile birlikte  zidovudin  veya dideoksinozin  alan paediyatrik  HIV-enfekte 
hastalarda  gözlenmemiştir.  Bu etkileşim  klaritromisin,  intravenöz  infüzyon  ile uygulandığında  10/24  muhtemel  değildir.  
 
Fenitoin  ve valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A  ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eş  zamanlı  kullanıldığında 
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düz eylerinin artışı bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Fakat, in vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A in hibitörleri ile siklosporin, takrolimus,  metilprednizolon,  
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
Çift-yönlü  İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir:  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve  inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir  (400 mg/günde  1 kez) ile birlikte  verilmesi  klaritromisine  maruziyette  2 kat artışa 
ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde % 70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28  
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile  böbrek  fonksiyonları 
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak.), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin 
klerensi <30 ml/dak. olan hastalarda uygun klaritromisin for mülasyonu kullanılarak  
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
İtrakonazol:  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın  substrat  ve inhibitörlerid ir ve çift 
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma  seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış fa rmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakinavir:  
Klaritromisin ve sakinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift  yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
Klaritromisin  (500 mg/günde  2 kez) ve sakinavir  (yumuşak  jel kapsüller,  1200  mg/günde  3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakinavirin ortalama sabit durum eğri 
altındaki  alan (EAA)  ve minimum  konsantrasyonu  (Cmin) tek başına  sakinavir  alımına  göre 
%177 ve %187 olarak saptanmıştır. Klaritromisinin EAA ve C maks değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halin de doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  Yumuşak  jelatin  kapsül  formülasyonu  kullanımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarınd aki gözlemler 
sakinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakinavir ritonavir ile birlikte eş 
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (Bkz.  Bölüm  4.4. Özel kullanım  uyarıları v e önlemleri ve Bölüm  4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  11/24  Didanosin:  
Klaritromisin, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel o larak önemli bir değişiklik olmadığı  
kaydedilmiştir.  
 
Verapamil:  
Eş zamanlı  olarak  klaritromisin  ve verapamil  alan hastalarda  hipotansiyon,  bradiaritmi  ve 
laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Herhangi  bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, UNİKLAR’ın dikkatli biçimde 
yarar/risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon  dönemi  
Klaritromisinin  emzirilen  bebeklerdeki  güvenliliği  saptanmamıştır.  Klaritromisin  anne  sütüne 
geçer.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar  erkek  ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Klaritromisinin  araç ve makine  kullanımı  üzerine  etkisi  hakkında  veri bulunmamaktadır.  İlaç 
ile baş dönmesi,  vertigo,  konfüzyon  ve dezoryantasyon  ortaya  çıkma  potansiyeli,  hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar  genellikle  hafif  şiddette  olup makrolid  antibiyotiklerinin  bilinen  güvenlilik 
profili ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyonu olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı  
fark bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve  
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1. 000 ile <1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  12/24  Klaritr omisin  ile Bildirilen  Advers  Reaksiyonlar  
 
Sistem  Organ  
Sınıfı  çok yaygın 
(≥1/10)  yaygın  
(≥ 1/100  ile < 1/10)  yaygın  olmayan 
(≥1/1.000  ile < 1/100)  bilinmeyen  
(mevcut  veri ile sıklığı 
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar  ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis,  enfeksiyon,  
vajinal  enfeksiyon  Psödomembranöz  kolit,  
erizipel,  eritrazma  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Lökopeni,  trombositemi  Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik  reaksiyon  
Metabolizma  ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi,  iştah azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete,  sinirlilik, 
çığlık  atma  Psikotik  bozukluk, 
konfüzyon  durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon,   anormal 
rüyalar  
Sinir  sistemi 
hastalıkları   Disguzi,  
baş ağrısı,  tat 
değişikliği  Baş dönmesi,  tremor  Konvülziyon,  agözi,  
parosmi,  anosmi, 
parestezi  
Kulak  ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo,  duyma  
bozukluğu,  
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış  QT, 
palpitasyonlar  Torsade  de Pointes, 
ventriküler  
taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare,  kusma, 
dispepsi,  bulantı, 
karın  ağrısı  Gastrit, stomatit, glossit, 
konstipasyon,   ağız 
kuruluğu,  erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal  karaciğer 
fonksiyon  testleri  Alanin aminotransferaz 
artışı,  aspartat 
aminotransferaz  artışı  Hepatik  yetmezlik, 
hepatosellüler  sarılık  24/24   Sistem  Organ  
Sınıfı  çok yaygın 
(≥1/10)  yaygın  
(≥ 1/100  ile < 1/10)  yaygın  olmayan 
(≥1/1.000  ile < 1/100)  bilinmeyen  
(mevcut  veri ile sıklığı 
hesaplanamayan)*  
Deri ve derialtı 
doku  hastalıkları   Döküntü,  hiperhidroz  Pruritus,  ürtiker, 
makulopapular  döküntü  Stevens -Johnson 
sendromu,  toksik 
epidermal  nekroliz, 
eozinofili  ve sistemik 
semptomlu  ilaç 
döküntüsü  (DRESS),  
akne,  Henoch -Schonlein 
purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Kas spazmları  Miyopati  
Böbrek  ve idrar 
hastalıkları     Renal  yetmezlik, 
interstisyal  nefrit  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Pireksi,  asteni   
Araştırmalar     Uluslararası 
normalleştirilmiş   oranı 
artışı,  protrombin 
zamanında   uzama, 
anormal renkte idrar  
Bilinmeyen  bir büyüklükteki  popülasyonda  gönüllü  olarak  bildirilen  bu reaksiyonların  sıklıklarının  ya da ilaç ile nedensel 
ilişkisinin  saptanması  her zaman  mümkün  olmamaktadır.  Klaritromisin  için hasta  kullanımı  en az 1 milyar  hasta  tedavi  günü  
olarak  hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların  bazılarında  ölümler  bildirilmiştir  (Bkz.  İlaç etkileşiml eri ve Bölüm  4.4. Özel 
kullanım uyarları ve önlemleri).  
 
Bağışıklık  Sistemi  Bozulmuş  Pediyatrik  Hastalar:  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişki n hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: Bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu  bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık  sistemi  bozulmuş  bu hastalarda  testin  en yüksek  ya da en düşük  düzeyi  dışına 
çıkan  laboratuvar  değerleri  analiz  edilmiştir.  Bu analize  göre günlük  toplam  1000  mg ya 24/24   da 2000  mg klaritromisin  kullanan  hastaların  yaklaşık  %2-3’ünde  SGOT  ve SGPT  
düzeyleri  yüksek  ve beyaz  kan hücresi  ile trombosit  sayısı  normalden  düşük  bulunmuştur. 
Bu iki tedavi  grubunda  daha  az oranda  kan üre nitrojeninde  yükselme  saptanmıştır. 
Günlük  4000  mg doz grubunda  beyaz  kan hücresi  dışındaki  tüm paramatrelerde  insidans 
biraz  daha  yüksek  olmuştur.  
 
Laboratuvar  Bulgularında  Değişiklikler:  
Klinik açıdan  önemli  olabilecek  laboratuvar  bulgularındaki  değişimler  şunlardır:  
Karaciğer:  Yükselmiş  SGPT  (ALT)  < %1, SGOT  (AST)  < %1, GGT  < %1, alkalen  fosfataz  
< %1, LDH  < %1 ve total bilirubin  < %1. 
Hematoloji:  Azalmış  lökosit  sayısı  < %1 ve yüksek  protrombin  zamanı  %1. 
Böbrek:  Yüksek  BUN  %4 ve yüksek  serum  kreatinini  < %1. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0  800 314  00 08; faks: 0 312  218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide -bağırsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan ve 8 g klaritromisin almış bir hastada  
mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi  ve hipoksemi  görülmüştür. 
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu g ibi, 
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Sistemik  kullanılan  antibiyotikler -Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09  
 
Klaritromisin bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı  6-0 metileritromisin  
A’dır.  
 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S  ribozomal  alt ünitelerine 
bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH-klaritromisin  metaboliti  klinik  açıdan  anlamlı  antimikrobiyal  aktivitesi  sayesinde  
Haemophilus  influenzae ’ya karşı  ana bileşiğe  nazaran  2 kat daha  etkilidir.  
 
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin,  duyarlı  bakterinin  50S ribozom  alt ünitelerine  bağlanarak  antibakteriyel  etkisini 
gösterir  ve protein sentezini inhibe eder.  
 
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite 
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine 
karşı yüksek bir potansa sahipt ir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) 
genellikle eritromisin MIC’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  24/24   İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve 
Helicobacter (C ampylobacter) pylori ’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae, 
Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin klaritromisine 
duyarlı  olmadığını  göstermektedir.  
 
14-OH klaritromisin  metaboliti  klinik  açıdan  anlamlı  antimikrobiyal  aktivitesi  sayesinde  
Haemophilus  influenzae ’ya karşı  ana bileşiğe  nazaran  2 kat daha  etkilidir.  
 
Klaritromisinin Bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar  ve Bölüm  4.2. Pozoloji  ve uygulama  
şekli bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro 
olarak ve klinik enfeksiyonlarda etkili  olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram pozitif aeroblar : Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria  monocytogenes.  
 
Gram negatif  aeroblar: Haemophilus  influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila.  
 
Diğer  aeroblar:  Mycoplasma  pneumoniae,  Chlamydia  pneumoniae  (TWAR).  
 
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum,  Mycobacterium  avium  kompleksi  (MAC):  Mycobacterium  avium  
ve Mycobacterium intracellulare.  
Beta-laktamaz  üretiminin  klaritromisin  aktivitesi  üzerinde  bir etkisi  yoktur.  
 
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
 
Helicobacter:  Helicobacter  pylori  
 
Tedaviden  önce  yapılan  kültürlerde,  104 hastada  H. pylori  izole  edilmiş  ve klaritromisinin 
MIC  değerleri  tedaviden  önce  belirlenmiştir.  Bunların  arasında,  dört hastada  dirençli  suşlar, 
iki hastada  orta derecede  duyarlı  suşlar  ve 98 hastada  duyarlı  suşlar  bulunmuştur.  Aşağıdaki 
in vitro veriler mevcuttur  ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili olduğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu  mikroorganizmaların neden olduğu klinik 
enfeksiyonların  tedavisindeki  güvenliliği  ve etkililiği  yeterli  ve iyi kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmiş değildir:  
 
Gram  pozitif  aeroblar:  Streptococcus  agalactiae,  Streptococci  (Grup  C.F.G),  Viridans 
grubu  streptococci.  
Gram  negatif  aeroblar:  Bordetella  pertussis,  Pasteurella  multocida.  
Gram  pozitif  anaeroblar:  Clostridium  perfringens,  Peptococcus  niger,  Propionibacterium 
acnes.  
Gram negatif anaeroblar: Bacteroides melaninogenicus. 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum. 
Kampilobakterler : Campylobacter  jejuni.  24/24   Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan  14-OH- 
klaritromisindir.  Bu metabolit,  iki katı daha  aktif olduğu  H.influenzae  dışında  çoğu 
organizma  için ana bileşik  kadar  aktif veya  ondan  1-2 kat daha  az aktiftir.  Ana bileşik  ve 
14-OH-metaboliti, H.influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo  
olarak aditif veya sinerjik etki yapmaktadır.  
 
Duyarlılık  Testleri  
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisinin MIC değerleri 
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuvardan gelen bir rapordaki “duyarlı” ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın teda viye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki “dirençli” ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki “ara duyarlılık” ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek 
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü 
bilgilere  başvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde  edilmiştir.  Bu veriler 
ilacın gastrointestinal (mide -bağırsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14 -OH-klaritromisin oluşması  yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinde n etkilenmez.  Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada pediyatrik formülasyonun genel  
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur 
(her birinde  dozaj 250 mg). Tablette  olduğu  gibi, pediyatrik  formülasyonun  yemekle 
verilmesi absorpsiyonun başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel 
biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin C maks, EAA ve t ½ değerleri (tokluk 
halinde)  pediyatrik  formülasyon  için sırasıyla  0.95 mcg/ml,  6.5 mcg saat/ml  ve 3.7 saat ve 
250 mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmuştur.  
 
Dağılım:  
İn vitro çalışmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte önem 
taşıyan  konsantrasyonlar  olan 0.45 mcg/ml  ile 4.5 mcg/ml  arasında  ortalama  %70 
civarındadır.  
 
Klaritromisin  ve metaboliti  14-OH-klaritromisin  vücut  dokularına  ve sıvılarına  kolayca 
dağılır.  Serebrospinal  sıvı penetras yonu  ile ilgili  bilgi mevcut  değildir.  Doku 
konsantrasyonları  serum  konsantrasyonlarından  daha  yüksektir.  Klaritromisin,  büyük  ölçüde  24/24   karaciğerde  metabolize edilir ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla 
(idrarla) da atılır. Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal 
glomerüler filtrasyon hızına yaklaşır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örne kler aşağıda 
sunulmuştur:  
 
KONSANTRASYON  
(12 saatte  bir 250 mg sonrası)  
Doku  Tipi Doku  (mcg/g)  Serum  (mcg/ml)  
Bademcik  1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı  
ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu  göstermektedir.  Absorpsiyonun  başlamasındaki 
hafif bir gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profilleri 
üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin beşinci gününde dokuzuncu 
dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH-klaritromisi n için elde edilen farmakokinetik 
parametreler sırasıyla şöyledir: C maks  4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve  
6.69 mcg saat/ml.;  tmaks  2.8 saat ve 2.7 saat; eliminasyon  yarı ömrü  2.2 ve 4.3 saat. 
 
Eliminasyon:  
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda değişmemiş klaritromisin  
olarak atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı 
ortalama %30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli olarak 
bağımsızdı r ve normal glomerüler filtrasyon  hızı civarındadır.  İdrarda  bulunan  majör 
metabolit 14 -OH-klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave 
bir %10 ila %15’lik miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Klaritromisin  doğrusal  olmayan  bir farmakokinetiğe  sahiptir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 14 -OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha düşüktür. 14 -OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer 
yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek 
klerensindeki bir artışla en az ından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH 
metabolitinin plazma düzeyler i, yarı ömrü, C maks  ve C min değerleri normal bireylere göre daha 
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek 
yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede 
anlamlıdır ( Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  24/24   Yaşlılarda:  
Yapılan  çalışmalar  sonucunda,  klaritromisinle  ilgili  etkilerin  bireyin  yaşı değil  böbrek  
fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir.  
 
Pediyatrik  hastalarda:  
Oral antibiyotik teda vi gerektiren pediyatrik hastalarda klaritromisin; yetişkinlerde elde edilen 
farmakokinetik  profile  paralel  biyoyararlılık  vermiştir.  Sonuçlar,  çocuklarda  hızlı ve yoğun 
bir ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de,  biyoyararlılık ve 
farmakokinetik profili etkilememiştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan 
sonra  ana ilaç ve aktif metaboliti  için elde edilen  farmakokinetik  parametreler  sırasıyla 
şöyledir;  Cmaks  4.60 mcg/ml  ve 1.64 mcg/ml;  EAA  15.7 mcg saat/ml  ve 6.69 mcg saat/ml; 
tmaks  2.8 saat ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 saat ve 4.3 saat.  
 
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media’lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5’inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/kg’dır.) 
alınmasından  yaklaşık  2.5 saat sonra,  klaritromisinin  orta kulaktaki  ortalama  konsantrasyonu  
2.53 mcg/sıvı, 14 -OH metabolitininki 1.27 mcg/g sıvı’dır. Ana ilaç ve 14 -OH metabolitinin 
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Akut,  subkronik  ve kronik  toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar 
yapılmıştır.  Uygulama  süresi,  6 birbirini  takip  eden  ay süresince  tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg vücut 
ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan 
letal doz 5 g/kg’dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle  100 mg/kg/gün dozunda veya 1  ay süreyle  35 mg/kg/gün dozunda  
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiçbir advers etki 
görülmemiştir. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiçbir adve rs etki 
görülmemiştir. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpeklerin klaritromisine  daha  hassas 
olduğu  gözlenmiştir.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksi k dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidratasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8’inci tedavi  
gününde ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdir. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve a spartat amino transferaz, gama -glutamil 
transferaz  ve/veya  laktik  dehidrogenazın  serum  konsantrasyonlarındaki  erken  artışlarıyla, 
tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale 
dönüşü ile sonuçlanmıştır.  
 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdir. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı 
akması sadece köpeklerde görülmüştür. 400 mg/kg/günlük yoğun dozda, bazı köpe kler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görülmüştür.  24/24   Fertilite,  Üreme  ve Teratojenite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/gün’lük dozlar erkek  ve dişi sıçanların,  
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır.  
 
Wistar  (po) ve Spraque -Dawley  (po ve IV) sıçanlarında  iki teratojenite  çalışması,  Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz insidansta 
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki geneti k 
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan  iki çalışmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID)  70 katı doz 
uygulanmasını takiben değişken insidansta (%3’den %30’a) konjenital damak yarığı 
görülm üştür;  günlük  klinik  dozun  35 katı uygulandığında  bu anomalinin  görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı  
uygulandığında, gebel iğin 20’inci gününden itibaren  maymunlarda  embriyonik  kayıba  
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine 
bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5 -5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek 
bir çalışmada, fe tusa herhangi bir zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı  farelerdeki  dominant  letal test, mutajenik  aktivite  açısından  açıkça  negatiftir  ve 
80 gün boyunca  günde  kg başına  500 mg’a  kadar  doz (maksimum  günlük  insan  klinik 
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu  
çok yüksek dozlarına böylesine uzun -süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmamışt ır. 
 
Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de 
sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalışmalar 
yapılmıştır.  Bu çalışmaların  sonucunda,  25 mcg/petri’lik  veya  daha  az ilaç 
konsantrasyonlarında hiç  bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg’lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Karbomer 
Povidon  
Hidroksipropil  metilselüloz  ftalat 
Hint yağı  
Silikondioksit 
Sukroz 
Ksantan  zamkı  
Potasyum sorbat 
Sitrik asit  
Çilek aroması 
Titanyum dioksit 
Maltodekstrin  24/24   6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel uyarılar  
25oC’nin  altındaki  oda sıcaklığında,  iyi kapatılmış  şişesinde  muhafaza  edilir.  
Süspansiyon  hazırlandıktan  sonra  25oC’nin  altındaki  oda sıcaklığında  14 gün saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
HDPE kapak, LDPE tıpa ile kapatılmış, kuru toz içeren, 50 ml'lik işaret çizgisi bulunan amber 
renkli cam şişede (Tip 3), 5 ml/1,25 ml'lik iki uçlu ölçü kaşığı ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
HDPE kapak, LDPE tıpa ile kapatılmış, kuru toz içeren, 100 ml'lik işaret çizgisi bulunan amber 
renkli cam şişede (Tip 3), 5 ml/1,25 ml'lik iki uçlu ölçü kaşığı ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Lilyum  İlaç ve Kimya  Sanayi  Ticaret  Limited  Şirketi 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. No: 8C/1 
Ümraniye /İstanbul  
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885  21 99  (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/20  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28/01/2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  