KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NAVOBAN 5 mg/5 ml ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
1 steril ampulde (5 ml);
Tropisetron hidroklorür 5.64 mg (5 mg tropisetron baza eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum asetat 15.9 mg
Sodyum klorür 37.5 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril ampul.
İntravenöz uygulama için sulu bir çözelti içeren cam ampul içinde renksiz ile çok hafif
kahverengi-sarı arası berrak bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kanser kemoterapisinin neden olduğu bulantı ve kusmaların önlenmesi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Erişkinler
NAVOBAN için günde 5 mg’lık 6 günlük bir dozaj şeması önerilir. Birinci gün kanser
kemoterapisine başlanmadan kısa bir süre öncesinde ya infüzyon (1 ampul, normal serum
fizyolojik gibi yaygın olarak kullanılan infüzyon solüsyonu, Ringer solüsyonu, %5 glukoz
veya %5 levuloz gibi bir infüzyon sıvısıyla sulandırılır) veya yavaş enjeksiyonla (1 dakikadan
daha kısa sürmeyecek şekilde) intravenöz olarak verilir, bunu 2.-6. günlerde oral uygulama
izler.
Eğer tropisetron tek başına yeterli antiemetik kontrol sağlayamıyorsa, terapötik etkinliği
deksametazon ile artırılabilir.
Uygulama şekli:
Ampuller, bir sağlık personeli tarafından damar içine zerk edilir.
1 /9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Akut hepatit ya da karaciğer yağlanması olanlarda tropisetronun farmakokinetiğinde bir
değişme görülmez. Buna karşılık karaciğer sirozu ya da böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda plazma konsantrasyonları, spartein/debrizokin metabolizması hızlı olan gruba dahil
sağlıklı gönüllülere oranla %50 fazla olabilmektedir. Bununla beraber, bu hastalara önerilen 6
günlük 5 mg NAVOBAN uygulamasında doz indirimine gerek görülmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın üzerindeki çocuklar için NAVOBAN’ın önerilen dozu 0.2 mg/kg olup, maksimum
günlük doz 5 mg/gün’dür. NAVOBAN kanser kemoterapisinden kısa bir süre önce olmak
üzere, 1. gün infüzyon (1 ampul, normal serum fizyolojik gibi yaygın olarak kullanılan
infüzyon solüsyonu, Ringer solüsyonu, %5 glukoz veya %5 levuloz gibi bir infüzyon sıvısıyla
sulandırılır) veya yavaş enjeksiyon şeklinde (1 dakikadan daha kısa sürmeyecek şekilde)
intravenöz olarak verilir, bunu 2.-6. günlerde oral uygulama izler.
NAVOBAN ampul içeriğinin uygun miktarı portakal suyu veya kola gibi içeceklerde dilüe
edildikten hemen sonra verilebilir ve oral uygulama sabahleyin kahvaltıdan bir saat önce
yapılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların daha genç hastalara göre farklı dozaja gereksinim duydukları ya da bu
hastalarda değişik yan etkilere rastlandığına dair hiçbir bulgu mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• NAVOBAN, tropisetrona veya diğer 5-HT reseptör antagonistlerine ya da yardımcı
3
maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi) karşı aşırı
duyarlılıkta,
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Spartein/debrizokin metabolizması yavaş olanlarda kullanımı:
Bu gruptaki hastalarda (beyaz ırkın yaklaşık %8’i) tropisetron’un eliminasyon yarılanma
ömrü daha uzundur (hızlı metabolizması olanlara nazaran 4-5 defa daha fazla). Bununla
beraber, NAVOBAN intravenöz olarak yavaş metabolizması olan sağlıklı gönüllülere 7
günlük bir sürede günde iki defa 40 mg’lık doza kadar verildiğinde hiçbir ciddi advers
reaksiyon görülmemiştir. Bu gözlemler çerçevesinde NAVOBAN’ı 6 gün boyunca günlük
olağan 5 mg dozlarında kullanan metabolizması yavaş olan hastalarda doz indirimi
gerekmemektedir.
Hipertansiyonlu hastalarda kullanımı:
Kontrolsüz hipertansiyonlu hastalarda, kan basıncı daha da artabileceğinden, NAVOBAN
günlük dozunun 10 mg’ın üzerine çıkılmasından kaçınılmalıdır.
Kalp hastalarında kullanımı:
Aşağıda belirtilen hasta gruplarında NAVOBAN’ın anesteziklerle birlikte kullanımı hakkında
sınırlı bilgi olduğundan, kardiyak ritim, iletim bozukluğu, antiaritmikler veya beta adrenerjik
bloke edici bileşikleri kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
2 /9Çocuklarda kullanımı:
2 yaşın üzerindeki çocuklarda NAVOBAN’ın iyi tolere edildiği bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli: Pediyatrik popülasyon).
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kapsüllerin yemekle birlikte alınması biyoyararlanımda klinik olarak önem arz etmeyen
%60’dan % 80’e kadar hafif bir yükselme oluşturur.
NAVOBAN’ın rifampisin ya da diğer karaciğer enzim indükleyicisi ilaçlarla (örn:
fenobarbital) birlikte kullanımıyla düşük tropisetron plazma konsantrasyonları ortaya
çıkacağından, metabolizması hızlı olan hastalarda (yavaş metabolizması olanlarda değil) doz
artımı gerekir. Simetidin gibi sitokrom P450 enzim inhibitörlerinin tropisetronun plazma
düzeyleri üzerine etkisi ise ihmal edilebilir düzeydedir ve doz ayarlanması gerektirmez.
Tropisetronunun anesteziklerle birlikte kullanımı ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
QTc aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen ilaçlarla birlikte NAVOBAN kullanıldığında
birkaç hastada QTc aralığının uzadığı görülmüştür. NAVOBAN’ın terapötik dozda tek başına
kullanıldığı çalışmalarda QTc uzaması gözlenmemiştir. Bununla birlikte NAVOBAN, QTc
aralığını uzatması muhtemel diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tropisetronun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermistir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
NAVOBAN’ın hamilelerde kullanımı üzerine bir deneyim olmadığından, NAVOBAN gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3 /9Laktasyon dönemi
Tropisetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, Tropisetronun sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da NAVOBAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına /
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından
faydası ve NAVOBAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. Bu
nedenle, NAVOBAN kullanan anneler, bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Günlük 45 mg/kg’a kadar dozlarda erkek sıçanların reprodüktif parametreleri tropisetron ile
etkilenmediği görülmüştür. Dişi sıçanlarda günlük 15 mg/kg (ameliyat sonrası bulantı ve
kusmanın tedavisi ve önlenmesinde tavsiye edilen insan dozunun yaklaşık 400 misli)
verildiğinde reprodüktif performans bozulmuştur (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Taşıt kullanımı üzerine etkisi olduğuna dair veri mevcut değildir. Sersemlik ve yorgunluk
hissi gibi yan etkilerin oluşabileceği göz önüne alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler önerilen dozlarda geçicidir. 2 mg’lık doz kullanımında en sık rapor edilen
yan etki baş ağrısı iken, 5 mg’lık doz kullanımında konstipasyon olmuştur ve daha seyrek
olarak, baş dönmesi, yorgunluk, abdominal ağrı ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler de
gözlenmiştir.
Diğer 5-HT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, aşırı duyarlılık (Tip I reaksiyonlar)’la
3
ilgili bir veya daha fazla semptom gözlenmiştir. Bunlar: Flushing (al basması) ve/veya yaygın
ürtiker, göğüsde rahatsızlık hissi, dispne ve hipotansiyon.
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, tropisetron ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmiştir.
Bu olaylar, aşağıdaki sistem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme
sıklıklarına göre sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Baş ağrısı
Yaygın:
Baş dönmesi
4 /9Yaygın olmayan:
Senkop
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan:
Hipotansiyon, flushing(al basması)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan:
Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın:
Konstipasyon
Yaygın:
Diyare, abdominal ağrı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan:
Yaygın ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
Yorgunluk
Yaygın olmayan:
Göğüste rahatsızlık hissi
Pazarlama sonrası deneyimi:
Aşağıdaki istenmeyen etkiler NAVOBAN’ın pazara verildikten sonraki kullanımında rapor
edilmiştir. Bu istenmeyen etkilerin sıklığını güvenilir şekilde tahmin etmek ya da ilaç
maruziyeti ile nedensel bir ilişki belirlemek olası değildir, çünkü bu raporlar büyüklüğü kesin
olmayan bir popülasyondan toplanmıştır ve karışık faktörler söz konusudur.
Döküntü, eritem ve anafilaktik reaksiyonlar/şok gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek
şekilde gözlenmiştir. Çok seyrek vakalarda, kollaps, kalp durması ve bronkospazm rapor
edilmiştir. Bunların bir kısmına eşzamanlı ilaç kullanımı ya da altta yatan hastalıklar neden
olmuştur.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Tekrarlanan çok yüksek dozlarda görsel halüsinasyonlar ve hipertansiyonlu hastalarda kan
basıncında bir artış gözlenmiştir.
Tedavi:
Hayati belirtilerin sıkı takibi ve hastanın yakın gözlem altında tutularak semptomatik tedavisi
önerilir.
5 /95. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: 5-HT reseptör antagonisti
3
ATC kodu: A04AA03
Tropisetron, santral sinir sistemi içinde ve periferik nöronlarda lokalize olmuş serotonin
reseptörlerinin bir alt sınıfından olan 5-HT reseptörünün güçlü ve selektif bir antagonistidir.
3
Kemoterapötik bazı ajanları da içeren bir kısım maddelerin serotoninin (5-HT) viseral
mukozada enterokromafin benzeri hücrelerden salınımını başlattığı ve bulantı hissiyle birlikte
seyreden emetik refleksi harekete geçirdiği düşünülmektedir. Tropisetron bu refleksteki
periferik nöronların presinaptik 5-HT reseptörlerinin uyarılmasını selektif olarak bloke eder.
3
Tropisetron ayrıca postrema bölgesine vagal iletilere aracılık eden (yönlendiren) SSS’deki 5-
HT reseptörleri üzerine de direkt etki gösterebilmektedir. Bu etkilerin, tropisetron’un altta
3
yatan antiemetik etkinliğinin mekanizması oldukları sanılmaktadır.
NAVOBAN, günlük tek doz uygulamasıyla 24 saat süren bir etki gösterir.
NAVOBAN’ın çoklu kemoterapi dönemlerinde verilmesiyle yapılan çalışmalarda, tedavi
etkili şekilde sürdürülmüştür.
NAVOBAN, kanser kemoterapisinin ya da ameliyattan kaynaklanan bulantı ve kusmayı,
ekstrapramidal yan etkilere neden olmaksızın önler.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Uygulama yolu nedeni ile geçerli değildir.
Dağılım:
Tropisetron %71 oranında plazma proteinlerine (özellikle alfa -glikoproteinlere) non-spesifik
1
olarak bağlanır. Erişkinlerdeki dağılım hacmi 400-600 litre arasındadır. Bununla birlikte,
dağılım hacmi 3-6 yaş arası çocuklarda 145 litre iken 7–15 yaş arası 265 litredir.
Biyotransformasyon:
Tropisetronun metabolizması, indol halkasının 5, 6 veya 7 pozisyonlarında hidroksilasyonunu
takiben glukuronid ya da sülfatla konjügasyonu ve idrar ya da safra ile atılımı (idrar/feçes
oranı 5:1) şeklinde gerçekleşir. Metabolitlerin 5-HT reseptörleri üzerine etkileri büyük
3
oranda azalmıştır ve bu etki ilacın farmakolojik etkisine katkıda bulunmaz. Tropisetronun
metabolizması genetik olarak belirlenen spartein/debrizokin polimorfizmi ile ilişkilidir. Beyaz
nüfusun yaklaşık %8’inin spartein/debrizokin yolağında yavaş metabolizmaya sahip olduğu
bilinmektedir.
NAVOBAN’ın günde iki kez 10 mg’dan daha yüksek dozlarda tekrarlanan uygulamaları
sırasında tropisetron metabolizmasında rol oynayan hepatik enzim sistemleri doygunluğa
ulaşabilir ve bunun sonucunda plazma düzeylerinde doza bağımlı yükselmeler gözlenebilir.
Ancak, yavaş metabolizması olanlarda bile bu dozların uygulanmasından sonra plazma
düzeyleri tolere edilebilen sınırlar içinde kalır. Bu nedenle kanser kemoterapisinin neden
6 /9olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesi için önerilmekte olan 6 gün süre ile günde bir kez 5
mg’lık uygulama sırasında ilaç birikiminin klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı ömrü (beta-faz) hızlı metabolizması olanlarda yaklaşık 8 saatken, yavaş
metabolizması olanlarda 45 saate kadar çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Tropisetron’un total klerensi yaklaşık 1 litre/dk olup, bunun yaklaşık %10’u renal klerenstir.
Yavaş metabolizması olan hastalarda renal klerens değişmemesine karşın total klerens 0.1-0.2
litre /dk’ya kadar düşer. Renal olmayan klerensteki bu düşüş, eliminasyon yarı ömrünün 4-5
kat uzamasına ve EAA değerlerinin 5-7 kat yükselmesine yol açar. C ve dağılım hacmi,
max
hızlı metabolizması olanlardan daha farklı değildir. Yavaş metabolizması olanlarda
tropisetron, hızlı metabolizması olanlara oranla daha büyük bir oranda idrarla değişmeden
atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
İ.v. uygulamadan sonra farelerde ve sıçanlarda minimum letal doz 30 mg/kg, oral uygulamadan
sonra sıçanlarda 180 mg/kg ve farelerde 420 mg/kg’dir. Buna karşılık non-letal doz i.v.
uygulamada farelerde 18 mg/kg, sıçanlarda 24 mg/kg, oral uygulamada farelerde 300 mg/kg,
sıçanlarda 100 mg/kg’dir.
Kronik ve subkronik toksisite
Oral uygulama
Sıçanlarda ve köpeklerde oral uygulama ile 6 aylık kronik toksisite çalışmalarında tolerabilite
araştırılmıştır.
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde ve koruyucu olarak tavsiye edilen insan
dozunun 100 misli kadar yüksek dozda, vücut ağırlığında az bir düşüş ve besin alımında azalma
gözlenmiştir. Toksik olmayan etki düzeyleri sıçanlar için günlük 16 mg/kg ve köpekler için
günlük 20 mg/kg’dır.
İntravenöz uygulama
Köpeklerde tropisetron’un 6 ila 26 hafta i.v. olarak uygulanması kusma, tükrük miktarında artış,
eksitasyon ve diyare gibi hafif klinik belirtiler oluşturmuştur. Bu istenmeyen etkiler plasebo
kontrol gruplarında daha hafif olarak gözlenmiş olup tedavi süresi bittikten sonra geri
dönüşümlüdür.
Köpeklerde günlük 3 ila 10 mg/kg doz sınırlarında ( bolus uygulama) yapılan çalışmalarda
toksik etki görülmemiştir.
Karsinojenisite
Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında günlük 30 mg/kg ile 90 mg/kg
dozda alan sadece erkek farelerde karaciğer adenomlarının oluşma insidansı yükselmiştir.
7 /9İlaveten in vitro ve in vivo çalışmaları erkek sıçanların karaciğerinde gözlenen etkilerin tür ve
cinse spesifik olduğunu desteklemektedir.
Reprodüktif toksisite
Sıçan ve tavşanlarda oral uygulama ile reprodüktif toksisite çalışılmıştır. Ayrıca maymunlarda
embriyofötal gelişim de incelenmiştir.
Günlük 45 mg/kg’a kadar dozlarda erkek sıçanların reprodüktif parametreleri tropisetron ile
etkilenmediği görülmüştür. Dişi sıçanlarda günlük 15 mg/kg (ameliyat sonrası bulantı ve
kusmanın tedavisi ve önlenmesinde tavsiye edilen insan dozunun yaklaşık 400 misli)
verildiğinde reprodüktif performans bozulmuştur. Tavşanlarda günlük 60 mg/kg ve sıçanlarda
20 mg/kg dozlarına kadar embriyotoksik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda oldukça yüksek doz
günlük 60 mg/kg -anne hayvan için de toksik- verildiğinde embriyoların öldüğü gözlenmiştir.
Tavşanların günlük doz 120 mg/kg alması ile karşılaştırmalı sonuçlar elde edilmiştir. 60
mg/kg/gün doz ile tedavi edilen sıçanlarda gebeliğin uzaması sonucu peri- ve post-natal
mortalite artmış ve fetal vücut ağırlığı düşmüştür.
18 mg/kg/gün’e kadar dozlarda tropisetron uygulanan sinomolgus maymunlarında, dişilerde ya
da fötüslerde hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir. Fötal maruziyet, tropisetronun plasenta
dokusunda, fötal serum ve karaciğerinde ölçülmesiyle saptanmıştır.
Mutajenisite
Ne in vitro ne de in vivo mutajenisite çalışmaları tropisetronun mutajenik etkisinin olduğunu
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroklorik asit 0.64 mg
Asetik asit % 99 3 mg
Sodyum asetat 15,9 mg
Sodyum klorür 37,5 mg
Enjeksiyonluk su k.m.
6.2. Geçimsizlikler
NAVOBAN ampul ile geçimli enjeksiyonluk çözeltiler Bölüm 6.6’da listelenmiştir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
Sulandırılmış solüsyonlar fiziksel ve kimyasal olarak en az 24 saat saklanabilir.
Mikrobiyolojik açıdan, ürün sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. İnfüzyonun
hazırlanması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riskini göz önünde bulundurarak, solüsyon
hazırlandıktan sonra 8 saat içinde kullanılmalıdır. Hazırlanmış solüsyon 2-8°C arasında
muhafaza edilmelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15°C-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işığa karşı özel bir koruma gerekli değildir.
8 /96.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Renksiz 5 ml’lik Tip I borosilikat camdan imal edilmiş tek noktadan kırılabilen ampul.
NAVOBAN ampuller, içinde renksiz ile çok hafif kahverengi-sarı arası berrak bir çözelti
içeren renksiz camdan yapılmıştır ve iki mavi halka ile kodlanmışlardır. 1 adet ampul içeren
ambalajlarda takdim edilmektedirler.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ampul bir noktadan kırılan tiptedir.
Aşağıda açıklandığı gibi testeresiz olarak açılır:
1. Ampul sol elle gövdeden sağ elle baş tarafından nokta görülecek şekilde tutulur.
2. Noktanın tersi yönünde baş taraf geriye doğru bastırılarak kırılır.
NAVOBAN cam ampul 5 mg/5 ml sulu çözelti içerir. Ampul çözeltisi (1mg tropisetron 20
ml’de seyreltilmiş): %5 glukoz(a/h); %10 mannitol (a/h); Ringer’s çözeltisi; %0.9 sodyum
klorür (a/h) ve %0.3 potasyum klorür (a/h); ve %5’lik levüloz (a/h) injeksiyonluk çözeltileri
ile geçimlidir. Ampul çözeltisi, olağan tip taşıyıcı kaplar (cam, PVC) ve bunların infüzyon
setleri ile de geçimlidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Ürünleri
34912 Kurtköy – İstanbul
Tel: 0 216 560 10 00
Faks: 0 216 482 64 08
8. RUHSAT NUMARASI
102/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 /9