1 / 21 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOXİDOL 15 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir tablet 15 mg meloksikam içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat 43,0 mg 
Sodyum sitrat dihidrat 30,0 mg 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.l.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Sar ı renkli, yuvarlak, bir yüzü “LOX 15” yaz ılı düz tabletlerdir. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ın tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıkl
ığı ve süresi:  
LOXİDOL, kullan ımına karar verilmeden önce, LOX İDOL ve di ğer tedavi seçenekleri için 
potansiyel yararlar ve riskler dikkatli şekilde de ğerlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi 
hedeflerine uygun şekilde, etkili en dü şük doz, en k ısa tedavi süresince uygulanmal ıdır. 
LOXİDOL ile ba şlang ıç tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastan ın gereksinimleri 
doğrultusunda doz ve s ıklık düzenlenmelidir. 
 Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz 7,5 mg/gün’dür (loxidol 7,5 mg tablet dozu). 
İstenilen etkinin sa ğlanamad ığı durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebilir (bir adet 15 mg 
tablet). 
 Romatoid artrit, ankilozan spondilit: Önerilen doz 15 mg/gün’dür (bir adet 15 mg tablet) 2 / 21 
 (ayr ıca bkz. Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler). 
Elde edilen terapötik etkiye ba ğlı olarak günlük doz 7,5 mg’a (loxidol 7,5 mg tablet dozu) 
düşürülebilir. 
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
önerilen doz 7,5 mg/gün (loxidol 7,5 mg tablet dozu) olup istenen etkinin sa ğlanamad ığı 
durumlarda doz 15 mg/gün’e (bir adet 15 mg tablet) yükseltilebilir. 
GÜNLÜK DOZ 15 mg’ ı GEÇMEMEL İDİR. 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulan ır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle 
birlikte al ınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan diyaliz hastalar ında günlük doz 7,5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif-orta 
şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 25 ml/dak.’dan büyük) dozun 
azalt ılmas ına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2.) (A ğır böbrek yetmezli ği olup diyaliz tedavisi 
görmeyen hastalar için bkz. Bölüm 4.3.). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz azalt ılmas ına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2.) (A ğır karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar için bkz. Bölüm 4.3.). 
Pediyatrik popülasyon:  
LOXİDOL, 16 ya şın alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3.). 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün’dür (bkz. Bölüm 5.2.). 
Diğer 
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile ba şlanmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LOXİDOL, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
LOXİDOL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 3 / 21 
 – LOXİDOL’ün içeri ğindeki etkin madde meloksikama, yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
veya benzer etkili di ğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit ve di ğer NSAİ ilaçlar) a şırı 
duyarl ı olduğu bilinen ki şilerde (asetilsalisilik asit veya di ğer NSAİ ilaçlar ın uygulanmas ını 
takiben ast ım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürtiker gibi reaksiyonlar 
geliştirmiş olan hastalara meloksikam verilmemelidir); böyle hastalarda NSA İ ilaçlara kar şı 
ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik-benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.5.), 
– Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı tedavisinde, 
– Gebeliğin 3. trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6.), 
– Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden ayr ı 
iki veya daha fazla kan ıtlanm ış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda, 
– Ağır karaciğer fonksiyon bozuklu ğunda, 
– Diyaliz tedavisi görmeyen a ğır böbrek yetmezli ği hastalar ında, 
– Ağır kalp yetmezli ğinde, 
– Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama veya di ğer kanama bozukluklar ı öyküsü 
olan hastalarda, 
– 16 yaşın alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda, 
– Daha önce uygulanm ış NSAİ ilaç tedavisi ile ba ğlant ılı olarak gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü olan hastalarda. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, 
miyokart infarktüsü ve felç riskinin artmas ına neden olabilirler. Bu risk kullan ım 
süresi ile birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kardivasküler 
hastal ıklar için risk faktörlerini ta şıyan hastalar daha büyük risk alt ında olabilirler.  
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya ba ğırsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olaylar ın gelişme riskinin artmas ına 
neden olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir dönemde, uyar ıcı bir semptom 
vermeksizin ortaya ç ıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar 
açısından daha büyük risk alt ındad ır. 
 
Semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en k ısa tedavi süresi boyunca etkili en dü şük 4 / 21 
 dozun uygulanmas ı ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. 
Terapötik etkinin yetersiz oldu ğu durumlarda tavsiye edilen maksimum günlük doz a şılmamal ı 
ya da tedaviye farkl ı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki terapötik avantaj 
kan ıtlanmam ış olmamakla birlikte toksisitede art ış görülebilir. Meloksikam ile 
siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın eş zamanl ı 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyile şme görülmedi ği takdirde, tedavinin klinik faydas ı 
tekrar değerlendirilmelidir. 
Meloksikam tedavisi ba şlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyile ştiklerinden emin olmak amac ıyla detayl ı bir incelemeye tabi 
tutulmal ıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastal ık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olas ılığı devaml ı olarak göz önünde bulundurmal ıdır. 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi anti-platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini art ırabilen ilaçlarla e ş 
zamanl ı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5.). 
LOXİDOL kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikli ğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kortikosteroid tedavisinin 
sonland ırılmas ı karar ı al ındığı takdirde, tedavinin yava ş ve kademeli olarak b ırak ılmas ı 
gerekmektedir. 
LOXİDOL’ün ate ş ve enflamasyonu azalt ıcı farmakolojik etkilili ği, bu diyagnostik i şaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan a ğrılı rahats ızlıklar ın komplikasyonlar ını tayin etmedeki 
kullan ılabilirliğini azaltabilir. 
Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSA İ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyar ıcı semptomlarla birlikte ya 
da semptom olmaks ızın veya geçmi şte ciddi bir gastrointestinal olay geli şmiş olsun olmas ın, 
ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon bildirilmi ştir. NSAİ 
ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay geli şen her                    
5 hastadan yaln ızca 1 tanesi semptomatiktir. NSA İ ilaçlara ba ğlı üst gastrointestinal sistem 
ülserleri, geni ş kanama ya da perforasyon 3–6 ay tedavi gören hastalar ın yaklaşık %1’inde;        
1 y ıl tedavi gören hastalar ın ise yakla şık %2–4’ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu eğilim, tedavi 
sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastointestinal olay ın gelişme olas ılığını art ırarak, 
kullan ım süresinin uzamas ı ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, k ısa dönem tedavi de 5 / 21 
 risksiz de ğildir. 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSA İİ dozlar ı kullan ımında, 
özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.3.) ve ya şlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en dü şük doz ile ba şlamal ıdır. 
Koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) ile kombine tedavi bu 
hastalar için ve ayr ıca eş zamanl ı düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artt ırma olas ılığı 
olan diğer ilaçlar ı kullanmas ı gereken hastalar için dü şünülmelidir (bkz. a şağıdaki bilgiler ve 
Bölüm 4.5.). 
Özellikle ileri ya şlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlang ıç aşamas ında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir. 
Heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullan ılan), varfarin gibi 
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz al ımda ≥1 g ya da 
günlük toplam olarak ≥3 g) kullan ılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon veya kanama riskini 
artt ırabilen ilaçlar ı eş zamanl ı kullanan hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5.). 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydana 
gelirse tedaviye son verilmelidir. 
Hastal ıklar ı alevlenebilece ğinden, gastrointestinal hastal ık (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) 
öyküsü olan hastalara NSA İ ilaçlar dikkatle verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8.). Peptik ülser 
hastal ığı veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSA İİ kullanan hastalarla gastrointestinal 
kanama geli şme riski, bu risk faktörlerini ta şımayan hastalarla kar şılaştırıldığında 10 kattan 
daha fazlad ır. NSAİİ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama riskini artt ıran diğer 
faktörler aras ında eş zamanl ı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullan ımı, uzun süreli 
NSAİİ tedavisi, sigara içilmesi, alkol kullan ımı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun zay ıf 
olmas ı yer al ır. Ölümcül gastrointestinal olaylara ait spontan raporlar ın çoğu yaşlı ya da 
bünyesi zay ıf hastalara aittir, bu nedenle bu popülasyon tedavi edilirken özel dikkat 
gösterilmelidir. 
NSAİİ tedavisi gören hastalardaki advers gastrointestinal olay geli şimi için potansiyel riski en 
aza indirmek amac ıyla, en dü şük etkin dozun mümkün olan en k ısa süre ile uygulanmas ı 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSA İİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve 
kanamay ı gösteren i şaretler ve semptomlar aç ısından tetikte olmal ı ve ciddi bir gastrointestinal 
advers olaydan şüphelenildi ği takdirde hemen ilave de ğerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Bu 
kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSA İİ tedavisine son verilmesi de 
yer al ır. Yüksek risk alt ındaki hastlar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 6 / 21 
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ş olduğundan, 
hipertansiyon ve/veya hafif-orta der eceli konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir. Risk alt ındaki hastalar ın kan bas ınçlar ının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin ba şlang ıç evresi süresince önerilmektedir. 
Çeşitli COX-2 selektif ve selekt İf olmayan NSA İ ilaçlarla 3 y ıla kadar süre ile gerçekle ştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde art ış gösterilmi ştir. COX-2 selektif ya da selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olduğu bilinen veya bu 
hastal ıklar için risk faktörlerini ta şıyan kişiler daha büyük risk alt ında olabilir. NSA İ ilaç 
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza 
düşmesini sa ğlamak üzere, en dü şük etkin doz mümkün olan en k ısa süreyle uygulanmal ıdır. 
Hekimler ve hastalar, geçmi şte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür 
olaylar ın gelişimi konusunda tetikte olmal ıdı
r. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olaylar ın işaret 
ve semptomlar ı hakk ında ve bu gibi durumlarda ne yapmalar ı gerektiği ile ilgili olarak 
bilgilendirilmelidir. 
LOXİDOL dahil NSA İ ilaçlar, yeni hipertansiyon ba şlang ıcına ya da var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da kardi yovasküler olaylar ın s ıklığında art ışa neden 
olabilir. Tiyazid ya da k ıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSA İ ilaç ald ıklar ında tedavilerine 
cevaplar ı bozulabilir. LOX İDOL dahil NSA İ ilaçlar, hipertansiyonlu hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. NSAİ ilaç tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan bas ıncı yak ın 
şekilde izlenmelidir. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, kan ıtlanm ış iskemik kalp hastal ığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar ancak dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastal ıklar için 
risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes me llitus, sigara içme) ta şıyan 
hastalar ın uzun süreli tedavisine ba şlanmadan önce de benzer bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
Asetilsalisilik asit ile e ş zamanl ı uygulaman ın, NSAİ ilaç kullan ımıyla ilişkili artm ış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltaca ğına dair herhangi bir tutarl ı kan ıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSA İ ilac ın birlikte kullan ımı, ciddi gastrointestinal olaylar ın riskini 
art ırır (bkz. yukar ıdaki “ Gastrointestinal etkiler ” bölümü). 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ını takip eden ilk 10–14 gündeki a ğrının tedavisi 
için bir COX-2 selektif NSA İ ilaç ile gerçekle ştirilen iki geni ş, kontrollü klinik denemede, 7 / 21 
 miyokart infarktüsü ve inme s ıklığında art ış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3.). 
Deri reaksiyonlar ı: 
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi baz ıları ölümle sonuçlanan ciddi deri 
reaksiyonlar ına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8.). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyar ı 
vermeksizin ortaya ç ıkabilir. Hastalar ın bu reaksiyonlar aç ısından tedavinin erken döneminde 
en yüksek risk alt ında olduklar ı, olgular ın çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ay ı içinde 
başlad ığı görülmektedir. Hastalar deri ile ilgili ciddi klinik tablolara ait i şaretler ve semptomlar 
açısından bilgilendirilmelidir ve LOX İDOL kullan ımı, deri döküntüleri veya ba şka herhangi 
bir aşırı duyarl ılık belirtisi ilk görüldü ğü anda kesilmelidir. 
Hepatik Etkiler:  
Meloksikam da dahil olmak üzere NSA İ ilaç alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSAİ ilaçlar ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT veya 
AST aktivitelerinde dikkate de ğer art ışlar (normal düzeyin üst s ınırının yaklaşık üç kat ı ve daha 
fazla) bildirilmi ştir. Ayr ıca seyrek olarak sar ılık ve ölümcül fuminan hepatit, karaci ğer nekrozu 
ve karaciğer yetmezli ği gibi baz ıları ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmiştir. 
LOXİDOL tedavisi s ıras ında, karaci ğer işlev bozuklu ğunu düşündüren semptom veya i şaretleri 
taşıyan ya da anormal karaci ğer testi de ğerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik reaksiyonun 
gelişimine yönelik kan ıtlar aç ısından değerlendirilmelidir. E ğer klinik i şaret ve semptomlar 
karaciğer hastal ığı gelişimi gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya ç ıktıysa (ör. eozinofili, 
döküntü) LOX İDOL tedavisine son verilmelidir. 
Hematolojik etkiler:  
LOXİDOL de dahil olmak üzere NSA İ ilaç alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli ya da geni ş gastrointestinal kan kayb ı ya da eritropoez üzerindeki tam 
olarak tan ımlanamayan bir etki olabilir. LOX İDOL de dahil olmak üzere NSA İ ilaçlarla uzun 
süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi i şareti ya da semptomu görüldü ğü takdirde 
hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir. 
NSAİ ilaçlar platelet agregasyonunu inhibe eder ve baz ı hastalarda bu ilaçlar ın kanama süresini 
uzatt ıklar ı gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak NSA İ ilaçlar ın platelet fonksiyonu 
üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. 8 / 21 
 Koagülasyon bozukluklar ı olan ya da antikoagülan kullanan hastalar gibi platelet 
fonksiyonundaki de ğişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek LOX İDOL kullanan 
hastalar, dikkatle izlenmelidir. 
Renal Etkiler:  
Uzun dönem NSA İİ kullan ımı sonucunda renal papiller nekroz ve ba şka renal hasarlar 
gelişmiştir. Renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun idamesinde dengeleyici bir rol 
oynad ığı hastalarda renal toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda NSA İ ilaç uygulamas ı, 
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan ak ışında doza ba ğlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da a şikar renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, 
karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. 
NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının ard ından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir. 
Nadir olarak NSA İ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefrit, renal medullar nekroz veya 
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal dönem böbrek 
yetmezliği hastalar ında kullan ılacak meloksikam dozu 7,5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif veya orta 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 ml/dak.) dozun azalt ılmas ı 
gerekmez. 
Meloksikam ın ilerlemi ş renal hastal ığı olan hastalarda kullan ımı hakk ında, kontrollü klinik 
çal ışmalardan edinilmi ş herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle LOX İDOL’ün böyle 
hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez. E ğer LOXİDOL tedavisi ba şlatılmak zorundaysa, 
hastan ın renal fonksiyonlar ının yak ın şekilde izlemi önerilir. 
Anafilaktoit reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de oldu ğu gibi LOX İDOL’e daha önceden bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar geli şebilir. LOX İDOL, aspirin triad ı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da di ğer NSAİ ilaçlar ın 
alınmas ını takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit geli şen ya da şiddetli, potansiyel 
olarak ölümcül bronkospazm ortaya ç ıkan ast ımlı hastalarda meydana gelir. (bkz. A şağı; 
Önceden var olan ast ım başlığı). Anafilaktoit reaksiyon olu ştuğu durumlarda acil yard ım 
sağlanmal ıdır. 
Önceden var olan ast ım: 
Ast ımlı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ili şkilendirilmi ştir. 9 / 21 
 Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer NSAİ ilaçlar aras ında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildi ğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun mevcut 
olduğu hastalarda LOX İDOL verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda müstahzar 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Sodyum, potasyum ve su tutulmas ı: 
NSAİ ilaçlar ın kullan ımıyla sodyum, potasyum ve su tutulmas ı uyar ılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkile şim meydana gelebilir. Ayr ıca, antihipertansif ilaçlar ın 
antihipertansif etkilerinde azalma olu şabilir (bkz. Bölüm 4.5.). Bunun sonucunda duyarl ı 
hastalarda ödem, kalp yetmezli ği veya hipertansiyon geli şebilir ya da alevlenebilir. Bu nedenle 
risk alt ındaki hastalar ın klinik izlemi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.3.). 
Hiperkalemi:  
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi artt ırdığı bilinen eş zamanl ı tedavi (bkz. Bölüm 4.5.) ile 
gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum de ğerlerinin düzenli kontrolü gerçekle ştirilmelidir. 
Laboratuvar testleri:  
Çoğu NSAİ ilaçla oldu ğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum bilirübin 
veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde art ışlar ın yan ı sıra kreatinini, kan üre azotu 
düzeylerinde yükselmeler ve ba şka laboratuvar anormallikleri bildirilmi ştir. 
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmaks ızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanaman ın işaret ya da semptomlar ı aç ısından 
hastalar ı izlemelidirler. Uzun dönem NSA İ ilaç tedavisi görmekte olan hastalar ın tam kan 
say ımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da 
böbrek hastal ıklar ı gelişimini gösteren klinik i şaret veya semptomlar ortaya ç ıkarsa, sistemik 
belirtiler (ör. eozinofili, döküntü) olu şursa veya karaci ğer test sonuçlar ı anormal ç ıkmaya 
devam ederse ya da kötüle şirse LOXİDOL tedavisine son verilmelidir. 
Diğer uyar ılar ve önlemler:  
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zay ıf düşmüş hastalar advers reaksiyonlar ı çoğunlukla daha az tolere 
edebildiklerinden, bu hastalar ın dikkatli izlemi gerekmektedir. Di ğer NSAİ ilaçlar ile de oldu ğu 
gibi, karaci ğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklar ının bulunma olas ılığı daha yüksek olan 
yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ya şlılarda NSA İ ilaçlara kar şı advers reaksiyonlar ın 
(özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforas yon) görülme s ıklığı daha 
fazlad ır (bkz. Bölüm 4.2.). 
Meloksikam, di ğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastal ığın semptomlar ını 10 / 21 
 maskeleyebilir. 
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap ılan kad ınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, LOX İDOL kullan ımından da gebeli ğin ileri dönemlerinde 
kaç ınılmal ıdır çünkü duktus arteriosusun erken kapanmas ına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.6.). 
Bu t ıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
LOXİDOL, yard ımc ı madde olarak ayr ıca sodyum sitrat dihitrat içerir. 1 mmol (23 mg)’den 
daha az sodyum içerdi ği için, bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim ş
ekilleri  
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinler üzerinde gerçekle ştirilmiştir. 
 
 Farmakodinamik Etkile şimler: 
Diğer NSAİ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥3 g/gün:  
LOXİDOL, asetilsalisilik asit ile e ş zamanl ı uyguland ığı takdirde, serbest meloksikam ın 
klerensi de ğişmese de proteine ba ğlanma oran ı azal ır. Bu etkile şimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz 
alımda ≥1 g ya da günlük toplam olarak ≥3 g) uygulanan di ğer NSAİ ilaçlar ile kombine 
kullan ımı (bkz. Bölüm 4.4.) önerilmemektedir. 
Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidler ile birlikte kullan ım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon riskinde artmaya 
yol açaca ğından dikkat gerektirmektedir. 
Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullan ılan):  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozan ın hasara u ğramas ı sonucu 
kanama riski artar. NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanlar ın etkisini güçlendirebilir. NSA İ 
ilaçlar ile antikoagülanlar ın ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullan ılan heparinin 
birlikte kullan ımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4.). 
Heparin tedavisinin uyguland ığı diğer hastalarda da artm ış kanama riskinden dolay ı dikkatli 11 / 21 
 olunmas ı gereklidir. 
Böyle bir kombinasyondan kaç ınman ın mümkün olmad ığı durumlarda dikkatli INR 
(uluslararas ı normalize edilmi ş oran) izlemesi gereklidir. 
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozan ın hasara u ğramas ı sonucu 
kanama riski artar (bkz. Bölüm 4.4.). 
Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Gastrointestinal kanama riski artar (bkz. Bölüm 4.4.). 
Serotonin/norepinefrin geri al ım inhibitörleri (SNRI’ler):  
NSAİ ilaçlar ın antiplatelet etkisini artt ırırlar (seçici olmaks ızın). 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin-II reseptör antagonistleri:  
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler meloksikam ın, baz ı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabilece ğini göstermi ştir. Bu yan ıt, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna ba ğlanm ıştır. 
NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve di ğer antihipertansif ilaçlar ın etkilerini azaltabilirler. 
Kompromize renal fonksiyonlu baz ı hastalarda (örn. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate 
hastalar ya da ya şlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin-II reseptör antagonisti ile 
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanlar ın eş zamanl ı uygulanmas ı, olas ı akut böbrek 
yetmezliği dahil genellikle geri dönü şümlü olan renal fonksiyonun sonradan kötüle şmesi ile 
sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon özellikle ya şlılarda dikkatle uygulanmal ıdır. Hastalar 
uygun şekilde hidrate edilmeli ve e ş zamanl ı tedavinin ba şlang ıcı ile ve sonradan periyodik 
olarak renal fonksiyonlar ın izlenmesi göz önünde tutulmal ıdır (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4.). 
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler):  
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna ba ğlı olarak beta blokörlerin antihipertansif 
etkilerinde azalma olu şabilir. 
Kalsinörin inhibitörleri (örn. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSA İ ilaçlar taraf ından renal prostaglandin arac ılı 
etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon ölçülmelidir. Özellikle 
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçlar ın rahim içi araçlar ın etkisini azaltabildi ği bildirilmi ştir ancak kesin olarak 
onaylanmam ıştır. 12 / 21 
  
 Farmakokinetik etkile şimler (meloksikam ın diğer ilaçlar ın farmakokineti ği üzerindeki 
etkisi): 
Lityum:  
NSAİ ilaçlar ın lityumun renal at ılımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ula şabilecek derecede artt ırdığı bildirilmi ştir. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 oran ında artm ış, renal klerens ise yakla şık %20 oran ında azalm ıştır. Bu 
etkiler, NSA İ ilaçlar taraf ından renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktad ır. NSAİ ilaçlar ve lityumun e ş zamanl ı tedavisi tavsiye edilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4.). Kombine tedavinin gerekli oldu ğu durumlarda plazma lityum düzeyleri; 
meloksikam tedavisinin ba şlang ıç, doz ayarlanmas ı ve sonland ırılmas ı süreçlerinde dikkatli bir 
şekilde izlenmelidir. 
Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar, metotreksat ın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve böyl ece plazma metotreksat 
düzeylerinde art ışa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksat ın yüksek dozlar ı (>15 mg/hafta) 
ile tedavi gören hastalarda, NSA İ ilaçlar ve metotreksat ın eş zamanl ı kullan ımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4.). 
NSAİ ilaçlar ve metotreksat aras ındaki yukar ıda söz edilen etkile şim riski, özellikle renal 
fonksiyonlar ı bozulmu ş, düşük doz metotreksat tedavisi gören hastalarda da göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Kombine tedavinin gerekli oldu ğu durumlarda, kan hücreleri say ımı ve 
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSA İ ilaçlar ve metotreksat ın 3 gün süreyle kombine 
uyguland ığı durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya neden 
olabileceğinden dikkatli olunmal ıdır. 
Eş zamanl ı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokineti ği meloksikamdan 
etkilenmemekle birlikte, metotreksat ın hematolojik toksisitesinin NSA İ ilaç tedavisiyle 
artabilece ği dikkate al ınmal ıdır (yukar ıya bak ınız) (bkz. Bölüm 4.8.). 
 
 Farmakokinetik etkile şimler (diğer ilaçlar ın meloksikam farmakokineti ği üzerine etkisi): 
Kolestiramin:  
Kolestramin enterohepatik dola şımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu h ızland ırır 
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yar ılanma ömrü 13 ± 3 saate dü şer. Bu etkile şim 
klinik olarak önemlidir. 
Simetidin, digoksin ve antasitlerin e ş zamanl ı kullan ımı ile klinik olarak ili şkili herhangi bir 13 / 21 
 farmakokinetik ilaç etkile şmesi tayin edilmemi ştir. 
 
 Alkol/g ıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkile şimler: 
Alkol:  
Gastrik mukozal iritasyon artabilece ğinden alkol ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkile şimler:  
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), kereviz, may ıs papatyas ı, kolyoz, kordiseps 
mantar ı, dong quai (Çin melekotu/ Angelica sinensis ), çuha çiçe ği, çemenotu, gümü şdüğme, 
sar ımsak, zencefil, japoneri ği (Ginkgo biloba ), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm 
çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bay ır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çay ır 
üçgülü (k ırm ızı yonca), reishi mantar ı, SAMe (S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), 
zerdeçal, aksö ğüt içeren ürünler kullan ılmamal ıdır çünkü bütün bu ürünler ilave antiplatelet 
aktivite olu şturmaktad ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile
şim çal ışmas ı mevcut de ğildir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester). 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. E ğer meloksikam gebe kalmay ı planlayan bir kad ın taraf ından 
kullan ılıyorsa, doz mümkün oldu ğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün oldu ğunca k ısa 
tutulmal ıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap ılan kad ınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler gebeli ğin erken evresinde 14 / 21 
 prostaglandin sentez inhibitörü kullan ıldıktan sonra dü şükle sonuçlanma, kardiyak 
malformasyon ve gastro şizis riskinde art ış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için toplam risk %1’den az iken yakla şık %1,5’e kadar yükselir. Doz ve 
tedavinin süresiyle bu riskin artt ığına inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez 
inhibitörünün uygulanmas ının implantasyon öncesi ve sonras ı kay ıpta ve embriyo-fetal 
letalitede art ışa yol açt ığı gösterilmi ştir. Ayr ıca organogenetik periyot süresince bir 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda çe şitli malformasyonlar ın (kardiyovasküler 
dahil) s ıklığında art ış bildirilmi ştir. 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmad ıkça meloksikam 
verilmemelidir. E ğer meloksikam gebe kalmay ı planlayan bir kad ın taraf ından ya da gebeli ğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullan ılıyorsa doz mümkün oldu ğunca düşük ve tedavi süresi de 
mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır. 
Üçüncü trimester süresince kullan ıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetüste; 
– Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon), 
– Oligohidramniyozun e şlik ettiği böbrek yetmezli ğine kadar varabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu. 
Gebeliğin sonunda anne ve yenido ğanda; 
– Kanama zaman ının uzamas ı (düşük dozlarda dahi olu şabilen antiagregan etki), 
– Rahim kas ılmalar ının inhibisyonuna (böyl ece doğumun gecikmesi veya uzamas ı) neden 
olabilir. 
Sonuç olarak, meloksikam gebeli ğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSA İ ilaçlar ın anne sütüne geçti ği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullan ımı önerilmemektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine yönelik yap ı
lmış özel bir çal ışma 15 / 21 
 yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmi ş advers etkiler temel al ındığında, meloksikam ın 
bu yetenekler üzerinde olas ı bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte 
görme bozukluklar ı veya uyu şukluk, ba ş dönmesi ya da di ğer merkezi sinir sistemi 
rahats ızlıklar ı oluştuğu takdirde araç ve makine kullan ımından sak ınılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel Tan ım: 
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, baz ı NSAİ ilaçlar ın (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örne ğin miyokart infarktüsü veya felç) riskinde 
küçük bir art ış ile ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.4.). 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği, NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak bildirilmi ştir. 
En s ık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen Ölümle sonuçlanabilen 
peptik ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle ya şlılarda görülebilir (bkz. 
Bölüm 4.4.). Uygulamay ı takiben bulant ı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, 
abdominal a ğrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastal ığı 
(bkz. Bölüm 4.4.) bildirilmi ştir. Daha az s ıklıkta gastritler görülmü ştür. 
Aşağıda belirtilen advers etki s ıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün oldu ğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olaylara kar şılık gelen s ıklıklara dayanarak verilmi ştir. Bu bilgiler, 
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya da kapsül ile tedavi edilen 15197 hastay ı kapsayan klinik denemelere dayanmaktad ır. 
Klinik denemeler esnas ında gözlemlenen meloksikama ba ğlı istenmeyen etkiler a şağıdaki 
sıklık derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi. 
Seyrek: Kan say ımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre say ımı dahil), lökopeni, 
trombositopeni. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar. 
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoit reaksiyonlar.  16 / 21 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Duygu durum dalgalanmalar ı, kabuslar. 
Bilinmiyor: Zihin kar ışıklığı durumu, dezoryantasyon. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı. 
Yayg ın olmayan: Sersemlik, uykululuk hali. 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Bulan ık görme gibi görme bozukluklar ı, konjonktivit. 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo. 
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı. 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Palpitasyonlar. 
NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak kalp yetmezli ği bildirilmi ştir.  
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Kan bas ıncının yükselmesi (bkz. Bölüm 4.4.), al basmas ı. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve di ğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Dispepsi, bulant ı, kusma, abdominal a ğrı, konstipasyon, flatulans, diyare. 
Yayg ın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit, 
erüktasyon. 
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit. 
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon. 
Özellikle ya şlılarda gastrointestinal hemoraji, ülserasyon veya perforasyon bazen a ğır ve 
öldürücü olabilir (bkz. Bölüm 4.4.). 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer fonksiyon bozukluklar ı (örn. yüksek bilirubin veya yüksek 
transaminaz de ğerleri). 
Çok seyrek: Hepatit. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anjiyoödem, ka şıntı, döküntü. 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker. 17 / 21 
 Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma. 
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlar ı. 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Sodyum ve su tutulmas ı, hiperkalemi (bkz. Bölüm 4.4.), serum üre ve/veya 
kreatinin seviyelerinde art ış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde anormallikler. 
Çok seyrek: Özelikle risk faktörleri ta şıyan hastalarda akut böbrek yetmezli ği (bkz. Bölüm 
4.4.). 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem. 
Meloksikam ve di ğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok 
seyrek olarak agranülositoz vakas ı rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.5.). 
Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş ancak ayn ı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar  
Akut böbrek yetmezli ği ile sonuçlanabilen yap ısal böbrek hasar ı: çok seyrek olarak intersitisyel 
nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tadavisi  
Semptomlar: 
NSAİ ilaç doz a şımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku hali, bulant ı, kusma ve epigastrik 
ağrı ile s ınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama geli şebilir. Ağır zehirlenme; hipertansiyon, 
akut böbrek yetmezli ği, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu, solunum depresyonu, koma, 
konvülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps ve kalp durmas ı ile sonuçlanabilir. NSA İ ilaçlar ın 
terapötik al ımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı halinde de görülebilir. 
Tedavi: 
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda al ındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Bir 18 / 21 
 klinik çal ışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikam ın 
vücuttan uzakla ştırılmas ını hızland ırdığı gösterilmi ştir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterapötik grubu: Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ATC kodu: M01AC06 
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahip, oksikam s ınıfı bir 
NSAİ ilaçt ır. 
Meloksikam ın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kan ıtlanm ıştır. 
Diğer NSAİ’ler gibi, kesin etki mekanizmas ı bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam 
dahil bütün NSA İ ilaçlar için ortak en az ından bir etki mekanizmas ı vard ır: enflamasyon 
mediyatörleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu. 
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamay ı (kapsül) takiben 
%89 düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlan ım bunun yans ımas ıdır. Tablet, oral süspansiyon 
ve kapsül formlar ının biyoeşdeğer olduklar ı gösterilmi ştir. 
Tek doz meloksikam tablet uygulamas ından sonra ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına 5–6 saat içerisinde ula şılır. 
Çoklu doz uygulamas ıyla kararl ı durum ko şullar ına 3–5 gün içerisinde ula şılmıştır. Günde tek 
doz kullan ımla ilac ın plazma konsantrasyonlar ında meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar 
nispeten az olup 7,5 mg doz için 0,4–1,0 µg/ml ve 15 mg doz için 0,8–2 µg/ml aral ığındad ır 
(kararl ı durumda s ıras ıyla C min ve C ma x değerleri). Kararl ı durumda meloksikam ın maksimum 
plazma konsantrasyonlar ına 5–6 saat içerisinde ula şılmaktad ır. Oral uygulamadan sonra 
meloksikam ın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte al ınmas ından etkilenmez. 
Dağılım: 
Meloksikam ba şta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yayg ın olarak ba ğlan ır (%99). 
Meloksikam sinoviyal s ıvıya penetre olarak plazmadakinin yakla şık yar ısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ula şır. 
Dağılım hacmi dü şük olup, ortalama 11 lt civar ındad ır. Bireyler aras ı değişkenlik %30–40 19 / 21 
 aras ındad ır. 
Biyotransformasvon: 
Meloksikam yo ğun bir hepatik biyotransformasyona u ğrar. İdrarda meloksikam ın dört ayr ı 
metaboliti tan ımlanm ıştır, bunlar ın tümü farmakodinamik olarak inaktifitir. En önemli 
metaboliti 5 ′-karboksimeloksikam (dozun %60’ ı), ayn ı zamanda daha dü şük bir düzeyde at ılan 
(dozun %9’u) bir ara metabolit olan 5 ′-hidroksimetilmeloksikam' ın oksidasyonu ile olu şur.      
In vitro  çal ışmalar bu metabolik yolakta CYP2C9’un, CYP3A4 izoenziminin küçük bir katk ısı 
ile önemli bir rolü oldu ğunu ortaya koymaktad ır. Uygulanan dozun s ıras ıyla %16 ve %4’ünü 
oluşturan diğer iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivitesi sorumludur. 
Eliminasyon: 
Meloksikam ın vücuttan uzakla ştırılmas ı, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar ve 
dışkıda ayn ı düzeylerde gerçekle şir. Ana bile şik idrarla ancak eser miktarlarda at ılmaktayken 
günlük dozun %5’ten daha dü şük bir bölümü de ğişime uğramadan d ışkıyla vücuttan 
uzaklaştırılır. 
Ortalama eliminasyon yar ı-ömrü 20 saat civar ındad ır. Toplam plazma klerens de ğerleri 
ortalama 8 ml/dak.’d ır. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz a ğırlığında oral ya da intramüsküler uygulamay ı 
takiben do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği ve hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezli ği, meloksikam farmakokineti ğini 
önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezli ğinde dağılım hacmindeki art ış, daha 
yüksek serbest meloksikam konsantrasyonlar ıyla sonuçlanabilir ve günlük 7,5 mg doz 
aşılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kararl ı durum ortalama plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha dü şük 
bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çal ışmalarda meloksikam ın toksikolojik profilinin, di ğer NSAİ ilaçlar ınki ile 
ayn ı olduğu görülmü ştür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullan ım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz olu şmuştur. 20 / 21 
 Sıçanlarda yap ılan oral üreme çal ışmalar ında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, ovülasyon, implantasyon inhibisyonu ve embriyotoksik etkilerde 
(rezorbsiyonlarda artma) dü şme olduğu gösterilmi ştir. S ıçan ve tav şanlarda yürütülen toksisite 
çal ışmalar ı, sıçanlarda 4 mg/kg; tav şanlarda 80 mg/kg oral dozlara kadar teratöjenisite ortaya 
koymam ıştır. 
Doz seviyeleri 75 kg a ğırlığındaki insan için mg/kg doz baz ında, klinik dozun (7,5–15 mg)   
10–5 kat ı olarak kullan ılm ıştır. Tüm prostaglandin sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon 
sonundaki fetotoksik etki tan ımlanm ıştır. In vitro  veya in vivo  çal ışmalarda herhangi bir 
mutajenik etki kan ıtı yoktur. S ıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullan ılan dozlardan daha 
yüksek dozlarda karsinojenik risk bulunmam ıştır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi
 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalize selüloz 
Kolloidal susuz silika 
Magnezyum stearat 
Sodyum sitrat dihidrat 
Krospovidon Povidon K30 
 6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
LOXİDOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında nemden koruyarak saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içerisinde, 10 tabletlik Alu/PVC/PVDC blister ambalajlarda, kullanma talimat ı ile 21 / 21 
 birlikte kullan ıma sunulmu ştur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No: 50   P.K.: 34212 
Güneşli – Bağcılar / İstanbul 
Tel : +90 212 474 70 50 
Faks : +90 212 474 09 01 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/244 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
06.04.2016  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 