KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
BUSTESĐN %0.5 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Bupivakain Hidroklorür 5 mg/mL
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür 8 mg/mL
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit……y.m. (pH: 4.0-6.5 ayarı için)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BUSTESĐN, postoperatif analjezi gibi uzun süreli etkinin beklendiği infiltrasyon anestezisinde,
adrenalin ilavesinin kontrendike olduğu epidural anestezide veya uzun etkili kondüksiyon
anestezide ve güçlü kas gevşemesinin istenmediği durumlarda ve obstetrik anestezide endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
BUSTESĐN, bölgesel anestezi uygulamasında tecrübeli klinisyenler tarafından veya bu kişilerin
gözetiminde kullanılmalıdır. Yeterli anestezi elde etmek için gerekli olan en düşük doz
kullanılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Aşağıda verilen dozlar kılavuz niteliğindedir. Gereken dozun hesaplanmasında bloğun genişliği
ve hastanın genel durumu önemlidir.
Đnfiltrasyon Anestezisi: 5-30 mL BUSTESĐN 5 mg/mL (25-150 mg bupivakain hidroklorür)
verilmelidir.
1Đnterkostal blok: Her sinir için 2-3 mL BUSTESĐN 5 mg/mL (10-15 mg bupivakain hidroklorür).
En fazla toplam 10 sinire kadar uygulanmalıdır.
Daha geniş bloklar (epidural anestezi, sakral ve brakiyal pleksus anestezisi): 15-30 mL
BUSTESĐN 5 mg/mL (75-150 mg bupivakain hidroklorür).
Obstetrik anestezi (epidural anestezi ve vajinal doğum ve vakum uygulaması için kaudal
anestezi): 6-10 mL BUSTESĐN 5 mg/mL (30-50 mg bupivakain hidroklorür).
Verilen dozlar başlangıç dozlarıdır. Dozlar gerektiğinde her 2-3 saatte bir tekrarlanabilir.
Epidural blok (sezaryan operasyonu için): 15-30 mL BUSTESĐN 5 mg/mL (75-150 mg
bupivakain hidroklorür).
Bir opioid ile birlikte kullanılması durumunda bupivakain dozu azaltılabilir. Đnfüzyon süresi
boyunca hasta, kan basıncı, kalp hızı ve muhtemel toksik etkiler açısından düzenli aralıklarla
gözlenmelidir. Toksik belirtiler gözlenirse infüzyon derhal durdurulmalıdır.
Önerilen maksimum doz:
Önerilen maksimum doz, tek uygulamada ve aynı durumlar için temel olarak 2 mg/kg vücut
ağırlığı olarak hesaplanır ve yetişkinler için 4 saatlik periyotlar içinde maksimum 150 mg’dır.
BUSTESĐN 5 mg/mL: 30 mL (150 mg bupivakain hidroklörür)
24 saat içinde önerilen maksimum doz 400 mg’dır. Total doz hastanın yaşına, yapısına ve diğer
ilgili durumlara göre düzenlenmelidir.
Uygulama şekli:
Uygulanacak toplam doz yavaş olarak, dakikada 25-50 mg hızında veya aralıklı olarak enjekte
edilmeli, bu arada hasta ile konuşularak durumu kontrol edilmelidir. Epidural enjeksiyon gibi
yüksek dozların kullanılacağı durumlarda, tercihen BUSTESĐN adrenalin içeren 3-5 mL’lik test
dozu enjekte edilmelidir. Yanlışlıkla damar içine enjekte edilmesini önlemek için dikkatli bir
aspirasyon işlemi ile gereken özenin gösterilmesi gerekmektedir. Yanlışlıkla damar içine
enjeksiyon kalp hızında kısa süreli bir artışa yol açabilir ve yanlışlıkla intratekal enjeksiyon
spinal blok belirtilerine neden olabilir. Toksik belirtiler görülürse enjeksiyona derhal son
verilmelidir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda BUSTESĐN’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Ciddi hepatik hastalığı, ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özel dikkat
gösterilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda BUSTESĐN’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda BUSTESĐN’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. Doz yaşlı
hastalarda azaltılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Bupivakain hidroklorüre, amid tipi lokal anestetiklere veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karsı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,
• Bupivakain, akut sistemik toksik reaksiyonlara yol açabileceğinden intravenöz bölgesel
anestezide (Bier bloku),
• Kardiyojenik veya hipovolemik şok gibi belirgin hipotansif hastalarında epidural anestezi
amaçlı kullanılması,
• Santral sinir sistemi hastalıklarında (örn. menenjit, tümörler, poliomyelit, intrakranial
hemoraji),
• Enjeksiyon bölgesinde veya yakınında bölgesel piyojenik enfeksiyon bulunan hastalarda,
• Spinal stenoz ve aktif hastalık (örn. spondilit, tümör, tüberküloz) veya travması (örn. omurga
kırığı) bulunan hastalarda,
• Septisemili hastalarda,
• Subakut omurilik dejenerasyonu ile pernisiyöz anemisi olan hastalarda kontrendikedir.
• Spinal anestezi şoktaki hastalara uygulanmamalıdır. Aynı şekilde spinal anestezi koagülasyon
bozuklukları olan hastalara veya devam eden antikoagülan tedavisi gören hastalara
uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Küçük uygulamalar dışında kalan bölgesel ya da lokal anestezi girişimleri, yeterli donanıma ve
personele, hasta izleme ve acil resüsitasyon olanaklarına sahip yerlerde yapılmalıdır. Majör
bloklarda, lokal anestezik enjeksiyonundan önce damar yolunun açık tutulması gereklidir.
Bupivakain ile epidural anestezi veya periferik sinir bloğu sırasında kardiyak arrest ya da ölüm
vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, yeterli şartlar sağlanmasına rağmen resüsitasyon zor ya
da imkansız olmuştur. Geniş periferal sinir bloğu, sıklıkla büyük kan damarlarının yakınındaki
damar bakımından zengin bölgelere verilen büyük hacimli lokal anesteziği içerir. Bu tür
durumlarda, yüksek plazma konsantrasyonlarına neden olabilecek, artmış intravasküler
3enjeksiyon ve/veya sistemik absorbsiyon riski mevcuttur. Tüm lokal anestezikler gibi bupivakain
de kanda yüksek konsantrasyon seviyesine neden olabilecek şekilde kullanımı sonucunda akut
santral sinir sistemi etkilerine ve kardiyovasküler toksik etkilere neden olabilir. Bu durum
özellikle damar bakımından zengin bölgelere yanlışlıkla intavasküler uygulama sonrasında ortaya
çıkabilir.
Kullanılan lokal anestezik ilaç ile ilgili olmaksızın, bazı anestezi yöntemlerinde aşağıda belirtilen
ciddi reaksiyonlar görülebilir:
• Epidural anestezi özellikle hipovoleminin eslik etmesi halinde kardiyovasküler depresyona
neden olabilir. Kardiyovasküler fonksiyonları yetersiz olan hastalarda epidural anestezi
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
• Retrobulbar enjeksiyonlar, nadiren kranial subaraknoid alana ulaşarak geçici körlük,
kardiyovasküler kollaps, apne ve konvülsiyon gibi reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür
durumlarda tedaviye derhal başlanmalıdır.
• Lokal anesteziklerin retrobulbar ve peribulbar enjeksiyonları, düşük oranda kalıcı göz kası
disfonksiyonu riski taşır. Bu durumun birincil nedeni, lokal anestezik enjekte edilen kas ve
sinirlerde travma ve/veya lokal toksik etkidir. Bu tür doku reaksiyonlarının şiddeti travmanın
derecesine, lokal anesteziğin konsantrasyonuna ve dokunun lokal anesteziğe maruz kalma
süresine bağlıdır. Bu nedenle, tüm lokal anesteziklerde olduğu gibi, etkili olan en düşük doz
kullanılmalıdır.
• Baş ve boyun bölgesinde yanlışlıkla artere yapılan enjeksiyon düşük dozlarda bile serebral
belirtilere yol açabilir.
• Paraservikal blok fetüste bazen bradikardi/taşikardiye sebep olabilir. Fetüsün kalp ritmi
yakından izlenmelidir.
• Postoperatif olarak intra-artiküler lokal anestezik sürekli infüzyonu uygulanan hastalarda
pazarlama sonrası kondroliz bildirilmiştir. Bildirilen kondroliz vakalarının çoğunluğu omuz
eklemi ile ilişkilidir. Katkı sağlayan birçok faktör ve etki mekanizması ile ilgili bilimsel
literatürdeki tutarsızlık nedeniyle nedensellik belirlenmemiştir. Đntra-artiküler sürekli
infüzyon, BUSTESĐN için onaylanmış bir endikasyon değildir.
Tehlikeli yan etkilerin ortaya çıkma riskini azaltmak için lokal anesteziklerin miyokardiyumun
kondüksiyon kapasitesini düşürebilmesinden ötürü II veya III. derece AV bloğu olan hastalarda,
ileri karaciğer hastalığı ya da ağır böbrek yetmezliği bulunanlarda, yaşlı ve genel durumu kötü
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bupivakainin ve sınıf III antiaritmik ilaçların kullanımı kardiyak etkileri artırabileceğinden sınıf
III antiaritmik ilaçlar (örn. amiodaron) ile tedavi edilen hastalar yakından izlenmeli ve EKG
verileri dikkate alınmalıdır.
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye yol açabilir. Anesteziden önce kristaloid ya da
kolloid solüsyonlar verilerek bu tür riskler azaltılabilir. Hipotansiyon, örneğin intravenöz yoldan
5-10 mg efedrin ile derhal tedavi edilmeli ve enjeksiyon gerektiğinde tekrar edilmelidir.
BUSTESĐN mL basına en fazla 3.15 mg sodyum içermektedir. Kontrollü sodyum diyeti olan
hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
44.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bupivakainin diğer lokal anestezikler veya yapısal olarak lokal anesteziklere benzeyen ilaçlar
(örn. Sınıf IB antiaritmik ilaçlar) ile toksik etkileri aditif olduğundan birlikte kullanılmaları
durumunda dikkatli olunmalıdır.
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron) ile ilgili etkileşim çalışmaları
mevcut değildir; fakat kullanımında dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BUSTESĐN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi
BUSTESĐN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Paraservikal blok durumunda, fetüste bradikardi/taşikardi gibi reaksiyonların görülme riski
artmaktadır. Bu nedenle fetüsün kalp hızı yakından izlenmelidir. Đnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. BUSTESĐN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bupivakain anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, BUSTESĐN’nin terapötik
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. BUSTESĐN emzirme
döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Kullanılan doza ve uygulama yoluna bağlı olarak bupivakain mental fonksiyonları hafifçe
etkileyebilir, geçici olarak hareket ve koordinasyon sorunları ortaya çıkabilir. Bu ilacı kullanan
hastaların araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılması gerekir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Meydana gelen yan etkilerin üründen mi yoksa sinir bloğunun fizyolojik etkilerinden mi (örn.
kan basıncında düşüş, bradikardi), direkt (sinir zedelenmesi) veya indirekt (epidural apse) olarak
iğne ile uygulama işleminden mi kaynaklandığını ayırt etmek güç olabilir.
Nörolojik hasar bölgesel ve özellikle epidural ve spinal anestezinin seyrek olarak görülen ancak
iyi bilinen bir sonucudur.
5Aşağıdaki plasebodan daha yüksek bir insidansta ve sayısal olarak 1’den fazla hastada meydana
gelen tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Santral sinir sistemi toksisitesi semptomları (konvülsiyon, sirkumoral parestezi,
dil uyuşması, hiperakuzi, görme rahatsızlığı, bilinç kaybı, tremor, sersemlik, kulak çınlaması,
disartri)
Seyrek: Nöropati, periferik sinir zedelenmesi, araknoidit, parezi, parapleji
Göz hastalıkları
Seyrek: Çift görme
Kardiyak hastalıkları:
Çok yaygın: Bradikardi, hipertansiyon
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmi
Vasküler hastalıkları:
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın: Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Seyrek: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: Kusma
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın: Đdrar retansiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok yaygın: Bulantı
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağır reaksiyon-anafilaktik şok
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut sistemik toksisite
Semptomlar:
Sistemik toksik reaksiyonlar, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem ile ilişkilidir. Bu tip
reaksiyonlar lokal anesteziğin yanlışlıkla damar içine enjeksiyonu, doz aşımı, veya nadir olarak
6damar dokusu zengin bölgelerdeki hızlı absorbsiyonu gibi kanda yüksek konsantrasyonda
bulunduğu durumlarda meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyak semptomlar diğer ilaçlardan hem kalitatif hem de kantitatif olarak farklılık gösterirken,
sinir sistemi semptomları bütün amid tipi lokal anesteziklerde benzerdir.
Yanlışlıkla damar içine enjekte edilmesi durumunda sistemik toksik etkiler hemen ortaya
çıkabilir (saniyelerden bir kaç dakikaya kadar). Aşırı doz durumunda, kandaki lokal anesteziğin
konsantrasyonunun yavaş artması sonucu sistemik toksisite belirtileri daha geç meydana gelir
(enjeksiyondan 15-60 dakika sonra).
Santral sinir sistemi toksisitesinde belirtiler yavaş yavaş şiddetlenir. Đlk belirtiler sersemlik,
sirkumoral parestezi, dilde his kaybı, hiperakuzi, kulak çınlaması ve görme bozukluklarıdır.
Konuşma güçlüğü, kas seğirmesi veya müsküler tremorlar daha ciddidir ve jeneralize
konvülsiyonlardan önce ortaya çıkar. Bu belirtiler nörotik davranış olarak algılanmamalıdır.
Birkaç saniye ile dakikalar boyu devam eden grand mal tipi konvülsiyonlar ile bilinç kaybı
görülebilir. Artan müsküler aktivite ile normal solunumun bozulması nedeniyle
konvülsiyonlardan sonra hipoksi ve hiperkapni hızla ortaya çıkar. Ağır durumlarda apne
görülebilir. Asidoz lokal anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir.
Đyileşme, santral sinir sisteminde lokal anestezik ilacın dağılması ve metabolize edilerek
uzaklaştırılması ile gerçekleşir. Çok yüksek dozlar enjekte edilmediyse iyileşme hızlıdır.
Kardiyovasküler sistem belirtileri genellikle ağır toksisite durumlarında ortaya çıkabilir ve
benzodiazepin, barbitüratlar gibi ağır sedasyon veya genel anestezi nedeniyle maskelenebilecek
santral sinir istemi toksisite belirtilerinden sonra gözükür. Sistemik yoğunluğun yüksek olmasına
bağlı olarak hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve hatta kardiyak arrest görülebilir. Kardiyovasküler
sisteme ait toksik reaksiyonlar genellikle kalp ve miyokardın ileti sisteminin depresyonu ile
bağlantılıdır ve azalmış kalp debisi, hipotansiyon, AV blok, bradikardi ve bazen ventriküler
taşikardi, ventriküler fibrilasyon dahil ventriküler aritmiler ve kardiyak arrest ile sonuçlanır. Bu
belirtiler genellikle santral sinir sistemi toksisitesinden (örn. konvülsiyonlar) sonra ortaya çıkar,
ancak nadir vakalarda prodromal santral sinir sistemi etkisi olmaksızın kardiyak arrest
bildirilmiştir. Çok hızlı damar içi bolus enjeksiyonu sonrasında, santral sinir sistemi etkisi veya
sirkülasyonda herhangi bir etkisi olmadan önce, bupivakainin böyle yüksek kan
konsantrasyonuna koroner damarlarda ulaşılabilinir. Bu mekanizmayla miyokard depresyonu,
intoksikasyonun ilk belirtisi olarak bile gözükebilir.
Çocuklarda sıklıkla anestezi başladıktan hemen sonra daha büyük bloklar geliştiğinden, bu grupta
erken intoksikasyon belirtileri açısından özel dikkat gösterilmelidir.
Tedavi:
Total spinal blok durumlarında yeterli ventilasyon sağlanmalıdır (açık solunum yolları, oksijen,
gerekirse entübasyon ve ventilasyon). Hipotansiyon/bradikardi durumunda inotropik etkiye sahip
bir vazopressör uygulanmalıdır.
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldüğünde lokal anesteziğin uygulanmasına derhal son
verilmelidir.
7Tedavide amaç, ventilasyonun, oksijenizasyonun devamını sağlamak, dolaşım desteği
sağlamaktır.
Oksijen her zaman verilmelidir. Gerekiyorsa entübasyon sağlanmalıdır, ventilasyona yardımcı
olunmalıdır. Konvülsiyonların görülmesi halinde diazepam verilir. Bradikardi durumunda atropin
verilmelidir.
Dolaşım depresyonu meydana gelirse intravenöz sıvılar, dobutamin ve gerekirse noradrenalin
verilir (başlangıçta 5 µg/kg/dakika, gerekirse her 10 dakikada bir 0.05 µg/kg/dakika artırılarak),
daha şiddetli durumlarda hemodinamik takip ile izlenir. Efedrin de uygulanabilir. Solunum
durması durumunda başarılı bir sonuç elde etmek için resüsitasyon açısından uzun süreli çabalar
gösterilmesi gerekebilir. Tüm asidoz durumları tedavi edilmelidir.
Çocuklara sistemik toksisite tedavisi için yasları ve vücut ağırlıkları ile orantılı dozlar
verilmelidir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lokal Anestezikler
ATC Kodu: N01BB01
Etki mekanizması:
BUSTESĐN, amid yapılı uzun etkili bir lokal anestetik olan bupivakain içerir. Bupivakain sinir
membranı boyunca sodyum iyonlarının geçirgenliğini inhibe ederek sinirlerdeki uyarı iletimini
geri dönüşümlü olarak bloke eder. Benzer etkiler ayrıca beyin ve miyokarddaki eksitatör
hücrelerin membranlarında da görülebilir.
Bupivakainin en belirgin özelliği uzun süreli etkisi olup, adrenalinli veya adrenalinsiz bupivakain
arasında süre açısından farklılık anlamlı derecede azdır. Bupivakain, devamlı epidural blok için
son derece uygundur. Düşük konsantrasyonlarda motor sinir liflerinde daha az ve daha kısa süreli
etki meydana gelir ve örneğin doğum sırasında veya postoperatif olarak uzun süreli ağrı
giderilmesinde uygun olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bupivakain 27.5 değerinde bir yağ/suda dağılma katsayısı ile yağda yüksek bir çözünürlüğe
sahiptir.
Emilim:
Bupivakainin sistemik emilim hızı uygulanan doza, uygulama yoluna ve enjeksiyon bölgesinin
kanlanmasına bağlıdır. En yüksek plazma konsantrasyonuna, hızlı emilimi nedeniyle interkostal
bloklarda ulaşılır (400 mg’lık dozdan sonra 4 mg/L). En düşük plazma konsantrasyonları karın
8bölgesinde subkutan uygulamalarda görülür. Çocuklarda kaudal bloktan sonra hızlı emilim ve
yüksek plazma düzeyleri (3 mg/kg dozunda uygulandıktan sonra plazma konsantrasyonu 1-1.5
mg/L) görülebilir.
Bupivakain epidural aralıktan tam ve bifazik olarak emilir. Yarılanma süreleri sırasıyla 7 dakika
ve 6 saattir. Yavaş emilimi, bupivakainin eliminasyonunu yavaşlatır. Đntravenöz uygulamaya göre
epidural uygulamada eliminasyon yarı ömrünün uzun olması emilim hızının yavaş olmasına
bağlıdır.
Dağılım:
Bupivakain plasentayı geçer. Plazmada bağlanma oranı anneye göre fetüste daha düşüktür ve bu
durum fetüsteki toplam plazma konsantrasyonunun anneye göre daha düşük olmasına neden olur.
Bununla birlikte anne ve fetüsteki serbest bupivakain konsantrasyonu aynıdır.
Başta alfa-1-asit glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine %96 oranında bağlanmış olarak
bulunur. Büyük cerrahi girişimlerden sonra alfa-1-asit glikoprotein düzeyinin yükselmesi,
bupivakainin plazma konsantrasyonunun yükselmesine neden olabilir. Ancak serbest ilaç düzeyi
aynı kalır. Toksik düzey sınırının üzerindeki toplam plazma konsantrasyonlarının iyi tolere
edilmesi bu sekilde açıklanabilir.
Biyotransformasyon:
Bupivakainin hemen hemen tamamı karaciğerde sitokrom P450 3A4 enzimi ile, özellikle
aromatik hidroksilasyon sonucu 4-hidroksibupivakaine ve N-dealkilasyon sonucu pipekolil
xylidine metabolize olur. Bu nedenle klerens seviyesi hepatik perfüzyona ve metabolize edici
enzimin aktivitesine bağlıdır.
Eliminasyon:
Bupivakainin total plazma klerensi 0.58 L/dakika, sabit durumdaki dağılım hacmi 73 litre,
eliminasyon yarı ömrü 2.7 saat ve karaciğer atılım oranı oranı 0.40’dır.
Yeni doğanlarda eliminasyon yarı ömrü yetişkinlerden 8 saat daha uzundur. Üç aylıktan büyük
çocuklarda eliminasyon yarı ömrü erişkinlerdeki ile aynıdır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doğrusal kinetik gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
96.2. Geçimsizlikler
Bupivakainin pH> 6.5’ deki çözünürlüğü düşük olduğundan, alkali çözeltilerde çökelme
meydana gelebilir. Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Çözelti korucu içermediğinden ambalaj açıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede
kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 mL’lik 1 flakon içeren ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Enjeksiyonluk solüsyon, örneğin kanüller veya metal kısımlara sahip enjektörler gibi metallerde
etki gösterecek şekilde saklanmamalıdır. Metal iyonları açığa çıkabilir ve bu durum enjeksiyon
bölgesinde şişliğe yol açabilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3 / 2
ÇANKAYA / ANKARA
Telefon: (312) 427 43 57-58
Faks: (312) 427 43 59
e-mail: info@vemilac.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
236 / 33
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ:
Đlk ruhsat tarihi: 28 / 10 / 2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ:
10