KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
WELLBUTRIN XL 150 mg yavaş salımlı film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bupropiyon hidroklorür: 150 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yavaş salımlı film kaplı tablet.
Bir yüzünde GS 5FV 150 baskısı bulunan, kremsi beyazdan açık sarıya değişen renklerde
olan yuvarlak tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
WELLBUTRIN XL, majör depresif atakların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinler:
Önerilen başlangıç dozu, günde bir defa 150 miligramdır. Klinik çalışmalarda optimal bir doz
belirlenmemiştir. Bu dozun 4 hafta kullanılmasından sonra düzelme sağlanamazsa doz, günde
bir defa 300 miligrama yükseltilebilir. Ardı ardına kullanılan dozlar arasında en az 24 saat
bulunmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bupropiyonun etkisinin, tedaviye başlanmasından 14 gün sonra başladığı bildirilmiştir. Bütün
antidepresan ilaçlarda olduğu gibi WELLBUTRIN XL tedavisinde de tam antidepresan etki
tedaviye haftalarca devam edilinceye kadar belirgin olmayabilir.
İdame tedavisi:
Depresyon tedavisi için, akut depresyon ataklarında antidepresan ilaç tedavisine 6 ay veya
daha uzun süre devam edilmesi gerektiği, genellikle kabul edilir. Bupropiyonun 1 yıla kadar
uzun süreli tedavide etkili olduğu gösterilmiştir.
WELLBUTRIN XL tedavisinin kesilmesi:
WELLBUTRIN XL ile yapılan klinik çalışmalarda, (değerlendirme ölçekleri yerine spontan
bildirilen olaylar olarak belirlenen) ilaç kesilme reaksiyonları gözlenmemiştir. Buna karşın,
1tedaviye son verileceği zaman kademeli doz azaltımı düşünülebilir. Bupropiyon,
katekolaminlerin nöronal geri alımının seçici bir inhibitörüdür ve bir geri tepme etkisi veya
ilacı bırakma reaksiyonları olasılık dışı bırakılamaz.
Uygulama şekli:
WELLBUTRIN XL tablet, bütün olarak yutulmalıdır. Nöbetler dahil olmak üzere advers olay
riskinde artışa neden olabileceğinden tabletler kesilmemeli, ezilmemeli ya da
çiğnenmemelidir.
WELLBUTRIN XL tablet, aç ya da tok karnına alınabilir.
Uykusuzluk, çok sık görülen, ancak çoğu zaman geçici bir advers olaydır. Günlük dozların,
yatarken alınmasından kaçınılması (dozlar arasında en az 24 saat bulunması koşuluyla) veya
klinik bakımdan dozun azaltılması, uykusuzluğun azalmasını sağlayabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bupropiyon ve aktif metabolitleri normale kıyasla daha
fazla birikebileceğinden, önerilen doz günde bir defa 150 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Hafif ila orta
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, farmakokinetikteki değişkenlik daha yüksek
olduğundan, önerilen doz günde bir defa 150 mg’dır. WELLBUTRIN XL, şiddetli karaciğer
sirozu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlar:
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklarda ve adolesanlarda
antidepresan ilaç tedavisi, intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.
WELLBUTRIN XL, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.4). WELLBUTRIN XL’in 18 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda etkililik belirsizdir. Bir klinik çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz
rejimini takip etmiştir. Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha fazla olacağı göz ardı edilemez.
4.3. Kontrendikasyonlar
WELLBUTRIN XL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Bupropiyona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1),
• Nöbet insidansı doza bağlı olduğundan, doz aşımından kaçınmak için bupropiyon
içeren herhangi başka bir ilaç kullanan hastalarda,
• Halen nöbet bozukluğu olan veya nöbet geçmişi olan hastalarda,
• Bilinen merkezi sinir sistemi tümörü olan hastalarda,
2• Tedavi sırasında herhangi bir zamanda alkol ya da kullanımının durdurulmasına nöbet
riskinin eşlik ettiği bilinen herhangi bir ilaç (özellikle benzodiazepinler ve
benzodiazepin benzeri ilaçlar) kullanmayı birdenbire bırakan hastalarda,
• Şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda,
• Bulimia veya anoreksia nervoza teşhisi konulan veya bu bozuklukları daha önceden
bulunan hastalarda.
WELLBUTRIN XL ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ) birlikte kullanılması
kontrendikedir. İrreversibl MAO inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra
WELLBUTRIN XL tedavisine başlanabilmesi için aradan en az 14 gün geçmiş olmalıdır.
Reversibl monoamin oksidaz inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra 24 saat
geçmiş olması, WELLBUTRIN XL tedavisine başlanabilmesi açısından yeterlidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nöbetler:
Bupropiyon tedavisine doza bağlı nöbet riski eşlik ettiğinden, modifiye salımlı bupropiyon
tabletlerinde önerilen doz aşılmamalıdır. Günde 450 miligrama varan dozların kullanıldığı
klinik çalışmalar sırasında modifiye salımlı bupropiyon tedavisine eşlik ettiği bildirilen tüm
nöbet insidansı yaklaşık % 0,1’dir.
WELLBUTRIN XL tedavisine eşlik eden nöbet riski; nöbet eşiğini düşüren, nöbetlere zemin
hazırlayan risk faktörlerinin varlığında artar. Bu bakımdan WELLBUTRIN XL, nöbet
eşiğinin düşmesine zemin hazırlayan bir veya birkaç durumun mevcut olduğu hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Bütün hastalar, aşağıdakiler de dahil olmak üzere, nöbetlere zemin hazırlayan risk
faktörlerinin mevcut olup olmadığı konusunda değerlendirilmelidir:
• Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçların (antipsikotikler, antidepresanlar, sıtma
tedavisi ilaçları, tramadol, teofilin, sistemik steroidler, kinolonlar ve sedatif etkisi olan
antihistaminikler) WELLBUTRIN XL ile birlikte kullanılması
• Kötü amaçla alkol kullanımı (bkz. Bölüm 4.3)
• Kafa travması öyküsü
• Hipoglisemik ilaçlarla veya insülinle tedavi edilmekte olan diyabet
• Merkez sinir sistemi uyarıcılarının veya iştah kesici ilaçların kullanılması
Tedavi sırasında nöbet gelişen hastalarda WELLBUTRIN XL kullanılmasına son verilmelidir.
Bu hastalarda WELLBUTRIN XL kullanılması önerilmez.
Etkileşimler (bkz. Bölüm 4.5):
Bupropiyonun veya metabolitlerinin plazma düzeyleri farmakokinetik etkileşimlere bağlı
olarak değişebilir ve bu durum ağız kuruluğu, uykusuzluk, nöbetler gibi istenmeyen etkilerin
gelişme olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle bupropiyonun, bupropiyon
metabolizmasının indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açan ilaçlarla birlikte dikkatle
kullanılması gerekir.
Bupropiyon, sitokrom P450 2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını
inhibe eder. Bu enzim tarafından metabolize edilen ilaçların bupropiyonla birlikte
kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır.
3Literatürde, CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksifenin aktif metaboliti olan endoksifenin
konsantrasyonlarını azalttığı gösterilmiştir. Bu nedenle tamoksifen tedavisi sırasında,
CYP2D6 inhibitörü olan bupropiyon kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Nöropsikiyatri:
İntihar/İntihar düşünceleri veya klinik durumun kötüleşmesi:
Depresyon; intihar düşüncelerinde, kendine zarar verme ve intiharda (intihar bağlantılı
olaylar) artan risk ile ilişkilidir. Bu risk, önemli ölçüde remisyon sağlanıncaya dek devam
eder. İyileşme, tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha uzun süre ile olmayabilir ve bu
yüzden hastalar, iyileşme görülene dek, yakından takip edilmelidir. Klinik deneyimler,
düzelmenin ilk aşamalarında intihar riskinin artabileceğini göstermiştir.
İntihar bağlantılı olay öyküsü olan veya tedavi başlangıcından önce intihar düşüncesi bulunan
hastalar intihar düşüncesi veya intihara teşebbüs açısından daha büyük risk altındadır ve
tedavi süresince dikkatli şekilde takip edilmelidir.
Psikiyatrik bozuklukları olan yetişkin hastalarda antidepresan ilaç kullanımı için yapılan
plasebo kontrollü klinik çalışmaların meta analizi, plasebo verilen 25 yaşından küçük hastalar
ile karşılaştırıldığında, intihar davranışında antidepresan kullanımı ile birlikte risk artışı
olduğunu göstermiştir.
UYARI:
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının, intihar düşünce
ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde,
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. WELLBUTRIN XL’in 18 yaşın altındaki hastalarda
kullanım endikasyonu yoktur.
WELLBUTRIN XL sigarayı bırakma tedavisinde endike değildir. Fakat bupropiyon içeren
diğer ilaçlar endikedir. Bupropiyon kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar
girişimi ve intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Bazı vakalarda semptomlar sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu
semptomları nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin
yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda
seyrek olarak intihar düşüncesi de dahil olmak üzere depresyon raporlanmıştır. Bununla
beraber, bu semptomların bazıları sigara içmeye devam eden ve bupropiyon kullanan
hastalarda da görülmüştür.
Bupropiyon kullanan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu
durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik semptomlar
için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar
eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki semptomlar da bupropiyon içeren diğer ilaçlar
kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde
bildirilmiştir. Bu semptomlar bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropiyon içeren diğer ilaçları
kullananlarda, fakat bazıları bupropiyon içeren diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini
takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan
hastalarda görülmüştür; bazılarında psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni,
bipolar bozukluk, major depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar
bupropiyon içeren diğer ilaçların pazarlama öncesi çalışmalarında yer almamışlardır.
4Bupropiyon içeren diğer ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları,
hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya
düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intihar
teşebbüsünde bulunursa, bupropiyon içeren diğer ilaçların kullanımının bırakılması ve derhal
doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama sonrası vakada, bupropiyon
içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra semptomların kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı
vakalarda semptomlar devam etmiştir; bu nedenle semptomlar kaybolana kadar takibin
devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır.
Bupropiyon içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropiyon içeren diğer ilaçların
sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın
sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok önemlidir.
Hastaların (özellikle yüksek risk altında olan hastaların), özellikle tedavinin erken
aşamalarında ve doz değişimlerini takiben, ilaç tedavisi sırasında yakından takip edilmelidir.
Hastalar (ve hastaların bakımı ile ilgilenenler); klinik durumlarındaki herhangi bir
kötüleşmenin, intihar davranışı veya düşüncelerinin ve davranışlarda olağan dışı
değişikliklerin takibinin gerekliliği ve bu semptomların görülmesi durumunda derhal tıbbi
yardım alınması konusunda bilgilendirilmelidir. Bazı nöropsikiyatrik semptomların, altta
yatan hastalığın durumuna veya ilaç tedavisine bağlı olarak gelişebileceğinin bilinmesi
gerekir (bkz. “Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik semptomlar” ve Bölüm 4.8).
Klinik durumun, yeni semptomların ortaya çıkması dahil, herhangi bir şekilde kötüleşmesi
ve/veya intihar düşüncelerinin/davranışlarının ortaya çıkması durumunda; özellikle de bu
semptomlar şiddetliyse, aniden geliştiyse veya hastada mevcut semptomların bir parçası
değilse ilacın kullanılmasına son verilme olasılığı dahil, tedavi rejiminde değişiklik yapılması
ve bu bağlamda ilacın kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik semptomlar:
Nöropsikiyatrik semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle de, daha çok psikiyatrik
hastalık öyküsü olan hastalarda olmak üzere, psikotik ve manik semptomatoloji gözlenmiştir.
Ayrıca, bir majör depresif atak bipolar bozukluğun ilk belirtisi olabilir. Kontrollü çalışmalarda
saptanmamış olmasına rağmen, bipolar bozukluk riski olan hastalarda böyle bir atağın tek
başına antidepresan ilaç verilerek tedavi edilmesinin genellikle mikst/manik atak gelişme
olasılığını artırdığına inanılmaktadır. Bipolar bozukluk öyküsü olan hastalarda, bupropiyonun
duygu durum stabilizörleri ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı sınırlı klinik veriler maniye
değişme oranının düşük oranda olduğunu düşündürmektedir. Antidepresan ilaç tedavisine
başlanmadan önce hastaların, bipolar bozukluk riski bakımından yeterince araştırılması
gerekir. Böyle bir tarama intihar, bipolar bozukluk ve depresyon ailesel öyküsü dahil ayrıntılı
bir psikiyatrik öyküyü içermelidir.
Hayvanlardan elde edilen veriler, kötü amaçla kullanım potansiyeli bulunduğu izlenimini
vermektedir. Ancak insanlardaki kötü amaçla kullanım eğilimiyle ilgili çalışmalar ve geniş
kapsamlı klinik deneyim, bupropiyonun kötüye kullanım potansiyelinin düşük olduğunu
göstermektedir.
Elektrokonvülsif tedavi uygulanan hastalarda bupropiyonla edinilen klinik deneyim sınırlıdır.
Elektrokonvülsif tedavi alan hastalarda beraberinde bupropiyon tedavisi uygulanırken dikkatli
olmak gerekir.
5Aşırı duyarlılık:
Tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastalarda WELLBUTRIN XL
kullanımına derhal son verilmelidir. Doktorlar, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının
WELLBUTRIN XL kullanımı durdurulduktan sonra da ilerleyebileceğini veya nüks
edebileceğini bilmeli ve semptomatik tedavinin yeterli bir süre (en az bir hafta) devam
etmesini garanti altına almalıdır. Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker veya göğüs ağrısı tipik aşırı
duyarlılık semptomlarındandır ama anjiyoödem, dispne/bronkospazm, anafilaktik şok, eritem
multiform veya Stevens-Johnson sendromu gibi daha şiddetli reaksiyonlar da gelişebilir. Deri
döküntüsü ve gecikmiş aşırı duyarlılığı düşündüren diğer semptomlarla birlikte eklem ağrıları,
kas ağrıları ve ateş de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen
hastaların çoğunda semptomlar, bupropiyon kullanımının durdurulmasını ve antihistaminik ya
da kortikosteroid kullanılmasını takiben düzelmiş ve zaman içerisinde tamamen
kaybolmuştur.
Kardiyovasküler hastalık:
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda gelişen depresyon tedavisinde bupropiyon
kullanımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ancak
bupropiyon, iskemik kardiyovasküler hastalığı olan hastalardaki sigarayı bırakma
çalışmalarında genellikle iyi tolere edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Kan basıncı:
Bupropiyonun, depresyonu olmayan Evre I hipertansiyon hastalarında kan basıncını anlamlı
derecede yükseltmediği gösterilmiştir. Ancak klinik pratikte, bupropiyon kullanan hastalarda
bazı vakalarda akut tedavi gerektirebilecek ve şiddetli olabilecek hipertansiyon bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Bu durum, daha önce hipertansif olan veya olmayan hastalarda
gözlemlenmiştir.
Tedavi başlangıcında, özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu olan hastalarda, kan basıncı
ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak anlamlı yükselme gözlendiğinde
WELLBUTRIN XL tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.
Bupropiyonun ve nikotin transdermal sisteminin birlikte kullanılması kan basıncının
yükselmesiyle sonuçlanabilir.
Brugada sendromu:
Bupropion, kalp durmasına ve/veya ani ölüme yol açabilen karakteristik EKG değişiklikleri
(sağ prekordiyal derivasyonlarda ST segment yükselmesi ve T dalga anormallikleri) ile
seyreden nadir bir kalıtsal kardiyak sodyum kanalı hastalığı olan Brugada sendromunu ortaya
çıkarabilir. Brugada sendromu veya ailede kardiyak arrest veya ani ölüm öyküsü gibi risk
faktörleri olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.
Özel hasta grupları:
Pediyatrik popülasyon:
Antidepresan ilaç tedavisi, majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan
çocuklarda ve adolesanlarda intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.
WELLBUTRIN XL, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.4). WELLBUTRIN XL’in 18 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği ve
etkililiği saptanmamıştır.
6Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Bupropiyon, karaciğerde yoğun bir şekilde aktif metabolitlerine metabolize olur ve bunlar
metabolize olmaya devam eder. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif ila orta dereceli
karaciğer sirozu olan hastalarda bupropiyon farmakokinetiğinde istatistiksel olarak anlamlı bir
fark gözlenmemiş, bireysel hastalarda bupropiyon plazma seviyeleri daha yüksek bir
değişkenlik göstermiştir. Bu sebeple, hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda WELLBUTRIN XL dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği olan tüm hastalar, yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret eden
olası istenmeyen etkiler açısından (örneğin; uykusuzluk, ağız kuruluğu, nöbetler) yakından
izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Bupropiyon, esas olarak metabolitleri şeklinde idrarla atılır. Dolayısyla bu hastalarda aktif
metabolitler normale kıyasla daha fazla birikebilir. Bu hastalar yüksek ilaç veya metabolit
seviyelerine işaret eden olası istenmeyen etkiler açısından (örneğin; uykusuzluk, ağız
kuruluğu, nöbetler) yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda etkililik belirsizdir. Bir klinik çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz
rejimini takip etmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha
fazla olacağı göz ardı edilemez.
İdrar testi ile etkileşim:
Amfetamin benzeri bir kimyasal yapıya sahip olan bupropiyon, bazı idrarda hızlı ilaç
taramalarında kullanılan analizlerle etkileşime girmektedir ve bu özellikle amfetaminler için
yanlış pozitif okumalara neden olabilir. Pozitif sonuç genellikle daha spesifik bir yöntemle
doğrulanmalıdır.
Uygun olmayan uygulama yolları:
Bupropiyon sadece oral kullanıma yöneliktir. Ezilen tabletlerin inhale edildiği ya da çözülen
bupropiyonun enjekte edildiği bildirilmiştir ve bu durumlar hızlı salıma, daha hızlı emilime ve
potansiyel doz aşımına neden olabilir. Bupropiyon intranazal yolla ya da parenteral
enjeksiyon ile uygulandığında nöbetler ve/veya ölüm vakaları bildirilmiştir.
Serotonin sendromu:
WELLBUTRIN XL ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte
kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer başka serotonerjik
ajanlarla birlikte kullanım klinik açıdan gerekiyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz
artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.
Serotonin sendromu; mental durum değişikliklerini (örneğin; ajitasyon, halüsinasyonlar,
koma), otonomik instabiliteyi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi),
nöromüsküler bozuklukları (örneğin; hiperrefleksi, enkordinasyon, rijidite) ve/veya
gastrointestinal semptomları (örneğin; bulantı, kusma, ishal) içerebilir. Serotonin
sendromundan şüphelenilmesi durumunda, semptomların şiddetine bağlı olarak doz azaltımı
veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.
74.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz A ve B inhibitörleri, bupropiyondan farklı bir mekanizma ile
katekolaminerjik yolakları da etkilediğinden, WELLBUTRIN XL ve monoamin oksidaz
inhibitörlerinin (MAOİ) eş zamanlı kullanımı, istenmeyen etkilerin olasılığını
artırabileceğinden, kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). İrreversibl MAOİ’lerin kullanımının
sonlandırılması ile WELLBUTRIN XL ile tedavinin başlaması arasında en az 14 günlük bir
zaman geçmesi gerekir. Reversibl MAOİ’ler için 24 saatlik bir periyot yeterlidir.
Bupropiyonun diğer ilaçlar üzerinde etkisi
Bupropiyon ve ana metaboliti olan hidroksibupropiyon CYP2D6 izoenzimi tarafından
metabolize edilmeseler de bu izoenzimin yolağını inhibe ederler. Sağlıklı gönüllülerde
bupropiyon ve desipraminin birlikte kullanımı CYP2D6 izoenziminin aşırı metabolizörü
olarak bilinir ve bu durum desipraminin C ve AUC değerlerinde artışa sebep olur (2 ila 5
maks
kat). CYP2D6’nin inhibisyonu son bupropiyon dozunun ardından en az 7 gün devam etmiştir.
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan dar terapötik indeksli tıbbi ürünlerle eş zamanlı
kullanım, eş zamanlı kullanılacak olan tıbbi ürünün doz aralığının alt limiti ile başlatılmalıdır.
Bu tıbbi ürünler bazı antidepresanları (örneğin; desipramin, imipramin), antipsikotikleri
(örneğin; risperidon, tiyoridazin), beta blokörleri (örneğin, metoprolol), selektif serotonin geri
alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve Tip 1C antiaritmikleri (örneğin; propafenon, flekainit) içerir.
WELLBUTRIN XL, halihazırda bu tip bir ürünü kullanan bir hastanın tedavi rejimine
ekleniyorsa, orijinal tıbbi ürünün dozunun düşürülmesi gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu
durumlarda, WELLBUTRIN XL ile tedavinin beklenen faydaları, potansiyel risklerine karşı
dikkatle değerlendirilmelidir.
WELLBUTRIN XL ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte
kullanıldığında, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Etkililik için CYP2D6 aracılı metabolik aktivasyona gerek duyan ilaçlar (örneğin,
tamoksifen), bupropiyon gibi CYP2D6 inhibitörleri ile eşzamanlı uygulandığında
etkinliklerinde azalma gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Bir selektif geri alım inhibitörü olan sitalopram primer olarak CYP2D6 üzerinden metabolize
olmamakla birlikte, bir çalışmada bupropiyon sitalopramın C ve AUC ölçümlerini
maks
sırasıyla %30 ve %40 oranda arttırmıştır.
Bupropiyonun digoksin ile eş zamanlı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir. Bir
çapraz çalışma karşılaştırmasına göre, sağlıklı gönüllülerde digoksin AUC 0-24 saat değerleri
düşmüş ve renal klerens artmıştır. Klinisyenler, bupropiyon tedavisi sonlandırıldığında
digoksin seviyelerinin artabileceğinin farkında olmalı ve olası digoksin toksisitesine karşı
hasta takip edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerin bupropiyon üzerindeki etkisi:
Bupropiyon, primer olarak sitokrom P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti
hidroksibupropiyona metabolize edilir (bkz. Bölüm 5.2). Bupropiyon metabolizmasını
CYP2B6 izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerin (örneğin, CYP2B6 substratları olan
siklofosfamid, ifosfamid ve CYP2B6 inhibitörleri olan orfenadrin, tiklopidin, klopidogrel) eş
zamanlı kullanılması, bupropiyon plazma seviyelerinde yükselme ve aktif metabolit
8hidroksibupropiyon seviyelerinde azalma ile sonuçlanabilir. Bupropiyon metabolizmasının
CYP2B6 enzimi yoluyla inhibe olmasının klinik sonuçları ve bupropiyon-hidroksibupropiyon
oranındaki bağlantılı değişiklikler bilinmemektedir.
Bupropiyon büyük ölçüde metabolize edildiğinden, metabolizmayı indüklediği (örneğin;,
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, ritonavir, efavirenz) ya da inhibe ettiği (örneğin,
valproat) bilinen ilaçlarla eş zamanlı uygulama için, ilacın klinik etkililiğini veya güvenliliğini
etkileyebileceğinden, dikkatli olunmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir dizi çalışmada, ritonavir (günde iki kez 100 mg veya günde
iki kez 600 mg) veya 100 mg ritonavire ek olarak günde iki kez 400 mg lopinavir kullanımı,
doza bağlı biçimde bupropiyon ve major metabolitlerine maruziyeti yaklaşık %20 ila %80
oranında azaltmıştır (bkz. Bölüm 5.2). Benzer şekilde, iki hafta süreyle günde bir kez 600 mg
dozunda uygulanan efavirenz, bupropiyon maruziyetini yaklaşık %55 oranında azaltmıştır.
Azalmış maruziyetin klinik sonuçları net olmamakla birlikte majör depresyon tedavisinde
etkililiğin azalmasını içerebilir. Bupropiyon ile birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan
hastalarda, bupropiyon için önerilen maksimum doz aşılmadan, bupropiyon dozunun
arttırılması gerekebilir.
Diğer etkileşim bilgileri:
Levodopa veya amantadin kullanan hastalarda eşzamanlı olarak WELLBUTRIN XL
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Sınırlı klinik veriler, levodopa veya amantadin ile
eşzamanlı olarak bupropiyon kullanan hastalarda istenmeyen etki insidansının daha yüksek
olduğunu düşündürmektedir (örneğin; bulantı, kusma ve nöropsikiyatrik olaylar. Bkz. Bölüm
4.8).
Klinik veriler bupropiyon ve alkol arasında bir farmakokinetik etkileşim tanımlamasa da,
bupropiyon tedavisi sırasında alkol tüketen hastalarda seyrek şekilde advers nöropsikiyatrik
olaylar veya azalan alkol toleransı bildirilmiştir. WELLBUTRIN XL tedavisi sırasında alkol
tüketimi minimuma indirilmeli veya kullanılmamalıdır.
Bupropiyon ve eş zamanlı uygulanan benzodiyazepinlere ait farmakokinetik çalışmalar
bulunmamaktadır. İn vitro metabolik yolaklara göre bu tip bir etkileşime dair bir dayanak
bulunmamaktadır. Bupropiyonun sağlıklı gönüllülerde diazepam ile eş zamanlı
uygulanmasının ardından, diazepamın tek başına uygulanmasına kıyasla, daha az sedasyon
olmuştur.
Bupropiyonun antidepresanlarla (desipramin ve sitalopram dışında), benzodiyazepinlerle
(diazepam dışında) veya nöroleptiklerle kombinasyonunun sistematik bir değerlendirmesi
bulunmamaktadır. St John’s Wort ile de sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır.
WELLBUTRIN XL ve nikotin transdermal sistemlerinin (NTS) birlikte kullanılması kan
basıncının yükselmesine neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
9Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
WELLBUTRIN XL’in insanlarda gebelik döneminde kullanımının güvenliliği
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların WELLBUTRIN
XL kullandıkları süre boyunca uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilir.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
WELLBUTRIN XL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Annenin gebeliğin ilk trimesterinde bupropiyona maruziyeti sonrasına ait gebelik dönemi
verileri için yapılan bazı epidemiyolojik çalışmalarda, özellikle ventriküler septal bozukluğu
ve sol ventriküler çıkış yolu bozukluğu olmak üzere, belirli konjenital kardiyovasküler
malformasyonların riskinde artış bildirilmiştir. Bu bulgular çalışmalar arasında tutarlı değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, insanlarda reprodüktif toksisite için doğrudan veya
dolaylı zararlı bir etki göstermemiştir. WELLBUTRIN XL, annenin klinik durumunun
bupropiyon ile tedavi gerektirdiği ve alternatif tedavi seçeneği bulunmadığı durumlar dışında
gebelik süresince kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Bupropiyon ve metabolitleri insanlarda anne sütüne geçer. Emzirmenin veya WELLBUTRIN
XL tedavisinin kesilmesine yönelik karar, emzirmenin yenidoğan bebeğe ve WELLBUTRIN
XL tedavisinin anneye olan faydaları göz önünde bulundurularak alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Bupropiyonun insan üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.
Sıçanlar üzerinde yapılan bir üreme çalışmasında bozulmuş fertilite ile ilgili herhangi bir
bulgu görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Merkezi sinir sisteminde etkili diğer ilaçlar gibi bupropiyon da yargı veya motor ve kognitif
beceriler gerektiren fonksiyonların yerine getirilme yeteneğini etkileyebilir. Bu nedenle,
hastalar WELLBUTRIN XL tedavisinin performanslarını olumsuz etkilemediğinden emin
oluncaya kadar araç veya makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, sistemik organ sınıflarına ve sıklıklarına
göre aşağıda listelenmiştir.
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki başlıklar altında sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥
1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100),seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1000),
çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
10Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anemi, lökopeni ve trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları*
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin, ürtiker)
Çok seyrek: Anjiyoödem, dispne/bronkospazm ve anafilaktik şok dahil, daha şiddetli aşırı
duyarlılık reaksiyonları. Deri döküntüsüyle ilişkili artralji, miyalji, ateş ve gecikmiş aşırı
duyarlılık izlenimi veren diğer semptomlar bildirilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığını
andırabilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksia
Yaygın olmayan: Kilo kaybı
Çok seyrek: Kan glukoz bozuklukları
Bilinmiyor: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıkları
Çok yaygın: İnsomnia (bkz. Bölüm 4.2)
Yaygın: Ajitasyon, anksiyete
Yaygın olmayan: Depresyon (bkz. Bölüm 4.4), konfüzyon
Çok seyrek: Agresyon, hostilite, irrritabilite, huzursuzluk, hallüsinasyonlar, kabuslar dahil
anormal rüyalar, depersonalizasyon, delüzyonlar, paranoid fikirler
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar davranışları***, psikoz, disfemi, panik atak
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Tremor, sersemlik (dizziness), tat duyusu bozuklukları
Yaygın olmayan: Konsantrasyon bozukluğu
Seyrek: Nöbetler (bkz. dipnot)**
Çok seyrek: Distoni, ataksi, Parkinsonizm, inkoordinasyon, bellek bozukluğu, parestezi,
senkop
Bilinmiyor: Serotonin sendromu****
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi
Çok seyrek: Palpitasyonlar
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Kan basıncının (bazen şiddetle) yükselmesi, deride kızarma
Çok seyrek: Vazodilatasyon, postüral hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Ağız kuruması, bulantı ve kusma dahil gastrointestinal semptomlar/belirtiler
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık
11Hepatobiliyer hastalıkları
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, sarılık, hepatit
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları*
Yaygın: Deri döküntüsü, kaşıntı, terleme
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, sedef hastalığının (psoriasis)
alevlenmesi, alopesi
Bilinmiyor: Kötüleşen sistemik lupus eritematozus sendromu, kutanöz lupus eritematozusu,
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Seğirme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Sık idrara çıkma ve/veya idrar retansiyonu, üriner inkontinans
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ateş, göğüs ağrısı, asteni
*Aşırı duyarlılık kendisini deri reaksiyonları şeklinde gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık sistemi
hastalıkları” ve “Deri ve deri altı dokusu hastalıkları”
**Nöbetlerin insidansı yaklaşık %0,1 (1/1.000)’dir. Bazı vakalarda post-iktal konfüzyonla
veya bellek bozukluğuyla sonuçlanabilen generalize tonik-klonik nöbetler, en sık görülen
nöbet tipidir (bkz. Bölüm 4).
***Bupropiyon tedavisi sırasında veya tedavinin erken dönemde bırakılmasından sonra
intihar düşüncesi ve intihar davranışı vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
****Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropiyon arasındaki etkileşimin
bir sonucu olarak serotonin sendromu gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Maksimal terapötik dozun 10 katını aşan dozların akut olarak alındığı bildirilmiştir. Doz
aşımı; Bölüm 4.8’de listelenen olayların yanı sıra uyuşukluk, bilinç kaybı ve/veya QRS
uzaması dahil iletim bozuklukları, aritmiler ve taşikardi gibi elektrokardiyogram (EKG)
değişiklikleri şeklinde belirtilere/semptomlara da neden olmuştur. Genellikle QRS uzaması ve
artmış kalp ritmi ile birlikte görülen QTc uzaması da raporlanmıştır. Doz aşımı gerçekleşen
hastaların neredeyse tümü, geride araz bırakmaksızın iyileşmiştir ama doz aşımının çok
yüksek miktarlarda gerçekleştiği ender hastalarda bupropiyona eşlik eden ölüm bildirilmiştir.
Ek olarak, serotonin sendromu da bildirilmiştir.
Tedavi:
Doz aşımında hastanın hastaneye yatırılması önerilir. EKG ve vital belirtiler izlenmelidir.
12Yeterli bir hava yolu, oksijenlenme ve ventilasyon sağlanmalıdır. Aktif kömür kullanılması da
önerilmektedir. Bupropiyonun spesifik antidotu bulunmamaktadır. İleri müdahaleler klinik
endikasyona uygun olarak yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresanlar
ATC kodu: N06 AX12
Etki mekanizması:
Bupropiyon, katekolaminlerin (noradrenalin ve dopamin) nöronal geri alımını selektif olarak
inhibe eder; indolaminlerin (serotonin) geri alınımı üzerinde minimal etkiye sahiptir ve
monoamin oksidazı inhibe etmez.
Antidepresan olarak bupropiyonun etki mekanizması bilinmemektedir ancak bu etkinin
noradrenerjik ve/veya dopaminerjik mekanizmalar aracılığıyla gerçekleştiği tahmin
edilmektedir.
Klinik etkililik:
Bupropiyonun antidepresan aktivitesi, majör depresif bozukluğu (MDB) olan toplamda 1155
WELLBUTRIN XL hastası ve 1868 WELLBUTRIN SR hastasını içeren bir klinik programda
araştırılmıştır. 3’ü AB’de 300 mg/güne varan dozlarda ve 4’ü ABD’de 450 mg/gün’e varan
esnek bir doz aralığında olmak üzere, toplamda 7 çalışmada WELLBUTRIN XL’in etkililiği
incelenmiştir. Buna ilaveten, WELLBUTRIN SR ile MDB’de yürütülen 9 çalışmanın
WELLBUTRIN XL’nin (günde bir kez) WELLBUTRIN SR (günde iki kez) tablete
biyoeşdeğerliğinde destekleyici olduğu kabul edilmektedir.
WELLBUTRIN XL, 150-300 mg aralığında dozların kullanıldığı birebir aynı iki çalışmanın
birinde Montgomery Asberg Depresyon Derecelendirme Ölçeğinde (MADRS) toplam
skorundaki iyileşme ile ölçüldüğü üzere plaseboya karşı istatistiksel üstünlük göstermiştir.
Yanıt ve remisyon oranları da plaseboya kıyasla WELLBUTRIN XL ile istatistiksel açıdan
anlamlı olarak daha yüksektir. Yaşlı hastalarda yürütülen üçüncü bir çalışmada, plaseboya
kıyasla istatistiksel üstünlük birincil parametre olan MADRS’deki başlangıca göre ortalama
değişiklikte (ileri taşınan son gözlem noktası) sağlanamamış olsa da ikincil bir analizde
(gözlenen vaka) istatistiksel olarak anlamlı etkiler görülmüştür.
WELLBUTRIN XL (300-450 mg) ile ABD’de yürütülen 4 çalışmanın 2’sinde birincil
sonlanım noktasında anlamlı fayda gösterilmiştir. İki pozitif çalışmadan biri MDB’li
hastalarda plasebo kontrollü bir çalışma ve diğeri MDB’li hastalarda aktif kontrollü bir
çalışmadır.
Bir relaps önleme çalışmasında, açık etiketli WELLBUTRIN SR (300 mg/gün) ile 8 haftalık
akut tedaviye yanıt veren hastalar 44 ilave hafta boyunca ya WELLBUTRIN SR ya da
plaseboya randomize edilmiştir. WELLBUTRIN SR birincil sonuç ölçümünde plaseboya
kıyasla istatistiksel anlamlı üstünlük göstermiştir (P<0,05). Etkinin 44 haftalık çift kör takip
periyodu sırasında korunma insidansı WELLBUTRIN SR ve plasebo için sırasıyla %64 ve
%48’dir.
Klinik güvenlilik:
13Uluslararası Gebelik Kaydında ilk trimesterde bupropiyona prenatal maruziyetli gebeliklerde
prospektif olarak gözlenen kardiyak doğum kusurları oranı 9/675’tir (%1,3).
Retrospektif bir çalışmada, bupropiyona binin üzerinde ilk trimester maruziyetinde konjenital
veya kardiyovasküler malformasyonlar için diğer antidepresanların kullanılmasına kıyasla
daha yüksek bir oran tespit edilmemiştir.
Ulusal Doğum Kusurları Önleme Çalışmasından verilerin kullanıldığı retrospektif bir
çalışmada, kendi kendine bildirilen erken gebelikte maternal bupropiyon kullanımı ve bebekte
sol kalp çıkış yolu defekti görülmesi arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki
gözlenmiştir. Maternal bupropiyon kullanımı ile kardiyal defekt veya herhangi bir kalp
defekti arasında bir ilişki gözlenmemiştir.
Slone Epidemiyoloji Merkezi Doğum Kusurları Çalışmasından verilerde ilave bir analizde
maternal bupropiyon kullanımı ile sol çıkış yolu defektlerinde istatistiksel olarak anlamlı bir
artış tespit edilmemiştir. Bununla birlikte, ilk trimester sırasında tek başına bupropiyon
kullanımını takiben ventriküler septal defektler için istatistiksel anlamlı bir ilişki gözlenmiştir.
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çalışmada, plaseboya kıyasla değiştirilmiş salımlı
bupropiyon tabletlerin (450 mg/gün) sabit duruma kadar 14 günlük doz uygulamasından sonra
QTcF aralığında üzerinde klinik anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülere oral yoldan modifiye salımlı tablet olarak günde bir kere 300 mg
bupropiyon hidroklorür uygulamasından sonra yaklaşık 160 ng/ml olan maksimum plazma
konsantrasyonları (C ) yaklaşık 5. saatte gözlenmektedir. Kararlı durumda,
maks
hidroksibupropiyonun C ve AUC değerleri bupropiyonun sırasıyla yaklaşık 3 ve 14
maks
katıdır. Treohidrobupropiyonun kararlı durumdaki C ’ı bupropiyonunkine benzerdir ve
maks
AUC yaklaşık 5 kat daha yüksektir; diğer yandan eritrohidrobupropiyonun plazma
konsantrasyonları bupropiyonunkine benzerdir. Hidroksibupropiyonun pik plazma
düzeylerine 7. saatte, eritrohidrobupropiyion ve treohidrobupropiyon için bu düzeylere 8.
saatte ulaşılmaktadır. Bupropiyon ve onun aktif metabolitleri olan hidroksibupropiyonun ve
treohidrobupropiyonun AUC ve C değerleri, tekli dozları takiben 50-200 mg doz
maks
aralığında ve kronik doz uygulamasını takiben 300-450 mg/gün doz aralığında dozla orantılı
olarak artmaktadır.
Bupropiyonun mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir. Diğer yandan üriner atılım verileri,
bupropiyon dozunun en az %87’sinin emildiğini göstermektedir.
Besinlerle birlikte alınması, değiştirilmiş salımlı bupropiyon tabletlerin emilimini önemli
ölçüde etkilemez.
Dağılım:
Bupropiyon, yaklaşık 2000 L’lik görünür dağılım hacmi ile geniş ölçüde dağılır.
Bupropiyon, hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyon plazma proteinlerine orta düzeyli
bağlanma gösterir (sırasıyla %84, %77 ve %42).
14Bupropiyon ve onun aktif metabolitleri insan sütüne geçmektedir. Yapılan hayvan
çalışmalarında, bupropiyon ve onun aktif metabolitlerinin kan-beyin bariyerini ve plasentayı
geçtiği gösterilmiştir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen Pozitron Emisyon
Tomografisi çalışmalarında, bupropiyonun MSS’ye geçtiği ve striatal dopamin geri alım
taşıyıcısına bağlandığı (günde iki kere 150 mg dozda yaklaşık %25) gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Bupropiyon insanlarda geniş kapsamlı olarak metabolize olur. Plazmada farmakolojik olarak
aktif 3 metaboliti belirlenmiştir: hidroksibupropiyon ve amino alkol
izomerleri,treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyon. Bu metabolitler, plazma
konsantrasyonları bupropiyonunki kadar yüksek ya da ondan daha yüksek olduğu zaman
klinik önem taşıyabilir.
Aktif metabolitler daha sonra inaktif metabolitlere dönüşerek idrarla atılır. Bu inaktif
metabolitlerin bazıları tam olarak karakterize edilmemiş olup, konjugatları da içerebilir.
İn vitro çalışmalar, bupropiyonun temel aktif metaboliti hidroksibupropiyona başlıca CYP2B6
tarafından metabolize olduğunu göstermiştir. Bu sürece CYP1A2, 2A6, 2C9, 3A4 ve 2E1 ise
daha az dahil olurlar. Treohidrobupropiyonun oluşumunda ise karbonil indirgenmesi dahil
olurken, sitokrom P450 izoenzimlerinin rolü yoktur (bkz. Bölüm 4.5).
Treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyonun sitokrom P450 karşısındaki inhibisyon
potansiyeline ilişkin çalışma bulunmamaktadır.
Bupropiyon ve hidroksibupropiyonun her ikisi de K değerleri sırasıyla 21 ve 13,3 mikromolar
i
olmak üzere CYP2D6 izoenziminin inhibitörüdürler.
Bupropiyonun, hayvanlarda subkronik uygulamayı takiben, kendi metabolizmasını
indüklediği gösterilmiştir. İnsanlarda, önerilen dozlarda 10 ila 45 gün süre ile bupropiyon
kullanan hasta ya da gönüllülerde bupropiyonun veya hidroksibupropiyonun enzim
indüksiyonu yaptığına dair bir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
İnsanlarda, 200 mg 14C-bupropiyon verilmesinden sonra radyoaktif dozun % 87’si idrarda, %
10’u feçeste belirmiştir. Bupropiyon dozunun yalnızca %0,5’inin değişikliğe uğramaksızın
vücuttan atılması, bu bileşiğin vücutta geniş kapsamlı olarak metabolize edilmesiyle bağdaşan
bir bulgudur. 14C-bupropiyon dozunun %10’undan daha azı idrarda aktif metabolit olarak
saptanmıştır.
Bupropiyon hidroklorürün oral uygulamasını takiben ortalama sanal klerens yaklaşık 200
L/saat’tir ve bupropiyonun ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 20 saattir.
Hidroksibupropiyonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 20 saattir. Bupropiyon ile
karşılaştırıldığında, treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyon için eliminasyon yarılanma
ömürleri daha uzundur (sırasıyla 37 ve 33 saat) ve kararlı durum AUC değerleri sırasıyla 8 ve
1,6 kat daha yüksektir. Bupropiyon ve metabolitleri için kararlı duruma 8 gün içinde
ulaşılmaktadır.
WELLBUTRİN XL yavaş salımlı tablet kaplamaları gastrointestinal sistem geçişleri
esnasında bozulmadan kalabilir ve dışkı ile atılabilirler.
15Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Bupropiyonun ve majör metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ile azalabilir Son
evre böbrek yetmezliği veya orta ila şiddetli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda
sınırlı veriler bupropiyon ve/veya metabolitlerine maruziyetin arttığını göstermektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Bupropiyon ve aktif metabolitlerinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında,
hafif ila orta şiddette siroz görülen hastalarda istatistiksel olarak anlamlı fark göstermezken
bireysel hastalar arasında daha fazla değişenlik gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli
hepatik sirozu olan hastalar için bupropiyon C ve AUC değerleri sağlıklı gönüllülerdeki
maks
değerlerle kıyaslandığında önemli düzeyde artmış olup (ortalama fark sırasıyla yaklaşık %70
ve 3 kat), daha değişkendir ve ortalama yarılanma ömrü de daha uzun olmuştur (yaklaşık %40
kadar). Hidroksibupropiyon için, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, ortalama C daha
maks
düşükken (yaklaşık %70 kadar) ortalama AUC daha yüksek olma eğilimindedir (yaklaşık
%30 kadar) ve medyan T daha geç (yaklaşık 20 saat kadar) ve ortalama yarılanma
maks
ömürleri daha uzundur (yaklaşık 4 kat kadar). Treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyon
için, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, ortalama C daha düşük olma eğilimindedir
maks
(yaklaşık %30 kadar) ve ortalama AUC daha yüksek olma eğilimindedir (yaklaşık %50
kadar); medyan T daha geçtir (yaklaşık 20 saat kadar) ve ortalama yarılanma ömrü daha
maks
uzundur (yaklaşık 2 kat kadar) (bkz. Bölüm 4.3).
Yaşlılar:
Yaşlılarda yürütülen farmakokinetik çalışmalar değişken bulgular göstermiştir. Bir tekli doz
çalışması, yaşlılarda bupropiyon ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin daha genç
yetişkinlerdekinden farklı olmadığını göstermiştir. Bir diğer tekli ve çoklu doz farmakokinetik
çalışması bupropiyon ve metabolitlerinin birikiminin yaşlılarda daha büyük bir boyutta
meydana gelebileceğini düşündürmüştür. Klinik deneyimde yaşlı ve genç hastalar arasında
tolerabilitede farklar tanımlanmamıştır, ancak yaşlı hastalarda daha fazla duyarlılık göz ardı
edilemez (bkz. Bölüm 4.4).
Bupropiyonun alkol ile in vitro salımı:
In vitro testleri, yüksek alkol konsantrasyonlarında (%40’a kadar) bupropiyonun modifiye
edilmiş salım formülasyonundan daha hızlı salındığını göstermiştir (2 saatte %20’ye kadar
çözünmüştür) (bkz. Bölüm 4.5).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Maksimum önerilen insan dozunda elde edilene benzer maruziyetlerde sıçanlarda yürütülen
üreme toksisitesi çalışmaları (maruziyete ilişkin sistemik verilere dayalı olarak) fertilite,
gebelik ve fetal gelişim üzerinde advers etkiler ortaya koymamıştır. mg/m2 bazında
maksimum önerilen insan dozunun yedi katına kadar olan dozlar verilen tavşanlarda yürütülen
üreme toksisite çalışmalarında (maruziyete ilişkin sistemik veri bulunmamaktadır), iskelet
değişikliklerinde (fazladan torasik kaburgalar oluşması gibi yaygın anatomik değişikliklerin
veya parmak kemiklerinin oluşumunun gecikmesi insidansında artış) hafif bir artış
gözlenmiştir.
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda, insandaki terapötik dozlardan defalarca daha yüksek
dozlarda bupropiyon doz ile ilişkili şu semptomlara neden olmuştur: sıçanlarda ataksi ve
16konvülsiyonlar; köpeklerde genel güçsüzlük, titreme ve emesis; her iki türde de letalite artışı.
Hayvanlardaki görülen ve insanlarda söz konusu olmadığını bildiğimiz enzim indüksiyonu
sonucu sistemik maruziyet, hayvanlarda ve önerilen en yüksek dozun kullanıldığı insanlarda
birbirine yakın bulunmuştur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda karaciğerde değişiklikler görülmüştür. Bu
değişiklikler bir karaciğer enzim indükleyicisinin etkilerini yansıtmaktadır. İnsanlarda ise,
önerilen dozlarda kullanılan bupropiyon kendi metabolizmasının indüksiyonuna neden
olmamaktadır. Bu sonuçlar, laboratuvar hayvanlarındaki karaciğer değişikliklerinin,
bupropiyonun insanlardaki güvenlilik ve risk değerlendirmesinde yalnızca sınırlı önem
taşıdığı izlenimini vermektedir.
Genotoksisite verileri bupropiyonun, bakteriler üzerinde zayıf bir mutajen etkiye sahipken
memelilerde ise böyle bir özellik taşımadığını gösterdiğinden, insanlarda genotoksik etki
potansiyelinden kaygı duymaya gerek yoktur. Farelerde ve sıçanlarda yapılan çalışmalar bu
türlerde karsinojen etkinin söz konusu olmadığını doğrulamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polivinil alkol
Gliserol dibehenat
Etil selüloz
Povidon K-90
Makrogol 1450
Metakrilik asit-etil akrilat kopolimer (1:1) dispersiyon (Eudragit L30 D-55)
Silikon dioksit
Trietil sitrat
Siyah baskı mürekkebi (Opacode S-1-17823*)
*Opacode S-1-17823; etanol içinde Shellac Glaze %45 (%20 esterleşmiş) (Kerria lacca’dan
elde edilir), siyah demir oksit ve amonyum hidroksit içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
18 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İçerisinde tıbbi kömür/silika jel desikant kutucuk kombinasyonu bulunan, ısıya dirençli bir
membranla şişeden ayrılan, çocukların açamayacağı bir kapağa sahip, beyaz, opak, yüksek
dansiteli polietilen (HDPE) şişeler.
17Her şişe içerisinde 30 tablet bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173 1.Levent Plaza B Blok
34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 0 212 339 44 00
Faks: 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
125/93
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 27.05.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18