1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MONODOKS 100 mg kapsül 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her kapsül; 
Etkin madde:   
100 mg Doksisiklin’e e şde ğer 115,414 mg doksisiklin hiklat içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 78,586 mg 
Tartrazin  0,1 mg 
 
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Kapsül; 
Gövde koyu sarı opak, kapak kızıl kahverengi opak, sert jelatin kapsüller içinde, sarı renkli 
hemen hemen kokusuz, homojen görünü şlü granüler toz. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
MONODOKS, a şağıda belirtilen Gram-negatif ve Gram-pozitif bakteri lerin ve di ğer 
mikroorganizmaların etken oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir: 
 
• Solunum sistemi: Yersinia pestis, Actinobacillus actinomyecelemcomil am, Haemophilus 
influenzae, Diplococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus, Klebsiella türleri ve 
Streptokok türleri (organizmanın duyarlı oldu ğu gösterilirse) ile geli şen solunum sistemi 
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. Solunum yo lu ile alınan şarbonda (aerosolize 
Bacillus anthracis) maruz kalma sonrası insidans ve progresyonu azaltma k için kullanılır.  
 
• Ürogenital sistem: Heaemophilus ducrei (yumu şak şankr), Brucella türleri (streptomisin 
ile beraber kullanılır), Actinobacillus actinomyecelemcomilam, Enterobacter aerogenes, 
Escherichia coli ve Klebsiella türleri ile geli şen ürogenital enfeksiyonlar 
 
• Deri ve yumu şak doku: Yersinia pestis, Francisella tularensis, Bartonella  bacilliformis, 
Staphylococcus aureus ve Bacillus anthracis mikroorganizmaları ile geli şen deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonları  
 
• Gastrointestinal sistem: Vibrio cholerae ve Shigella türleri ile geli şen enfeksiyonlar 
 2 / 13 
 • Çeşitli di ğer enfeksiyonlar: Campylobacter fetus, Mima türleri ve Herellea türleri ile 
geli şen enfeksiyonlar 
 
Aşağıdaki mikroorganizmaların etken oldu ğu enfeksiyonlarda, penisilinin kontrendike olması 
durumunda MONODOKS alternatif tedavi olarak kullanı labilir: Treponema pallidum, 
Treponema perfenne, Listeria monocytogenes, Clostri dium türleri, Fusobacterium fusiforme 
(Vincent  enfeksiyonu), Actinomyces türleri.  
 
MONODOKS duyarlı mikroorganizmaların etken oldu ğu: 
 
Ürogenital sistem, (duyarlı Klebsiella türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli, 
Streptococcus faecalis ve di ğer mikroorganizmalar ile geli şen ürogenital enfeksiyonlar)  
Cinsel yolla bula şan hastalıklar ( Chlamydia trachomatis ’in neden oldu ğu komplikasyonsuz  
üretral, endoservikal veya rektal enfeksiyonlar [er keklerdeki ano-rektal enfeksiyonlar hariç], 
Ureaplasma urealyticum [T-mikoplazma] nedenli non-gonokokal üretrit, şankroid,  granüloma 
inguinale ve lenfogranüloma venereum enfeksiyonları nda endikedir.  
MONODOKS ayrıca gonore ve sifiliz tedavisinde de al ternatif olarak kullanılabilir, Neisseria 
gonorrhoeae' nın etken oldu ğu gonokokal artrit-dermatit sendromu ve akut epidid imoor şit 
tedavisinde de kullanılabilir). 
 
Solunum sistemi, (Pnömoni ve duyarlı Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae, 
Klebsiella pneumoniae ve di ğer mikroorganizmalar ile geli şen alt solunum yolu 
enfeksiyonları. Mycoplasma pneumoniae pnömonisi. Kronik bron şit ve sinüzit tedavisi)  
 
Deri ve yumu şak doku (Antibiyotik tedavisinin gerekli görüldü ğü akne vulgaris vakalarında 
yardımcı tedavi olarak) 
 
Gastrointestinal, (Kolera, akut intestinal amibiyaz is [di ğer antiamibik ilaçlara ek olarak], turist 
diyaresi) 
 
Oftalmik (Duyarlı gonokok, stafilokok ve Haemophilus influenzae su şları ile geli şen 
enfeksiyonlar, trahom, inklüzyon konjonktiviti [tek  ba şına MONODOKS ile veya di ğer 
topikal ajanlar ile kombine olarak kullanılabilir])  
 
Çe şitli di ğer enfeksiyonlar ( Rickettsiae (Kayalık da ğlar benekli humması, tifüs ate şi ve tifüs 
grubu hastalıklar, Q ate şi, bit ve kene ate şi), Psittakoz ve Ornitroz etkenleri (Chlamydia  
psitîaci), Borrelia recurrentis, Bruselloz (streptomisin ile kombine), veba, tularem i, klorokine 
dirençli falciparum malaria (sıtma proflaksisi, direnç geli şimi problemi nedeni ile geçerli 
kılavuzlara göre uygulanmalıdır.) yanı sıra MONODOK S leptospiroz, gazlı gangren ve 
tetanoz için de alternatif tedavidir. 
 
 
 
 3 / 13 
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavinin ilk gününde günde tek doz 200 mg veya 12 saatte bir 100 mg ve bunu takip eden 
günlerde günde bir kez 100 mg'dır. Bu idame tedavis i günde tek doz veya 12 saatte bir 50 mg 
olarak uygulanabilir. Özellikle üriner sistemin kro nik enfeksiyonlarında, günde 200 mg (12 
saatte bir 100 mg) uygulanması önerilir. 
 
Spesifik enfeksiyonlardaki doz önerileri: 
Eri şkinlerde, komplikasyonsuz gonokok enfeksiyonlarında  (erkeklerdeki anorektal 
enfeksiyonlar hariç) 7 gün süreyle günde 2 kez 100 mg uygulanmalıdır. Bir farklı seçenek de 
tek kullanımlık dozdur. 300 mg’lık ba şlangıç dozunu takiben 1 saat sonra verilen ikinci 3 00 
mg’lık dozdur. 
 
Neisseria gonorrhoeae 'nin etken oldu ğu akut epididimoor şit vakalarında, en az 10 gün 
süreyle, günde 2 kez 100 mg MONODOKS uygulanır. 
 
Primer ve sekonder sifilizde, en az 10 gün süreyle,  e şit bölünmü ş dozlarda günde 300 mg 
MONODOKS uygulanmalıdır. 
 
Streptokok enfeksiyonlarında MONODOKS kullanıldı ğında, tedaviye en az 10 gün süreyle 
devam edilmelidir. 
 
Chlamydia trachomatis 'in etken oldu ğu komplikasyonsuz üretral, endoservikal ve rektal 
enfeksiyonlar ve Chlamydia trachomatis ve Ureaplasma urealyticum 'un etken oldu ğu 
nongonokokal üretrit vakalarında, en az 7 gün sürey le günde 2 kez 100 mg MONODOKS 
verilmelidir. 
 
Chlamydia trachomatis 'e ba ğlı akut epididimoor şit vakalarında en az 10 gün süreyle, günde 2 
kez 100 mg MONODOKS uygulanır. 
 
Toplum kökenli pnömonide günde 2 kez 100 mg MONODOK S uygulanır. 
 
Solunum yolu ile alınan şarbon (maruz kalma sonrası): Eri şkinlerde günde 2 kez 100 mg, 60 
gün boyunca önerilir. 
 
Borrelia 'nın etken oldu ğu Lyme hastalı ğında 14-21 gün süreyle günde 2 kez 100 mg 
MONODOKS uygulanır. 
 
Akne vulgaris tedavisinde günde 50 mg 6-12 hafta de vam edilmesi önerilir. 
 
Bit ve kene nedenli tekrarlayan ate şler: Şiddete göre 100 veya 200 mg tek doz önerilir. 
 4 / 13 
 Klorokine dirençli falciparum malaria tedavisi: 200 mg gün dozları en az 7 gün kullanılır. 
Enfeksiyonun şiddetine göre, kinin gibi hızlı etkili bir şizontisid mutlaka tedaviye 
eklenmelidir. Kininin doz önerileri yöresel farklıl ık gösterir. 
 
Sıtma proflaksisi: Eri şkinlerde 100 mg/gün önerilir. Proflaksi, sıtma bölg elerine seyahatten 1- 
2 gün önce ba şlanır. Sıtma bölgesindeki seyahat süresince ve sıtm a bölgesi terk edildikten 
sonra 4 hafta boyunca kullanıma devam edilir. Diren ç geli şimi problemi nedeni ile co ğrafi 
direnç paternleri ve uygun kemoproflaksi kılavuzlar ı veya Sıtma Referans Laboratuvarı’nın 
önerileri dikkate alınmalıdır. 
 
Çalı tifüsü için tek doz 200 mg önerilir. 
 
Eri şkinlerdeki turist diyaresinin önlenmesi için, seyah atin ba şladı ğı gün 200 mg (tek doz veya 
12 saatte bir 100 mg) alınmasını takiben bölgedeki kalım süresince günde 100 mg alınması 
önerilir. Bu amaçla 21 günün üzerinde kullanımı hak kında bilgi yoktur. 
 
Leptospirosis önlenmesi için bölgedeki kalım süresi nce her haftada bir 200 mg ve seyahatin 
bitiminde de 200 mg alınır. Bu amaçla 21 günden uzu n kullanımı hakkında bilgi yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
Oral olarak kullanılan tetrasiklin grubu ilaçların bol sıvı ile alınması ve en azından 30 dakika 
dik oturulması özofagusta iritasyon ya da ülserasyo n riskini azaltır. Gastrik iritasyon 
oldu ğunda MONODOKS 'un yemek veya sütle alınması önerili r. MONODOKS ’un emilimi 
yemekler ya da sütle birlikte alınmasından belirgin  olarak etkilenmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği: 
Tetrasiklinlerin antianabolik etkisi BUN artı şına neden olabilir. Bugüne kadar yapılmı ş 
çalı şmalar, mutad dozlarda uygulanan MONODOKS 'un böbrek  fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda kullanımının akümülasyona neden olmadı ğını göstermi ştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
8 ya şın üzerindeki çocuklar: Vücut a ğırlı ğı 45 kg ve altında olan çocuklarda, ilk 24 saatte i ki 
doza bölünmüş 4,4 mg/kg ve bunu takip eden günlerde 2,2 mg/kg, e ri şkinlere uygulanan doz 
aralıklarına bölünmü ş olarak ve günde 200 mg'ı geçmeyecek şekilde uygulanır. Daha şiddetli 
enfeksiyonlarda günde 4,4 mg/kg'a kadar çıkılabilir . 45 kg'ın üzerindeki çocuklara ise normal 
eri şkin dozları uygulanır. 
 
Solunum yolu ile alınan şarbon (maruz kalma sonrası): 5 / 13 
 45 kg'ın altında olanlarda; 60 gün boyunca günde ik i kez 2,2 mg/kg, 45 kg'ın üzerindeki 
çocuklara ise eri şkin dozu uygulanır. 
 
Tetrasiklin sınıfı ilaçların di ş geli şimi sırasında kullanılması (bebeklik ve 8 ya şına kadar olan 
çocuklukta) di ş renginin kalıcı olarak bozulmasına (sarı, gri, kah verengi) neden olabilir. Bu 
advers reaksiyon, ilaçların uzun dönem kullanımları nda daha yaygındır, ancak tekrarlanan 
kısa dönem tedavilerde de gözlenmi ştir. Mine hipoplazisi de bildirilmi ştir. Bundan dolayı, 
tetrasiklin sınıfı ilaçlar, bu ya ş gruplarında, şarbon dı şında, ancak di ğer ilaçların etkisiz 
kalması veya kontrendike olması durumunda kullanılm alıdır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Di ğer tetrasiklinler gibi doksisiklin de kemik olu şturan dokularda sabit kalsiyum kompleksi 
meydana getirir. 6 saatte bir 25 mg/kg dozlarında o ral tetrasiklin verilen prematürelerde fibula 
büyüme oranında bir azalma gözlenmi ştir. İlaç kesildi ğinde bu reaksiyonun geri dönü şümlü 
oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Bebeklerde fontanel kabarıklı ğı bildirilmi ştir. İlaca son verilince bu bulgu kaybolur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlamasını gerektirecek klinik veri mevcut de ğildir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• MONODOKS, bile şimindeki etken ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine 
(doksisiklin hilkat ya da titanyum dioksit vb.) has sasiyeti olan ki şilerde 
• Şarbon tedavisi hariç 8 ya şından küçük çocuklarda (maruziyet sonrası profilaks i için 
solunum yolu ile alınan şarbon dahil) 
• Ciddi hepatik yetmezli ği olanlarda 
• Gebe olanlarda 
• Emzirenlerde 
kullanılmaz. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tetrasiklin alanlarda bazen, a şırı güne ş yanı ğı reaksiyonu şeklinde ortaya çıkan fotosensitivite 
görülmüştür. Direkt güne ş veya ultraviyole ı şığında kalma olasılı ğı olan hastalara, tetrasiklin 
sınıfı ilaçların böyle bir reaksiyona neden olabile ce ği söylenmeli ve deri eriteminin ilk 
bulgusunda tedaviye son verilmelidir. 
 
Di ğer antibiyotik preparatlarıyla da oldu ğu gibi bu ilacın uzun süreli kullanılmasıyla, 
mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan organiz malarda a şırı çoğalma olabilir. E ğer 
süperenfeksiyon meydana gelirse antibiyoti ğe son verilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
A grubu beta-hemolitik streptokoklara ba ğlı tüm enfeksiyonlar en az 10 gün süreyle tedavi 
edilmelidir. 
 6 / 13 
 Zührevi hastalıklarda, beraberinde sifilisin bulund u ğundan şüpheleniliyorsa, tedaviye 
ba şlamadan evvel karanlık saha incelemesi yapılmalı ve  en az 4 ay süreyle ayda bir defa 
kanda serolojik inceleme tekrar edilmelidir. Uzun d önem tedavisinde, hematopoietik renal ve 
hepatik incelemeler dahil olmak üzere, organ sistem lerinin periyodik laboratuvar 
de ğerlendirmeleri yapılmalıdır. 
 
Tetrasiklin grubu ilaçların di ş geli şimi sırasında (gebeli ğin son ikinci yarısı, bebeklik ve 8 
ya şına dek çocukluk dönemlerinde) kullanılması, di şlerde kalıcı renk de ğişikli ğine (sarı-gri-
kahverengi) yol açabilir. Bu advers etki, ilaçların  uzun süreli kullanımlarında daha yaygındır, 
ancak tekrarlanan kısa süreli kullanımlarda da bild irilmi ştir. Aynı zamanda, di ş minesi 
hipoplazisi de bildirilmi ştir. Bu nedenle tetrasiklin grubu ilaçların, solunu m yolu ile edinilmi ş 
(maruziyet sonrası) şarbon olguları da dahil olmak üzere şarbon vakaları dı şındaki olgularda, 
di ğer ilaçlar etkisiz veya kontrendike olmadıkça bu ya ş grubunda kullanılmamaları gerekir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3) 
 
MONODOKS kapsül de dahil olmak üzere hemen tüm anti bakteriyel ajanlar ile Clostridium 
difficile ile ili şkili diyare (CD İD) olguları bildirilmi ştir ve olayın şiddeti hafif diyareden 
ölümcül kolite kadar de ğişmektedir. Antibakteriyel ajanlar ile uygulanan teda viler, kolonun 
normal florasını de ğiştirdikleri için C. difficile ’nin a şırı çoğalmasına yol açabilirler.  
 
C.difficile, A ve B toksinleri üreterek CD İD geli şimine neden olur. C.difficile’nin a şırı toksin 
üreten su şları, bu tür enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli oldukları ve kolektomi 
gerektirebildikleri için morbidite ve mortalitede a rtı şa neden olurlar. Antibiyotik 
kullanımından sonra diyare geli şen tüm hastalarda CD İD olasılı ğı düşünülmelidir. 
Antibakteriyel ajanların kullanımından iki ayı a şkın süre sonra bile CD İD olguları bildirildi ği 
için, dikkatli tıbbi öykü alınması gerekmektedir. 
 
Eğer CD İD’den şüpheleniliyorsa veya CD İD tanısı do ğrulanmı şsa, C. difficile’ye yönelik 
olmayan antibiyotik tedavisinin durdurulması gerekm ektedir. Uygun sıvı ve elektrolit 
tedavisi, protein deste ği, C. difficile’nin antibiyotik ile tedavi edilmesi  ve klinik endikasyonu 
bulunan durumlarda cerrahi de ğerlendirmenin dü şünülmesi gerekmektedir. 
 
Tetrasiklin alan bebeklerde fontanel kabarıklı ğı ve eri şkinlerde iyi huylu intrakraniyal 
hipertansiyon bildirilmi ştir. İlaç kesildi ğinde bu durum ortadan kalkar. (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Gerekti ğinde, antibiyotik tedavisinin yanı sıra insizyon ve  direnaj veya di ğer cerrahi 
giri şimler de uygulanmalıdır. 
 
Doksisiklin, Plasmodium su şlarının aseksüel kan evrelerinde kayda de ğer ancak tam olmayan 
bir baskılanma olu şturur. Doksisiklin, P. falciparum’un seksüel kan ev resindeki 
gametositlerini baskılayamaz. Bu proflaktik tedavi rejimini tamamlayan hastalar hala daha, 
endemik alanların dı şındaki sivrisineklerle enfeksiyonu geçirebilirler. 
 
Doksisiklin alan hastalarda özofajit ve özofagus ül serleri bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.2) 7 / 13 
 Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği uyarıları için bakınız bölüm 4.2. 
 
Doksisiklin alan hastalarda seyrek olarak porfiri v akaları bildirilmi ştir. 
 
Tetrasiklinler sistemik lupus erithematozus (SLE) a levlenmelerine neden olabilirler. 
 
Zayıf bir nöromusküler blokaj etkisinden ötürü miya stenia gravis hastalarında dikkatli 
kullanılması önerilir. 
 
MONODOKS, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
MONODOKS, tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyon lara sebep olabilir.  
 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanım: Bakteriyostatik ila çlar penisilinin bakterisidal aktivitesini 
etkileyebilecekleri için, penisilinin tetrasiklinle  beraber verilmesinden kaçınılması önerilir. 
 
Alüminyum, kalsiyum veya magnezyum içeren antiasidl er, doksisiklinin absorpsiyonunu 
etkilediklerinden dolayı oral doksisiklin tedavisi ile birlikte verilmemelidirler. 
 
Demir, bizmut subsalisilat, barbitürat, sükralfat, didanozin, quinapril ile birlikte alındı ğında 
doksisiklin düzeyleri azalır. 
 
Tetrasiklinler warfarin gibi antikoagülanlarla birl ikte alındı ğında plazma protrombin 
aktivitesini azalttı ğı bilindi ği için, antikoagülan tedavisi gören hastalarda anti koagülan 
dozajında bir azaltma yapmak gerekebilir. 
 
Digoksin ile birlikte alındı ğında digoksin toksisite artı şı görülebilir. 
 
Doksisiklin, benzodiyazepinler, kalsiyum kanal blok erleri, mirtazapin, nateglinid, nefazodon, 
quinidin, sildenafil (ve di ğer pde-5 inhibitörleri), takrolimus, venlafaksin, f enitoin, 
karbamazepin ve di ğer CYP3A4 substratlarının düzeylerini/etkilerini ar tırabilir. 
 
Eşzamanlı tetrasiklin kullanımı oral kontraseptifleri n etkisini azaltabilir. 
 
Alkol, doksisiklinin yarılanma ömrünü azaltabilir. 
 
Doksisklin, siklosporinin plazma konsantrasyonunu a rtırabilece ği için sadece uygun izlem 
yapıldı ğında birlikte kullanım dü şünülebilir. 
 8 / 13 
 Tetrasiklin ve metoksifluran’ın birlikte kullanılma sı sonucunda ölümcül böbrek toksisitesi 
bildirilmiştir. 
 
Laboratuvar testleri ile etkilesimleri: 
Fluoresans testi ile etkile şimine ba ğlı olarak idrar katekolamin düzeylerinde gerçek dı şı 
artı şlar gözlenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’ dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Oral kontraseptif ilaçların etkinli ğinin tetrasiklin ilaçların kullanımıyla azaldı ğına dair 
çalı şmalar olsa da yeterli bilimsel ve klinik veri bulun mamaktadır. MONODOKS kullanımı 
esnasında kadınlar uygun do ğum kontrol yöntemi ile korunmalıdırlar. 
 
Gebelik dönemi 
MONODOKS, hamileli ğin son yarısında, do ğacak çocu ğun di şleri üzerindeki olası olumsuz 
etkileri dü şünülerek kullanılmamalıdır. 
 
Hayvanlarda yapılan çalı şmaların sonuçları tetrasiklinlerin plasentaya geçti ğini, fetal 
dokularda bulundu ğunu ve geli şmekte olan fetusta (ço ğunlukla iskelet geli şmesinin 
gecikmesiyle ili şkili) toksik etkiler meydana getirebilece ğini göstermi ştir. Embriyotoksisite 
belirtileri hamileli ğin erken dönemlerinde tetrasiklin alan hayvanlarda görülmü ştür. E ğer 
hamilelik sırasında tetrasiklin kullanılır veya kul lanımı sırasında hasta hamile kalırsa, hasta 
fetus üzerindeki olası tahribatı konusunda bilgilen dirilmelidir. 
 
Hamile kadınlarda yapılmı ş yeterli ve iyi kontrollü klinik çalı şma yoktur. Hamilelik sırasında 
doksisiklin kullanımı ile ilgili çalı şmaların büyük bir kısmı kısa süreli birinci trimest ırda 
kullanıma aittir. Şarbona maruz kalmada oldu ğu gibi uzun süreli doksisiklin kullanımının 
hamile kadındaki etkilerini de ğerlendiren veriler yoktur. TERIS-Teratojen Bilgi Si stemi- 
tarafından yapılan gebelikte doksisiklin kullanımın da elde edilen basılı verilerin uzman 
de ğerlendirmesine göre gebelik süresince terapötik doz larda verilmesinin teratojenik risk 
yaratma olasılı ğı düşüktür, fakat veriler hiç risk olmadı ğını belirtmek için de yetersizdir. 
 
Laktasyon dönemi 
MONODOKS anne sütüne geçer, fakat anne sütü ile bes lenen bebeklerde doksisiklin'i de 
içeren tetrasiklinlerin emilme derecesi bilinmemekt edir. Emziren kadında kısa süreli 9 / 13 
 kullanımın kontrendike olması kesin de ğildir; fakat anne sütündeki doksisiklin'e uzamı ş 
maruziyetin etkileri bilinmemektedir. Doksisiklin'i n süt çocu ğundaki potansiyel yan etkileri 
nedeni ile süt veren kadınlarda kullanımı gerekti ğinde emzirmeye ara verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Oral yolla 250 mg/kg/gün kadar yüksek düzeylerde uy gulanan doksisiklin, di şi sıçanlarda 
fertilitede belirgin bir etki göstermemi ştir. Erkeklerde fertilite üzerindeki etki 
incelenmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi üzerine herhangi bir bilgi yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen istenmeyen e tkiler a şağıdaki sıklık derecelerine göre 
sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Süperenfeksiyonlar (Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi duyarlı olmayan 
organizmalar ile enfeksiyonlar görülebilir. Kandida sis, glossit, stafilokoksik enterokolit, 
pseudomembranöz kolit ve anogenital bölgede inflama tuvar lezyonlar, vajinit). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, trombositopeni, nötrop eni porfiri ve eozinofili. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyonörotik ödem, anaflaksi,  anaflaktoid purpura, sistemik lupus 
eritematozus eksaserbasyonları. 
 
Endokrin hastalıklar 
Bilinmiyor: Uzun süre kullanıldı ğında, tetrasiklinlerin tiroid bezlerinde kahverengi -siyah 
mikroskopik renk bozuklukları olu şturdu ğu bildirilmi ştir. Tiroid fonksiyonlarında herhangi 
bir anormallik oldu ğu bilinmemektedir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, bebeklerde fontanel kabarıklı ğı ( İlaca son verilince bu bulgu 
kaybolur), iyi huylu kafa içi basıncı artı şı. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 10 / 13 
 Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Perikardit. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Özofajit, Özofajiyal ülserler (Tetrasiklin grubu ilaçların kapsül ve tablet formlarında 
nadiren özofajit ve özofajiyal ülserler görülür. Bu  hastaların ço ğu, ilaçlarını hemen yatmadan 
önce almı şlardır.), disfaji, 
Bilinmiyor: Anoreksi, bulantı, kusma, diyare, gloss it, enterokolit, anogenital bölgede 
enflamatuar lezyonlar, abdominal a ğrı, pankreatit 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Seyrek: Hepatotoksik etki (Bu etki gerek oral gerek  parenteral tetrasiklin kullanımı ile 
geli şebilir). Karaciğer fonksiyon testlerinde artı ş, hepatit, sarılık, hepatik yetmezlik geli şebilir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Makülopapüler ve eritematöz döküntüler,  fotosensitivite reaksiyonları (bkz.  
Bölüm 4.4), eksfoliyatif dermatit 
 
Kas iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Artralji ve miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: BUN artı şı 
 
Di ğer 
Bilinmiyor: Tetrasiklinler, genellikle uzun süreli kullanım ile ili şkili di ş renginde bozukluk ve 
mine hipoplazisi meydana getirebilirler. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doksisiklin hiklat a şırı dozuna ba ğlı klinik belirtiler bulantı, anoreksi ve diyaredir . 
Gastrointestinal dekontaminasyon sonrası sadece göz lem gerekir ve hipotansiyon durumunda 
sıvı deste ği gerekebilir. 
Serum yarılanma ömrünü de ğiştirmeyece ği için doz a şımında diyaliz önerilmez. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyel ilaç lar, tetrasiklinler 11 / 13 
 ATC Kodu: J01AA02 
 
Doksisiklin hiklat (hidroklorür monohidrat), tetras iklin grubundan geni ş spektrumlu bir 
antibiyotiktir. Oksitetrasiklinden sentetik olarak türetilmi ştir. Açık sarı kristalize bir toz 
şeklinde olup yüksek derecede lipofiliktir, kalsiyum a ba ğlanma e ğilimi ise dü şüktür. 
 
Doksisiklin hiklat, temel olarak bakteriyostatik et kili olup, antimikrobiyal etkisini 
mikroorganizmaların protein sentezini inhibe etmek suretiyle gösterir. Çok sayıda Gram-
pozitif ve Gram-negatif mikroorganizmaya kar şı aktivitesi vardır. (Bkz. bölüm 4.1). 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Doksisiklin hiklat oral uygulamadan sonra, hemen he men tümüyle absorbe edilir. Yiyecek 
veya sütle birlikte alınması emilimini % 20 azaltır . 200 mg'lık tek bir dozu takiben 2 saat 
içinde ortalama zirve serum de ğerlerine ula şır ve 24 saat süreyle serumda terapötik etkinli ği 
olan konsantrasyonlarda bulunur. 
 
Da ğılım:  
Sinovyal, plevral, prostatik, seminal ve bron şiyal sekresyonlar gibi vücut sıvılarına geni ş 
oranda da ğılır; tükürük ve beyin omurilik sıvısına geçi şi azdır, plasentaya geçer; süte geçer. 
%90 oranında plazma proteinlerine ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaci ğerde metabolize olmaz; sindirim kanalında şelasyon olu şumu ile kısmen inaktive 
edilir. 
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip insanlarda idra r yoluyla 72 saatte % 40'ı itrah edilir. 
Serum yarı ömrü 18-22 saattir. Hemodiyalizde veya b öbrek fonksiyonu bozuk olan vakalarda 
serum yarı ömründe de ğişiklik saptanmamı ştır. Karaci ğer tarafından safrada konsantre 
edilerek biyolojik aktif formlarında idrar ve dı şkı ile atılırlar. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Plazmadaki doksisiklin e ğrisi, 0,1 – 10 mg/mL konsantrasyonlarında do ğrusaldır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Aşağıda belirtilen türlerde tetrasiklin sınıfının üyele ri tarafından tiroid hiperpigmentasyonu 
üretilmi ştir: oksitetrasiklin, doksisiklin, tetrasiklin PO 4 ve metasiklin ile sıçanlarda; 
doksisiklin, minosiklin, tetrasiklin PO 4 ve metasiklin ile mini domuzlarda; doksisiklin ve 
minosiklin ile köpeklerde; minosiklin ile maymunlar da. 
 
Minosiklin, tetrasiklin PO 4, metasiklin, doksisiklin, tetrasiklin bazı, oksite trasiklin HCI ve 
tetrasiklin HCI, dü şük iyotlu gıdalarla beslenen sıçanlarda guatrojenik tir. Bu guatrojenik 12 / 13 
 etkiye yüksek radyoaktif iyot alımı e şlik eder. Minosiklin kullanımı ayrıca nispeten yüks ek 
iyotlu gıdalarla beslenen sıçanlarda yüksek oranda radyoiyot alımı ile büyük bir guatr 
üretmi ştir. 
 
Çeşitli hayvan türlerinin bu ilaç sınıfı ile tedavi ed ilmesi a şağıda belirtilen türlerde tiroid 
hiperplazi indüksiyonu ile sonuçlanmı ştır: sıçanlarda ve köpeklerde (minosiklin); tavukla rda 
(klortetrasiklin); ve sıçanlarda ve farelerde (oksi tetrasiklin). Oksitetrasiklin ile tedavi edilen 
keçi ve sıçanlarda böbreküstü bezi hiperplazisi göz lenmi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum lauril sülfat 
Mısır ni şastası 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Magnezyum stearat  
 
Jelatin Kapsül        
Eritrosin  
İndigo karmin  
Tartrazin  
Titanyum dioksit   
Jelatin (sı ğır kemi ği kaynaklı) 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Farmasötik bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
60 Ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
14 kapsüllük şeffaf PVC/PVDC /Al blister ambalajlardadır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 13 / 13 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
113/28 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 06.11.1972 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  19.03.2013 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 