1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AİRPLUS 50/ 250 mcg discair inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Salmeterol ksinafoat*     72,64 mcg  
Flutikazon propiyonat    250 mcg  
 
*50 mcg Salmeterol’e eşdeğer.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz       12,67736  mg     
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
İnhalasyon için toz  
Blisterlenebilen Alü folyo içerisinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını az altır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AİRPLUS sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için AİRPLUS’ı düzenli olarak kullanmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  2 
 Hastalar ın düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları AİRPLUS dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
Astım  
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan AİRPLUS ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, 
günde 1 kez uygulanan AİRPLUS da değerlendirmeye dahil edilebilir.  
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren AİRPLUS 
verilmelidir.  
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda AİRPLUS ile değiştirilmesi astım 
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid ted avisi ile yeterli 
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin AİRPLUS ile değiştirilmesi astım kontrolünü 
sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir. Daha ayrıntılı bilgi için lütfen 
Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.  
 
Tavs iye Edilen Dozlar  
12 yaş ve üzeri adolesanlar : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
18 yaş ve üzeri yetişkinler:  
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm AİRPLUS dozlarının iki katına çıkarılması ile düzenli olarak 
günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik v e tolerabilitededir ve bu durum astım 
tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale kortikosteroid tedavisine 
ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.  
 3 
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkin  hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram -50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık 
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azaltt ığı 
gösterilmiştir ( bkz. 5.2 Klinik Çalışmalar).  
 
Uygulama şekli:  
AİRPLUS, sadece oral inhalasyon içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
4-12 yaş arası çocuklarda AİRPLUS 50/100 mikrogram discair inhalasyon için toz kullanılır. 
4 yaşından küçük çocuklarda AİRPLUS kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AİRPLUS, bi leşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmelidir ve hastanın yanıtı klinik 
olarak ve akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
AİRPLUS  hafif astım tedavisi için önerilmez.  
AİRPLUS hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanımını gerektiren 
akut belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak iç in kullanmaları gereken 
ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  4 
 Belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör kullanımının artması astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafından tek rar muayene 
edilmelidir.  
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi  sağlanmalıdır.  
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir. AİRPLUS’ın  mevcut dozunun astımı yeterli derecede kontrol 
edemediği durumda hasta hekim tarafından tekrar muayene edilmelidir.  
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerl e tedaviye başlanmamalıdır.  
Astımlı ya da KOAH’lı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave kortikosteroid 
tedavisi ve antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.  
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle AİRPLUS tedavisi ani olarak kesilm emelidir, 
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin 
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim 
gözetiminde yapılmalıdır.  
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sa ğladığına ilişkin klinik kanıtlar 
yetersizdir.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  alan KOAH’lı hastalarla yapılan çalışmalarda pnömoni 
bildirimlerinde artış olmuştur  (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler).  Alevlenme ve pnömoninin  klinik 
özellikleri sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOAH’lı hastalarda pnömoni 
gelişmesi olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.  
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu 
olan hastalarda AİRP LUS dikkatli kullanılmalıdır.  
AİRPLUS tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  5 
 Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda 
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi kardiyova sküler 
etkiler görülebilir. Bu nedenle AİRPLUS önceden kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında 
serum potasyum düzeylerinde geçici bir azalma meydana  gelebilir. Bu nedenle, düşük serum 
potasyum düzeylerine eğilimi olan hastalarda AİRPLUS dikkatli kullanılmalıdır.  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında 
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygu lamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı 
çok daha azdır (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  Olası sistemik etkil er; Cushing sendromu, Cushing 
benzeri belirtiler , adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, 
kemik mineral dansitesinde azalma, ka tarakt ve glokomu içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda 
inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima 
akılda tutulmalı dır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir.  
Bazı bireyler inhale kortikosteroidlere çoğu hastada olduğundan daha f azla duyarlılık 
gösterebilir.  
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon 
propiyonat tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal 
fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir. Sistemik ko rtikosteroidlerin kesilmesinden sonra 
hipotalamik pituiter adrenal aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için birkaç ay geçmesi 
gerekmektedir. Stres ve şiddetli astım ataklarında sistemik steroid tedavisi kesilmiş olan 
hastalar tekrar oral kortikosteroid te davisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine 
başvurmaları hususunda bilgilendirilmelidir. İnhale flutikazon propiyonat tedavisine 
geçildiğinde, sistemik steroid dozu yavaş yavaş azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ve 
şiddetli astım ataklarında il ave tedavi için gereklilik olabileceğini gösteren steroid uyarı 
kartları taşımaları hususunda teşvik edilmelidir.  6 
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak 
azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ek ted avinin gerekli olabileceğini gösteren steroid 
uyarı kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.  
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler) ve 
diabetes mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
ABD’de yapılan SMART adlı büyük çaplı bir çalışmada standart tedaviye eklenen s almeterol 
(salmeterol -flutikazon propiyonatın bir bileşeni) veya plasebo karşılaştırılmış ve elde edilen 
verilere göre salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölümlerde anlamlı bir artış 
görülmüştür. Bu çalışmada elde edilen veriler Afro -Amerikalı has taların, salmeterol kullanımı 
sırasında plaseboya kıyasla solunum ile ilgili ciddi olay veya ölüm riskine daha fazla maruz 
kalabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın farmakogenetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir. SMART çalışmas ı, inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid 
kullanımının astıma bağlı ölüm riskini artırıp artırmadığının belirlenmesi amacıyla 
tasarlanmamıştır. (Bkz 5.1 Farmakodinamik Özellikler)  
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pedi atrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altında almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
Laktoz uyarısı  
AİRPLUS ’ın her bir dozu  12,6773 6 mg laktoz içermektedir. Bu miktar, laktoz intoleransı olan 
kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır.  
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidan sında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi f arklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  7 
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdırlar.  
KOAH hastala rındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif  olmayan beta -blokerlerin 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip 
olabilir.  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş 
metabolizması  ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek 
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 
Bu nedenle, flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi ol ası 
değildir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, ritonavirin (oldukça güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını büyük 
oranda artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonların da anlamlı azalmaya yol açtığını 
göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon 
propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik 
kortikosteroid etkiler ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu 
nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla 
olmadıkça, ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Çalışmalar, diğer sitok rom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında 
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir 
(eritromisin) ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, 
flutik azon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 
3A4 inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma 
salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat), 
bu durum QTc aralığında uzamaya neden olabilir  (Bkz 5.2 Farmakokinetik Özellikler).  Güçlü 8 
 CYP3A4 inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte uygulan dığında dikkatli 
olunmalıdır.  
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olm ası muhtemeldir (örn, itrakonazol, 
telitromisin, ritonavir).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
AİRPLUS’un doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olm adığına dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiye l risk bilinmemektedir.  
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite 
çalışmaları, güçlü bir beta 2 adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkile rini açığa çıkarmıştır.  
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir.  
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkilerinin terapötik  dozlarla ilişkili olduğuna 
dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de flutikazon propiyonatın 
genetik toksisite potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir. Gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Salm eterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile 
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullanılmamalıdır.  9 
 Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatı n 
plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük 
olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantrasyonları ölçülen emziren hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AİRPLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili spesifik bir çalışma yoktur, 
ancak her iki ilacın farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayacağını göstermektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
AİRPLUS , salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili olan 
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilmesiyle ilave 
advers etki bildirilmemiştir.  
Diğer inhalasyon t edavilerinde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış 
ile paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile 
hemen tedavi edilmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat kullanımı hemen kesilmeli , hasta 
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar aşağıda verilmiştir:  
Sıklık sınıflandırması,  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ve <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek  ve 
çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağ ız ve boğazda kandidiyaz, bronşit , pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 10 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kütanöz duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum semptomları 
(dispne ve/veya bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar  
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikleri, adrenal süpresyon u, çocuklar ve 
adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu, katarakt, glokom.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hipera ktivite ve iritabilite (temelde çocuklarda) 
dahil davranış değişiklikleri.  
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Tremor  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Yaygın ol mayan: Taşikardi  
Çok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol 
dahil)  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzi t, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyonlar  
 11 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar  
Çok seyrek: Artralji, miyalji  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar ve bulgular  
AİRPLUS, salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı aşırı doz bilgileri 
aşağıda verilmiştir:  
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, baş ağrısı, taşikardi, sistolik 
kan basıncında artış ve hipokale mi gibi tipik aşırı beta 2-adrenerjik stimülasyonuna bağlıdır. 
Flutikazon propiyonatın onaylanan dozlarını aşan dozlarda akut inhalasyonu geçici olarak 
hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseninin baskılanmasına yol açabilir. Bu durum acil önlem 
alınmasını gerekti rmez; adrenal fonksiyonlar birkaç gün içinde eski haline döner.  
Eğer onaylanan AİRPLUS dozunun üzerindeki dozlar uzun süre alınmaya devam edilirse 
anlamlı derecede adrenokortikal supresyon oluşabilir. Özellikle onaylanan dozun üzerinde 
uzun süre (birkaç a y ya da yıl) ilaca maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut adrenal 
krizler ile ilgili bildiriler bulunmaktadır. Gözlenen özelliklere bilinç kaybı ve/veya 
konvülsiyonlarla ilişkili hipoglisemi dahildir. Travmaya maruz kalma, cerrahi girişim, 
enfeksiyo n veya inhale flutikazon propiyonat dozunda hızlı azalma gibi durumlar akut adrenal 
krizi tetikleyebilecek durumlardır.  
Hastaların, AİRPLUS’ı onaylanan dozların üzerindeki dozlarda kullanmaları tavsiye 
edilmemektedir. Tedavinin düzenli olarak gözden geçir ilmesi ve dozun hastalığın etkili 
kontrolünü sağlayan en düşük onaylı doza azaltılması önemlidir  (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
Tedavi  12 
 Tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılması gereken 
kardiyoselektif beta -bloker ajanlardır. Eğer AİRPLUS tedavisinin, ilacın beta -agonist 
bileşeninin aşırı dozundan dolayı kesilmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid replasman 
tedavisine başlanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu: R03A K06  
Farmakoterapötik grubu: Adrenerjikler inhalantlar (Selektif beta -2-adrenerjik reseptör 
agonistleri) ve diğer inhalantlar (kortikosteroidler)  
 
Etki mekanizması  
AİRPLUS farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içer ir. 
Salmeterol belirtilere karşı korurken, flutikazon propiyonat akciğer fonksiyonlarını düzeltir ve 
alevlenmeleri önler. AİRPLUS eşzamanlı olarak beta -agonist ve inhale kortikosteroid tedavisi 
uygulanan hastalar için daha uygun bir rejim sunabilir. Her ik i ilacın da etki mekanizmaları 
aşağıda verilmiştir:  
Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili 
(12 saat) bir beta 2-adrenoseptör agonistidir.  
Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin  neden olduğu bronkokonstriksiyonu daha 
etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel beta 2-agonistlerin önerilen dozlarına göre 
en az 12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlar.  
İn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde his tamin, lökotrienler ve prostaglandin D 2 
gibi mast hücresi mediyatörlerinin salıverilmesininin güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü 
olduğunu göstermiştir.  
İnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder; geç 
faz ya nıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki sona 
erdiğinde bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı azaltır. Bu 
özellikler salmeterolün ilave olarak non -bronkodilatör aktivitesi olduğunu gösterm ektedir 13 
 ancak bu etkinin klinik açıdan anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekanizma 
kortikosteroidlerin anti -enflamatuvar etki mekanizmasından farklıdır.  
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla veri ldiğinde akciğerlerde 
güçlü bir anti -enflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle 
gözlenen yan etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir 
glukokortikoiddir.  
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik ted avi boyunca, günlük adrenokortikal hormon 
salıverilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle 
normal sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale flutikazon propiyonata 
geçildikten sonra, günlük adreno kortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve halen aralıklı 
oral steroid kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile 
normal adrenal fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. Adrenal rezerv de kronik 
tedavi sırası nda, stimülasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü üzere normal kalır. Bununla 
birlikte önceki tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun önemli bir süre 
devam edebileceği göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
Bu nedenle farmakokinetik  açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle 
birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (oral yolla g ünde bir kez 400 mg) uygulanması plazma salmeterol maruziyetinde 
anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı dozlama ile 
salmeterol birikiminde bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması veya sinüs 
taşikardisinin eşlik ettiği palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketokonazol 
uygulaması kesilmiştir. Kalan 12 denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp 
hızında, kan potasyumunda veya QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yaratmamıştır. 14 
 (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
Emilim:  
Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Ter apötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç 
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece 
sınırlı veriler bulunmakt adır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, 
hidroksinaftoik asit sistemik dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları 
yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı 
durum konsant rasyonlarından 1000 kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan hastalarda 
uzun s üreli düzenli kullanımında (12 aydan fazla) herhangi bir zararlı etki görülmemiştir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyar arlanımı inhalasyon veya 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması 
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım iki farklı kuru toz 
inhaleri ile uygulanan flutikazon propiyonat (%7.8 ve %9.0), basınçlı ölçülü doz inhaler ile 
uygulanan flutikazon propiyonat (%10.9), basınçlı ölçülü doz inhaler ile uygulanan 
salmeterol -flutikazon propiyonat (%5.3) ve kuru toz inhaler ile uygulanan salmeterol -
flutikazon propiyonat  (%5.5) için belirlenmiştir. Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon 
propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür. Sistemik absorpsiyon 
başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan 
inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral 
biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon öncesi metabolizmasından dolayı sistemik 
maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun arttırılmasıyla sist emik maruziyette 
doğrusal artış olur.  
Dağılım:  
Salmeterol  
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %96’dır.  
 15 
 Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (% 91). 
Kararlı durumdaki dağılım  hacmi geniştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Salmeterol  
İn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından büyük oranda α -
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyona t başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik 
asite metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri 
olarak bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet 
potansiyel olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.  
 
Eliminasyon:  
Salmeterol  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün %60 dışkı ile %25 idrar ile itrah edilir.  
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi  (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi 
ihmal edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten azı metabolitleri şeklindedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğe r yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Değişik yaş grupları:  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yapılmış 
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri 
göstermiştir:  
- Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon 
propiyonat (50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlarda ve yetişkinlerde (oran 1.52 16 
 [% 90 GA 1.08, 2.13]) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha yüks ek FP 
maruziyeti görülmüştür.  
- Adolesanlara ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla salmeterol/flutikazon 
propiyonat (50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti gözlenmiştir.  
- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, hem adolesanlarda ve yetişkinlerde 
hem de çocuklarda, salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) ve FP’ı (100 
mikrogram) karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çalışmalarda hipotalamus -hipofiz -adrenal 
ekseni üzerindeki etkileri arasında farklılık gözlenmemiştir.  
50/500 mikrogramlık daha yüksek salmeterol/flutikazon propiyonat dozu alındığında, tek 
başına uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmuştur.  
- Adolesanlar ve yetişkinlere kıyasla salmeterol/flut ikazon  propiyonat  (50/100 mikrogram) 
alan çocuklarda daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlenmiştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 
1.38]).  
- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren çalışmalarda 
yetişkinler, adolesanlar ve çocukl ar arasında kardiyovasküler etkilerinde veya tremor 
bildirilerinde farklılık gözlenmemiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Salmeterol ile yapılan klinik çalışmalar  
Astım  
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması (The Salmeterol Multi -center Asthma 
Research T rial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun 
güvenliliğinin karşılaştırıldığı, ABD’de yapılan büyük çaplı bir çalışmadır. Primer sonlanma 
noktasında (solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların 
komb ine sayısı) anlamlı farklar mevcut değildir. Bu çalışma salmeterol uygulanan hastalarda 
astıma bağlı ölüm vakalarında anlamlı bir artış göstermiştir (28 haftalık sürede plasebo 
grubundaki 13,179 hastada 3 ölüm vakasına karşı salmeterol grubundaki 13,176 ha stada 13 
ölüm vakası). Bu çalışma inhalasyon yoluyla eşzamanlı kortikosteroid kullanımının etkisinin 
değerlendirilmesi için tasarlanmamıştır. Bununla birlikte post -hoc analizler başlangıçta 
inhalasyon yoluyla alınan steroidler kullanan hastalar için astıma  bağlı ölüm açısından tedavi 
grupları arasında anlamlı bir fark göstermemiştir (plasebo grubunda 3/6138’e karşı salmeterol 17 
 grubunda 4/6127). İnhalasyon yoluyla steroid kullanılmayan gruplardaki astıma bağlı ölüm 
vakalarının sayısı salmeterol grubunda 9/704 9 olurken plasebo grubunda 0/7041 idi. Ayrıca, 
Salmeterol -FP kolunda 8,030 ve flutikazon propionat kolunda 7,925 hastayı içeren 42 klinik 
çalışmanın bir meta analizi, ciddi solunum ile ilişkili olaylar veya astıma bağlı olarak 
hastaneye yatma açısından sal meterol -FP ile flutikazon propionat arasında istatistiksel bir fark 
göstermemiştir.  
Salmeterol/flutikazon  propiyonat  ile yapılan klinik çalışmalar  
Astım  
3416 astım hastasının katıldığı 12 aylık geniş bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün 
Sağlanması - Gaining Optimal Asthma controL, GOAL), önceden belirlenmiş astım kontrol 
düzeylerine ulaşmada salmeterol/flutikazon  propiyonatın  etkililik ve güvenliliği tek başına 
verilen inhale kortikosteroid ile karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu ## ‘Tam kontrol’ sağlanı ncaya 
veya çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşıncaya kadar her 12 haftada bir artırılmıştır. 
Kontrolün, tedavinin son 8 haftasının en az 7’sinde devam etmesi gerekiyordu.  
Bu çalışmada aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:  
 Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 59’u #‘iyi kontrol’ düzeyine 
ulaşırken salmeterol/flutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 71 olmuştur.  
 Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 28’i ##‘tam kontrol’ 
düzeyine ulaşırken salmeterol/ flutikazon  propiyonat  kullanan hastalarda bu oran % 41 
olmuştur.  
 
Bu etkiler tek başına inhale kortikosteroide kıyasla, salmeterol/flutikazon propiyonat ile daha 
erken ve daha düşük inhale kortikosteroid dozunda görülmüştür.  
 
GOAL çalışmasında aynı zamanda  aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır:  
 Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile karşılaştırıldığında salmeterol/flutikazon 
propiyonat ile alevlenme oranı % 29 daha düşüktür.  
 Astım kontrolünde ‘İyi kontrol’ ve ‘Tam kontrol’ durumuna ulaşma Yaşam Kalitesi’ni 
artırmıştır. Salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedaviden sonra hastaların % 61’i 
yaşam kalitelerinin ‘minimal düzeyde bozulduğunu’ veya ‘hiç bozulmadığını’ 
bildirmişlerdir. Başlangıçta %8 olan bu etki astıma özgü yaşam kalitesi anketi ile 
ölçülmüştür.  
 18 
 #İyi kontrol edilen astım: seyrek belirtiler veya seyrek olarak kısa etkili beta agonist kullanımı 
veya akciğer fonksiyonu beklenenin % 80’inden az olması artı gece uyanma yok, alevlenme 
yok ve tedavide değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
##Tam kontrol e dilen astım: belirti yok, kısa etkili beta -agonist kullanımı yok, akciğer 
fonksiyonu beklenenin %80’ine eşit veya büyük, gece uyanma yok, alevlenme yok, tedavide 
değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
Başka iki çalışmada tek başına inhale kortikosteroid k ullanımıyla karşılaştırıldığında 
salmeterol/flutikazon propiyonat ile akciğer fonksiyonunda düzelme ve belirtilerin 
görülmediği günlerin yüzdesinde artma, kurtarıcı ilaç kullanımında azalma ve % 60 daha 
düşük inhale kortikosteroid dozu kullanma şeklinde iy ileşme görülürken bronşiyal biyopsi ve 
bronkoalveolar lavaj ile ölçülen altta yatan havayolu enflamasyonunun kontrolü de devamlılık 
göstermiştir.  
İlave çalışmalar, salmeterol/flutikazon  propiyonatın  tek tek bileşenleri ve plasebo ile 
karşılaştırıldığında s almeterol/flutikazon  propiyonatın  anlamlı derecede astım belirtilerini ve 
akciğer fonksiyonlarını iyileştirdiğini ve kurtarıcı ilaç kullanımını azalttığını göstermiştir. 
GOAL çalışmasının sonuçları bu sonlanma noktalarında salmeterol/flutikazon propiyonat ile 
görülen iyileşmenin en az 12 ay devam ettiğini göstermiştir.  
KOAH  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo  kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık salmeterol/flutikazon  propiyonatın  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede aza lttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  
 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine %10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik  çalışmalar, 50/500 mikrogram 
salmeterol/flutikazon  propiyonatın  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve 
anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede 
azalttığını göstermiştir. 12 aylık periyod b oyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral 19 
 kortikosteroid ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık 
durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, gü nde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon  
propiyonat , günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon 
propiyonat) veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için ya pılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatörden önce) FEV 1’i 
beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift -kör 
tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, 
uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki 
KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan 
çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. Ba şlıca sonlanma 
noktası, plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat  için 3 yılda tüm nedenlere bağlı 
ölümlerin azaltılmasıdır  (Tablo 1) . 
Tablo 1  
 Plasebo 
N=1524  Salmeterol 50 
N=1521  FP 500 
N=1534  Salmeterol/flutikazon  
propiyonat    
50/500  
N=1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
 (%15.2)  205 
 (%13.5)  246  
(%16.0)  193 
 (%12.6)  
Plaseboya karşı risk 
oranı (GA)  
p değeri  Geçerli değil  0.879  
(0.73, 1.06) 
0.180  1.060  
(0.89, 1.27) 
0.525  0.825  
(0.68, 1.00)  
0.0521 
Risk oranı, 
komponentlerine 
karşı Geçerli değil  0.932  
 
 0.774  
 
 Geçerli değil  20 
 salmeterol/flutikazon  
propiyonat  50/500 
(GA)  
p değeri   
(0.77, 1.13)  
0.481   
(0.64, 0.93)  
0.007  
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri  
 
Salmeterol/flutikazon  propiyonat , plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17.5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü 
ara analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir 
zamanda herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 a zalma (p = 
0.180) ve FP ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur  (Tablo 1) . 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon  
propiyonat  için 0.811’lik (%95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu 
göstermiştir. Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç 
FEV 1 ve Vücut Kitle İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere g öre 
değiştiğine dair kanıt yoktur  (Tablo 1) . 
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve salmeterol/flutikazon  propiyonat  için % 4.7’dir  
(Tablo 1) . 
Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon  propiyonat , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 
25 (% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. Salmeterol/flutikazon  
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve %  
19 arasında; p = 0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; 
p = 0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını 
anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve  % 18 (% 95 
GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır.  
 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon  21 
 propi yonat  ile sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 
2.1 arasında; p < 0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2 
birimdir (p = 0.017).  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri salm eterol/flutikazon  propiyonat  ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, 
% 95 GA: 75 – 108 ml; p < 0.001). FEV 1’i düzeltmede salmeterol/flutikazon  propiyonat  
salmeterolden veya FP’den daha etkil idir (salmeterol için ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve 
FP icin 44 mL’dir, p < 0.001).  
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3, 
salmeterol için % 13.3, FP için % 18.3 ve salmeterol/flutikazon  propiyonat  için % 19.6’dır 
(Salmeterol/flutikazon  propiyonatın  plaseboya karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil 
olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler pla sebo için 7, salmeterol için 9, FP için 
13 ve salmeterol/flutikazon  propiyonat  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma 
olasılığında anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve 
salmeterol/flutikazon  propiyonat  %6.3; plaseboya karşı salmeterol/flutikazon  propiyonat  için 
risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p = 0.248). Göz bozuklukları, kemik 
bozuklukları ve hipotalamus hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların 
insidansı düşüktür ve ted aviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi 
gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yapılan toksis ite testlerinde 
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. Belirgin toksisite sadece insan kullanımı için 
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü beta 2-adrenoreseptör agonistlerin 
ve glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklen en etkilerle uyumludur.  
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz 
kaslarında benign tümörlerin oluşumuna yol açmıştır.  
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır. 
Salmeterol ün insanlarda onkojenik yönden anlamlı bir risk oluşturduğu düşünülmemektedir.  22 
 Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanması, bazı 
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanlarda görülen hafif derecede atriyal 
miyokardit  ve fokal koroner arterit, normal dozların verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir. 
Köpeklerde, salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırılığında, birlikte yapılan 
uygulamaların ardından kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.  
Hayvanlarda, birli kte yapılan uygulamalar, ilaç sınıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde bir 
değişikliğe neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
18 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk  inhal asyon için toz içeren blister, i nhalasyon cihazında karton kutuda, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 23 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Poligon Cad. Buyaka 2 Sit. 1. Blok No.8 A/10 -11  
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 -633 78 00  
Faks: 0216 -633 78 78  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/123  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…………………   24 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon  cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurma ya gerek yoktur.  
25 
 İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
AİRPLUS İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itili r. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda i nhalasyon cihazını korur.  
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
  
 
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önc e bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 
26 
     
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  
   
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
     
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakla rı tekrar 
etmelisiniz.  
27 
 UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
 