KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MECOSYNE 60 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde : Her bir film tablet 60 mg nateglinid içerir.
Yardımcı maddeler :
Laktoz monohidrat 152.25 mg
Kroskarmelloz sodyum 20.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Pembe renkli film tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• MECOSYNE hiperglisemisi diyet ve egzersizle yeterince kontrol edilemeyen ve diğer
antidiyabetik ajanlarla kronik tedavi görmemiş tip 2 diyabet (insüline bağımlı olmayan
diabetes mellitus, NIDDM) hastalarında kan glukoz düzeyini azaltmak amacıyla
monoterapi olarak endikedir.
• MECOSYNE metformin ile kombine olarak da kullanılabilir. Hiperglisemisi
metformin ile yeterince kontrol edilemeyen hastaların tedavisine MECOSYNE
eklenebilir, ancak metforminin yerine verilmesi önerilmez.
• Diger insülin salgılatıcılar ile hiperglisemisi yeterince kontrol edilememiş hastalarda
MECOSYNE tedavisine geçilmesi ve/veya bu hastaların tedavisine MECOSYNE
eklenmesi önerilmez.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Monoterapi:
Genellikle kullanılan doz ana yemeklerden önce 120 mg’dır (3 kez/gün).
Eğer bu dozla yeterli cevap alınamazsa hastalar yine yemeklerden önce alınacak 180 mg doza
cevap verebilir.
İlacın dozu glukozile hemoglobin (HbA ) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek
ıc
zamanındaki HbA
ıc
düzeylerine katkıda bulunan kan şekeri yükselmesini azaltmak,
MECOSYNE’in başlıca terapötik etkisi olduğundan bu ilaca alınan terapötik cevap yemekten
sonraki 1-2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.
1Klinik çalışmalar sırasında MECOSYNE genellikle kahvaltı, öğle veya aksam yemeğinden
önce olmak üzere yemeklerden önce kullanılmıştır.
Kombinasyon tedavisi:
MECOSYNE monoterapisi görmekte olmasına rağmen ilave tedaviye ihtiyacı olan hastalarda
idame dozuna ilave olarak metformin kullanılabilir.
Metformin monoterapisi sırasında ilave tedaviye ihtiyaç duyan hastalarda genellikle
kullanılan MECOSYNE dozu yemeklerden önce 120 mg’dır. Terapötik hedefe yaklaşan
(HbA
ıc
düzeyleri %7.5’in altına inen) bazı hastalarda yemeklerden önce alınacak 60 mg
MECOSYNE yeterli olabilir.
Uygulama şekli :
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
MECOSYNE yemeklerden önce yeterli miktarda sıvı ile (örneğin, bir bardak su) yutularak
alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınır, ama yemekten önceki yarım
saat içerisinde de alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği :
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.
MECOSYNE’in orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-50
mL/dakika) olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakalardaki sistemik biyoyararlanımı
ve eliminasyon yarı-ömrü sağlıklı deneklerdekinden istatistik anlama sahip olacak derecede
farklı değildir.
Karaciğer yetmezliği :
Hafif-orta şiddette karaciğer hastalığı olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.
MECOSYNE’in diyabeti olmayan, hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği vakalarındaki
sistemik biyoyararlanım oranı ve yarı-ömrü sağlıklı deneklerdekinden istatistik anlam
taşıyacak şekilde farklı değildir. Ağır karaciğer hastaları incelenmemiştir ve MECOSYNE bu
grupta ihtiyatla kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
MECOSYNE’in pediatrik hastalardaki etkinlik ve ilaç emniyeti değerlendirilmemiştir. Bu
nedenle de MECOSYNE’in söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
MECOSYNE’in ilaç emniyeti ve etkinlik profilleri bakımından yaslı hastalarda toplum geneli
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca hastanın yası MECOSYNE’in
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Bu nedenle de yaslı hastalarda kullanılacak dozun
özellikle ayarlanması gerekmez.
24.3. Kontrendikasyonlar
MECOSYNE aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
• Nateglinide veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar
• Tip 1 (insüline bağımlı) diabetes mellitus
• Diyabetik ketoasidoz
• Gebeler, gebe kalmayı planlayanlar ve bebeğini emziren anneler (bkz: Bölüm 4.6.)
• Ciddi karaciğer problemi olanlar.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MECOSYNE laktoz içermektedir. Bu nedenle nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
MECOSYNE 20 mg/tablet kroskarmelloz sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz: Bölüm 4.8.). Malnutrisyonlu,
ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi böbrek yetmezliği veya
ciddi karaciğer yetmezliği olanlar bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine karşı daha duyarlıdır.
Zorlu fizik egzersiz veya alkol alınması tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskini artıran
faktörlerdir.
Diğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması hipoglisemi riskini artırabilir.
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi zor olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Glukoz metabolizmasını etkileyen çok sayıda ilaçla etkileşim olasılığı doktor tarafından göz
önünde bulundurulmalıdır.
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi aralarında tiyazidlerin, kortikosteroidlerin,
tiroid ürünlerinin ve sempatomimetiklerin etkisiyle azalabilir.
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi aralarında salisilatlar da dahil NSAİİ
grubunun, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin ve nonselektif beta-adrenerjik
blokörlerin etkisiyle artabilir.
Bu ilaçlardan herhangi biri nateglinid kullanmakta olan bir hastaya verileceği veya
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan bir hasta söz konusu ilacı
bırakacağı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek değişiklikler nedeniyle hasta,
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.
Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sağlıklı gönüllüler üzerinde
yapılan bir etkileşim çalışmasında, nateglinid EAA (Eğri Altı Alan) değerinin % 28 arttığı,
ortalama Cmaks ve eliminasyon yarı-ömrünün değişmediği görülmüştür. Nateglinid CYP2C9
inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir
hipoglisemi riski göz ardı edilemez.
In vitro ve in vivo çalışmalar nateglinidin öncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 2C9
(% 70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (% 30) tarafından metabolize edildiğini göstermiştir.
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme yeteneğine sahiptir. In vitro
deney sonuçlarına bakıldığında, CYP 3A4’ün aracılık ettiği metabolik reaksiyonların
inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem taşıyan
farmakokinetik ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir.
3Nateglinid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 subtratı olan varfarinin, bir CYP 2C9 subtratı olan
diklofenağın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik
özellikleri üzerinde klinik önemi olan hiçbir etkiye sahip değildir. Bu nedenle de digoksin,
varfarin veya diklofenak MECOSYNE ile birlikte kullanıldığı zaman ne MECOSYNE’in ne
de diğer ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekir. Benzer şekilde MECOSYNE
metformin ya da glibenklamid gibi diğer oral antidiyabetik ilaçlarla klinik önemi olan
herhangi bir ilaç-ilaç etkileşimine girmez.
Nateglinid öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (%98) bağlıdır.
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandıkları bilinen furosemid, propranolol, kaptopril,
nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit, tolbutamid ve
metformin gibi ilaçların kullanıldığı in vitro deplasman çalışmaları bu ilaçların nateglinidin
proteinlere bağlanma oranı üzerinde etkili olmadığını göstermiştir. Benzer olarak nateglinidin
propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit ve tolbutamidin
serum protein bağlanması üzerine hiçbir etkisi bulunmamaktadır.
Artmış hipoglisemi riskinden dolayı nateglinid ile alkol kullanımından sakınılmalıdır.
Alfaalfa, aloe, yaban mersini, kudret narı, dulavrat otu, kereviz, damiana, çemen otu, garcinia,
sarmısak, zencefil, Amerikan ginsengi, gurmar, hatmi ve ısırgan otu antidiyabetik ilaçların
hipoglisemik riskini arttırabileceğinden nateglinid ile birlikte bu bitkilerin kullanımından
kaçınılmalıdır. St. John’s wort nateglinid düzeylerini veya nateglinidin etkisini düşürebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediatrik popülasyon
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal, fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
MECOSYNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanlara peroral verilmesinden sonra nateglinid süte geçmiştir. İnsanlarda
nateglinidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden anne sütüyle beslenen bebeklerde
hipoglisemi gelişmesi mümkündür. Bu nedenle de bebeğini emziren anneler nateglinid
kullanmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
4Bakınız kısım 5.3. (Klinik öncesi güvenlilik verileri)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nateglinid hipoglisemiye neden olabilir, hastalar araç veya makine kullanırken oluşabilecek
hipoglisemi riskine karsı önlem almaları konusunda uyarılmalıdır. Hasta hipoglisemi
semptomlarını bilmiyorsa veya hipoglisemi sık aralıklarla gelişiyorsa, hasta araç ve makine
kullanmada oluşabilecek risklere karsı özellikle uyarılmalıdır. Araç kullanma uygunluğu bu
koşullar altında değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Nateglinid ile yapılan çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiştir. İstenmeyen etkiler
aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir :
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Klinik çalışmalarda tip 2 diyabetli yaklaşık 2400 hasta MECOSYNE ile tedavi edilmiştir.
Bunların yaklaşık 1200’ü 6 ay veya daha fazla, yaklaşık 190’ı 1 yıl veya daha fazla tedavi
görmüştür.
Klinik araştırmaların bütün tedavi kollarında hipoglisemi nispeten seyrek bulunmuştur.
MECOSYNE hastalarının yalnızca %0.3’ü hipoglisemiye bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Özellikle ishal ve bulantı gibi gastrointestinal semptomlar, MECOSYNE ve metformin
kombinasyonu alan hastalarda tek başına metformin alanlarla kıyaslandığında herhangi bir
artış gözlenmemiştir. Aşağıda kontrollü klinik çalışmalarda MECOSYNE hastalarında
plasebo alanlara göre daha sık ortaya çıkan olayların bir listesi sunulmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, öksürük, grip benzeri semptomlar
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Seyrek: Kızarıklık, döküntü gibi hipersensitivite reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Yaygın: Hipoglisemi belirtileri (terleme, sersemlik, titreme, güçsüzlük, açlık, çarpıntı,
yorgunluk, bulantı), ürik asit artışı
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Baş dönmesi
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: İshal, kilo alımı
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları:
Yaygın: Sırt ağrısı, artropati
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygın: Kazayla travma
5Pazarlama sonrası deneyim:
Seyrek olarak döküntü, kaşıntı ve ürtiker gibi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.
Benzer şekilde sarılık, kolestatik hepatit ve karaciğer enzimlerinde artış raporlanmıştır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hastaların 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar yükselen dozlarda
nateglinid kullanması iyi tolere edilmiştir. Klinik çalışmalarda nateglinid doz aşımıyla hiç
karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir aşırı doz glukoz düzeyini düşürücü etkinin abartılmasıyla
ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının gelişmesiyle sonuçlanabilir. Bilinç kaybının
veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları oral glukoz kullanılarak ve
pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi edilmelidir.
Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli hipoglisemi
reaksiyonları intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid plazma proteinlerine
yüksek oranda bağlı bulunduğundan diyaliz ilacın kandan uzaklaştırılması amacıyla
kullanılabilecek etkili bir yöntem değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup : Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, insülinler hariç.
ATC Kodu : A10BX03
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken faz insülin salgılanmasını sağlayarak, yemekten
sonraki kan şekeri ve HbA yükselmesini azaltır.
ıc
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi açısından temel
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan
kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar. Bu etki, pankreastaki
beta-hücrelerinde bulunan K+ ATP kanalıyla hızla gerçeklesen, geçici bir etkileşim sayesinde
meydana gelir. Elektrofizyoloji çalışmaları nateglinidin pankreas beta-hücrelerindeki K+ ATP
kanallarındaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K+ ATP kanallarındaki
selektivitesinin 300 katından daha fazla olduğunu göstermiştir.
Tip 2 diyabetik hastalarda nateglinidin oral olarak verilmesini takip eden 15 dakika içerisinde
yemeğe karşı insülinotropik yanıt meydana gelmektedir. Bu gelişme yemek sonrasındaki kan
glukoz düzeyi yükselmelerini engeller. İnsülin düzeyleri 3-4 saat içerisinde başlangıç değerine
dönerek gecikmiş hipoglisemiye eşlik ettiği gösterilmiş olan yemek sonrası hiperinsülinemiyi
azaltır.
Pankreastaki beta-hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kandaki
glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri düştükçe, salgılanan insülin miktarı da
azalır. Aksine yemeklerle birlikte glukoz infüzyonu uygulanması, insülin salgısının açıkça
artmasıyla sonuçlanır. MECOSYNE’nin plazma glukoz düzeyleri düşük olduğunda insülin
salgılanmasını daha az uyarması, örneğin bir öğün atlandığı zamanlarda görülebilecek
hipoglisemiye karşı, ilave bir korunma sağlar.
Klinik çalışmalarda nateglinidin tek başına kullanılması, HbAıc ve yemek-sonrası kan şekeri
düzeyi ölçümleriyle de gösterildiği gibi, gliseminin daha iyi kontrol altına alınmasıyla
6sonuçlanmıştır. Öncelikle açlık kan şekeri üzerinde etkili bir ilaç olan metforminle birlikte
kullanıldığında HbAıc üzerindeki etkinin, etki mekanizmalarının birbirini tamamlayıcı
nitelikte olması nedeniyle, her iki ilacın tek başına kullanılmasına kıyasla daha fazla olduğu
(sinerjik etki) gözlemlenmiştir.
MECOSYNE’nin insülin duyarlılığını artıran bir ilaç olan troglitazon ile birlikte kullanılması,
her 2 ilacın tek başına kullanılmasına kıyasla HbAıc düzeylerinin istatistik anlam taşıyacak
şekilde daha fazla düzelmesiyle sonuçlanmıştır.
En az 3 ay boyunca yüksek doz sülfonilürelerle stabilize olmuş durumdaki hastaların
doğrudan doğruya MECOSYNE monoterapisine başlayarak bu ilacı 24 hafta süreyle
kullandığı bir çalışmada, FPG ve HbA düzeylerinin artmasından da anlaşıldığı gibi, glisemi
1c
kontrolünde azalma meydana gelmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Oral uygulamayı takiben hızla emilir, biyoyararlanımı % 72
olarak bulunmuştur. Nateglinidin etki mekanizması; erken faz insülin salgılanmasını
sağlamak, yemekten sonraki kan sekeri ve HbA yükselmesini azaltmaktır.
ıc
Emilim:
MECOSYNE tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nateglinid, hızla emilerek 1
saatten daha kısa bir süre içerisinde plazmadaki ortalama maksimum düzeylere (Cmaks) ulaşır.
Oral solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamamen (%90) emilir. Mutlak oral
biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır.
Yemeklerden sonra verilmesi nateglinidin emilme derecesini (EAA değerini) etkilemez.
Ancak Cmaks değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresinde (tmaks) gecikme ile
karakterize olan emilim hızında gecikme meydana gelir. Bu nedenle MECOSYNE’in
yemekten önce alınması önerilmektedir. İlaç genellikle yemekten önceki 1 dakika içerisinde
alınır, ama yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir. (1 dakika önce alınması emilim
gecikmesini etkilemez. Önce verilmesinin nedeni postprandial glisemiyi azaltmak içindir.)
Dağılım:
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma
düzeylerindeki dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. In vitro çalışmalar
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere serum
proteinlerine yüksek oranda (%97-99) bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanmanın derecesi,
0.1-10 µg nateglinid /mL arasında değişen test sınırları içerisinde, ilacın plazma
konsantrasyonuna bağlı olarak şekillenmemiştir.
Biyotransformasyon:
Nateglinid, vücuttan uzaklaştırılmadan önce, karma fonksiyonlu oksidaz sistemi tarafından
geniş kapsamlı olarak metabolize edilir. İnsanlardaki başlıca nateglinid metabolitleri;
izopropil yan-zincirinin metil karbonu ya da metil gruplarından birinde hidroksilasyonu
sonucu ortaya çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, asıl molekülün aktivitesinin
sırasıyla 5-6’da biri ve üçte biri kadardır. Minör metabolitler ise bir diol, bir izopropen ve
nateglinidin açil glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye
sahiptir ve bu aktivite, neredeyse nateglinidin aktivitesi kadar güçlüdür.
7Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler nateglinidin öncelikle (%70
oranında) sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 tarafından
metabolize edildiğini göstermektedir.
Eliminasyon:
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılır. 14C ile işaretlenmiş nateglinidin
dozunun yaklaşık %75’i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmış durumdadır. Karbon-14
ile işaretlenmiş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83’ü) idrarla, bir diğer %10’u dışkıyla
vücuttan atılır. Dozun %6-16’sı, hiç değişmeden idrara çıkar. Gönüllülerin ve tip 2 diyabet
hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmış
ve eliminasyon yan-ömrü ortalama 1.5 saat olmuştur. Günde 3 defa 240 miligrama kadar
çıkan dozlar kullanıldığında, eliminasyon yarı-ömrünün kısa olmasına uygun bir şekilde
nateglinid birikmemektedir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
1 hafta boyunca her yemekten önce 60-240 mg arasında nateglinid kullanan tip 2 diyabet
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C
maks
değerleri bakımından lineer
karakter taşıdığı ve maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen sürenin
(tmaks), doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlılar:
Yaş nateglinidin farmakokinetik özelliklerini etkileyen bir faktör olmadığından yaşlı
hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
Böbrek hastaları:
Tip 2 diyabetli ve orta ila şiddetli derecede böbrek yetmezliği olan ve diyaliz uygulanmayan
hastalarda (CrCl 15-50 mL/dk) görünür klirens, EAA ve Cmaks değerlerinin eşleştirilmiş
sağlıklı deneklerdekine yakın olduğu görülmüştür. Tip 2 diyabetli ve böbrek yetmezliği olan
ve diyaliz uygulanan hastalarda ilaca genel maruziyetin azaldığı gözlenmiştir. Bununla
birlikte hemodiyaliz hastalarında plazma proteinlerine bağlanma düzeylerinde de eşleştirilmiş
sağlıklı deneklerdekine göre azalmaların ortaya çıktığı gözlenmiştir.
Karaciğer hastaları:
Hafif derecede karaciğer yetmezliği bulunan diyabetik olmayan hastalarda nateglinide pik ve
toplam maruziyetin eşleştirilmiş sağlıklı deneklerdekine göre % 30 artış gösterdiği
gözlenmiştir. Nateglinid kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Cinsiyet:
Erkeklerdeki ve kadınlardaki nateglinid farmakokinetiği arasında klinik önemi olan hiçbir
fark yoktur.
Irk:
Beyaz ırk, siyah ırk ve diğer etnik kökenler arasında gerçekleştirilen popülasyon
farmakokinetik analizinde elde edilen bulgular ırkın nateglinidin farmakokinetik özellikleri
üzerinde küçük bir etkisinin olduğunu düşündürmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
8Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, fertilite
toksisitesi ve doğum sonrası gelişim ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanılarak preklinik
veri insanlar için özel bir risk ortaya koymamıştır. Nateglinid sıçanlarda teratojenik
bulunmamıştır. Tavşanlarda anne için toksik dozlarda safra kesesinin bulunmadığı fetus
insidansı daha yüksek bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Prejelatinize nişasta
Povidon (K-30)
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal silikondioksit (200)
Magnezyum stearat
Opadry Pink 03F34138*
* HPMC, titanyum dioksit, makrogol 6000, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC-Al blisterde, 84 film tablet içeren karton kutularda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
98. RUHSAT NUMARASI
228/36
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 23.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
10