1/10 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEFRİNOR  4 mg/4 ml  IV infüzyon için enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ampul 8 mg norepinefrin bitartarat ( 4 mg norepinefrin baz a eşdeğer) içerir.   
Her 1 ml’sinde  2 mg norepinefrin bitartarat (1 mg norepinefrin baza eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit ………….  ………. 4 mg  
Sodyum klorür ……………… …….…. 34.35 mg  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) …….y.m. 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6. 1’e bakınız.    
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti . 
Steril, berrak, renksiz -sarımtırak, görünen partikülü olmayan sulu çözeltidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NEFRİNOR , akut hipotansiyon durumlarında kan basıncını n normale döndürü lmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ U ygulama sıklığı ve süresi:  
 
NEFRİNOR  sadece uzmanlaşmış tıbbi personel  tarafından uygulanmalıdır.  
 
NEFRİNOR , 8 mg/4 ml norepinefrin bitartarat içermektedir. Doz epinefrin baz üzerinden 
hesaplanır.  Norepinefrin bitartaratın 2 mg’ı 1 mg epinefrin baza eşdeğerdir. Dolayısıyla her 
ampulde 4 mg norepinefrin baz bulunmaktadır.  
 
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olup olmadığı ve renginin bozulup  
bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Parenteral norepinefrin IV infüzyon ile uygulanır.  
  
Yetişkinlerde  
Kan basıncının düzeltilmesi  
 
Akut hipotansif durumlarında:  Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör  kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Norepinefrin, kan hacmi replesmanı 
sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  
 
 
Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2 -3 ml/dakika (dakikada 8 -12 mikrogram ) veya 0,11 -0,17 
mikrogram/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 2/10 
 
 basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemle ndikten sonra,  akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan hastalarda, 
kan basıncının daha önceden varolan sistol ik basıncın 40 mm Hg’den daha fazlasına 
yükseltilmemesi önerilmektedir.  
 
Seyreltilen çözeltinin 0,5 -1ml/dakika ortalama akışı (veya 0,03 -0,06 mikrogram/kg/dakika)  
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.  
 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının durumuna 
bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar gösterebilir.  
 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampule kadar mi ktarların (0,67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan ş üphelenilmeli ve eğer gerekliyse dü zeltilmelidir. Santral venö z basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle ya rdımcı olur.  
 
Tedavi s üresi: 
Tedavi s üresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değişebilir. İ nfüzyon, 
yeterli doku infü zyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir. Kan basıncının ciddi 
bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak durdurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
• Dilüsyon:  
 
NEFRİNOR , 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9  sodyum klorür ve %5 glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız 
%5 lik glukoz çozeltisi içinde seyreltilir. Glu koz çözeltisi norepinefrinin, L -norepinefrin'e 
oksidasyonunu önlemek amacı yla kullanılır.  
 
Norepinefrinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:  
 
Elde edilmek istenen 
Norepinefrin baz içeriği  Kullanılacak ampul 
sayısı  Kullanılaca k seyreltme 
çözelti hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre  
8 mikrogram/ml  2 1 litre  
12 mikrogram/ml  3 1 litre  
16 mikrogram/ml  4 1 litre  
20 mikrogram/ml  5 1 litre  
 
 
NEFRİNOR  plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin aynı 
anda verilecekse, Y -tüp ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 
•  Sıvı alımı:  
  
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
 3/10 
 
 Eğer, birim zamanda aşırı doz da presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır.  Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir 
konsantrasyon ge rekli olabilir.  
 
•  Enjeksiyon bölgesi:  
 
Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital  venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
 
•  Kan basıncı kontrolü:  
 
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infü zyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 
•  Ekstravazasyon riski:   
 
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeabilitre ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir.  Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir ve 
dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 
•  Ekstravazasyondan dolayı olan iske minin tedavisi:  
 
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın 
vazokonstiriktif  etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. Enjeksiyon alanı 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren fizyolojik tuz 
çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lok al olarak enjekte edilmelidir.  
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Norepinefrin ’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez.  
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yeni  doğanlarda norepinefrin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle norepinefrin genellikle 0,05 mikrogram /kg/dakika norepinefrin baz infüze 
edilebilir ve 0,5 mikrogram /kg/dakika baza kadar artırılabilir.  4/10 
 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve norepinefrin’e duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEFRİNOR  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Norepinefrin e veya ilacın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere aşırı duyarlılık: NEFRİNOR  
yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına v e bronkospazma neden olabilir.  
- Hipertansiyon: Hipertansif hastalar norepinefrinin presör etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
- Hipert iroidizm: Böyle hastalar norepinefrinin etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda 
toksisite meydana gelebilir.  
- Prinzmetal’s Anjini: Bu hastalarda, koroner kan akışı miyokardiyal enfarktüse neden 
olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir.  
- Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon.  
- Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık.  
- Norepinefrin kardiyak kasların  eksitabilitesini artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve düzensiz 
kontraksiyonlarına neden olabileceğinden NEFRİNOR , kloroform, siklopropan ve halotan 
anestezisi sırasında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler sistem:  
Alfa-agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyondan sakınmak için, norepinefrin infüze 
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama süresince istenen kan basıncı elde edilinceye 
kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacmini n düşüşünden sakınmak için, norepinefrin sadece 
uygun kan hacim replasmanlarıyla birlikte kullanılmalıdır. Bunlar tedavinin sonunda 
hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstriksiyon veya vasküler obstrüksiyona neden olabilir.  
 
Kan:  
Oksijen eksikliği veya k an karbonik gazlarının aşırı konsantrasyonlarında, NEFRİNOR  
kullanımı kardiyak rit im bozukluk larına (nabzın hızlanması veya kalbin koordine olmayan ve 
efektif olmayan kont aksiyonları) neden olabileceğinden NEFRİNOR  doktor kararı olmadan 
kullanılmamalıdır.  
 
Ekstravazasyon:  
Norepinefrin  ciddi bir doku tahriş edicisidir ve sadece çok seyreltilmiş çözeltileri kullanılmalıdır. 
Eğer mümkünse geniş bir venin içine merkezi olarak infüze edilmelidir ve ekstravazasyondan 
kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
 
Hipert iroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tanısı konmu ş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu ve Torsades de Pointes hastalar ında 
kullan ımından ka çınılmalıdır. 
 
NEFRİNOR  yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir; bu ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 5/10 
 
 NEFRİNOR , her ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NEFRİNOR , kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında birlikte kullanılmamalıdır  
(Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). Aritmiler propranol gibi B -adrenerjik bloklayıcı ilaç 
uygulanması  ile tedavi edilmelidir.  
 
NEFRİNOR  aşağıdaki ilaçları alan hastalarda potansiyel tehlikeli etkileşimler nedeniyle çok 
dikkatli kullanılmalıdır:  
- Atropin sülfat,  
- Trisiklik antidepresanlar (örn. İmipramin),  
- Antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin),  
- Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanethidin veya metildopa, norepinefrinin vazopresör 
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
- MAOI (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ci ddi ve uzamış hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
- Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere neden olabilir.  
- Furosemid ve diğer diüretikler, norepinefrine arteryel cevabı azaltabilir.  
 
Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresor etki fentol amin mezilat gibi α - 
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygulanması ile azaltılabilir. Bir β bloklayıcı ajanın (propranolol) 
uygulanması kalp üzerindeki ilacın uyarıcı etkisinin (β 1 adrenerjik etkiden gelen) azalmasına 
neden olurken, arteriolar dilatasyonun azal masını (β 2 adrenerjik etkiden gelen) takip eden 
hipertansö r etki de artar.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NEFRİNOR ’un doğum kontrol yöntemleri üzeri ne etkisi olup olmadığına dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
 
Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum, doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
 
Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır. B u nedenle hamile likte, çok gerekli ise 
kullanılmalıdı r. Norepinefrin plasentada ki kan sirkülasyonunu azaltacağından fötusun  kalp 
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrı ca, uteru s kasılma oranını artırabilir ve gebeliğin son 
döneminde fötusun  boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, NEFRİNOR ’un sağlayacağı klinik 
avantajların fötusta  doğuracağı muhtemel risklerden daha fazla olduğu acil durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
 6/10 
 
 Laktasyon dönemi   
Norepinefrinin insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Norepinefrinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
NEFRİNOR  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NEFRİNOR  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Norepine frin ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEFRİNOR ’un araç ve  makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Bunlar; Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, ila <1/10), yay gın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) 
ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor), olarak sınıflandırılır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uy kusuzluk, konfüzyon, sefalji, baş  ağrısı, psikotik durum, 
güçsüzlük, tremor, hipervijilans, anoreksi, bulantı ve kusma  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Akut glokom: iridoko rn açısının kapanmasına anatomik olarak ön yatkınlığı 
olanlarda çok sıktır.  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın: Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki β 1 adrenerjik etkiden kaynaklanan 
kardiyak kasın kontraktilitesinde artış, akut kardiyak yetmez lik. 
 
Vasküler  hastalıkları  
Çok yaygın : Arteriyel hipertansiyon ve doku hipoksisi: Potent vazokonstriktör etkiden dolayı 
iskemik hasar.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği ve güçlüğü, dispne.  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan : Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk ve 
solgunlukla sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.  
Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek için sürekli norepinefrin 
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:  
- Ciddi perifer ve viseral vazokonstriksiyon  
- Renal kan çıkışında azalma  
- İdrar üretiminde azalma  
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi  
- Kanda laktik asit seviyesinde artış  
 7/10 
 
  
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar : 
Doz aş ımı baş  ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede yavaş nabız, periferal 
dirençte artış ve düşüş kalp debisine neden olur.  
 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağ an dozlarda, ş u etkiler daha sık 
gözükebilir: Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aşırı terleme ve kusma.  
 
Norepinefrinin olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmakt adır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraj ile akut hipertansiyon meydana  
gelebilir.  
 
İntraven öz infü zyon sırasında norepinefrin ekstravazasyonu infüzyon alanının çevresinde  
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip  
edebilir. İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz), 
sıcak sargı ve 5  mg/ml serum fizyolojik içindeki fentolamin çözeltisinin infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir.  
 
Herhangi bir potent v azopressorü n uzamış uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elek trolit replasman tedavisi ile dü zeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, norepinefrin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan basınc ı, 
kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstriksiyon riskiyle devam edebilir.  
 
Tedavi : 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin  (5-10 mg) intravenö z uygulanması. Eğer  gerekirse 
bu doz tekrarlanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Adrenerjik ilaçlar  
 
ATC Kodu:  C01CA03  
 
Norepinefrin, adrenal medullada  sentezlenen endojen bir katekolamindir ve epinefrinin 
biyokimyasal öncülüdür. Norepinefrin α -adrenerjik reseptörler üzerinde ağırlıklı olarak doğrudan 8/10 
 
 etki gösterir. Norepinefrin ayrıca kalp β - adrenerjik reseptörlerini de doğrudan stimüle eder (β 1-
adrenerjik reseptö rleri) fakat bronşlarda veya periferal kan damarlarında bulunmayanları (β 2-
adrenerjik reseptö rleri) etkilemez. Bununla birlikte, norepinefrin β 1 reseptörleri üzerinde 
epinefrin ve izoproterenol’den daha az etkilidir. Βeta adrenerjik etki ler, adenil siklaz aktivitesi 
stimülasyonundan oluşurken; α -adrenerjik etkilerin, adenil siklaz enzimi inhibisyonuyla siklik 
adenozin -3’,5’ -monofosfat (AMP) üretimi inhibisyonundan oluşur.  
 
Norepinefrinin terapötik dozlarının ana etkileri vazokontriksiyon ve kardiyak stimülasyondur.  
 
Kardiyovasküler etkiler: Norepinefrin, α -adrenerjik reseptörler üzerindeki etkileriyle kan 
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Toplam periferal direncin artışı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yüksel mesiyle sonuçlanır.  
 
Norepinefrin, miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratarak kalpte β 1-adrenerjik reseptörleri 
üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriyal düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir etki göstermesine 
rağmen bu etki, artan arteriyal kan bas ıncına bir tepki olarak oluşan artmış vagal aktivite ile 
giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bradikardi atropin ile engellenir.  
 
Hipotansif hastalarda, norepinefrinin pozitif inotropik etkisiyle kalp debisi artabilir ve ilacın 
presör etkiler ine katkıda bulunabilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi nedeniyle kalp debisi 
değişebilir veya azalabilir. Eğer kalbe venöz dönüşü, artan periferal vasküler direncin bir sonucu 
olarak azalırsa, ilacın uzatılmış kullanımını veya yüksek dozlarda uygula nmasını takiben kalp 
debisinde bir düşüş  oluşa bilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör  bir yanıt meydana gelir. İlaç kısa süreli 
bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1 -2 dakika içinde durur.  
 
Dağılım:  
Norepinefrin esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. İlaç plasentaya geçer fakat kan -
beyin bariyerini  geçemez. Yaklaşık %50 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi 
0,09-0,4 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Norepinefrinin farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlarında tutulumu ve metabolize 
olmasıyla sona erer. Norepinefrin, katekol -O-metiltransferaz (COMT) ve monoamin oksidaz 
(MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu ile karaciğer ve diğer dokularda 
metabolize olur. Major metabolitler ikisi de inaktif olan normetanefrin ve 3 -metoksi -4-hidroksi 
mandelik asittir (vanililmandeli k asit, VMA). Diğer inaktif metabolitler 3 -metoksi -4-
hidroksifenilglikol, 3,4 -dihidroksifenilglikol içerir.  
 
Eliminasyon:  
Norepinefrin metabolitleri öncelikle sülfat konjugatları olarak ve daha az oranda glukuronid 
konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sa dece çok küçük bir miktar norepinefrin değişmeden atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  9/10 
 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
Sodyum Hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik asit  (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlik ler 
Norepinefrin; alkali çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, klorotiyazit, 
nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, streptomisin,  insülin 
(bir geçimsizlik bildir ilmiştir) ile geçimsizdir.  
 
Norepinefrinin  gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukoz’un  dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile düşer.  
 
NEFRİNOR  plazma veya tam kan ile karıştırılmamalıdır, ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf Ömrü   
36 ay (açılmamış)  
Ampul açıldıktan sonra hemen seyreltilmelidir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
2-8°C arasındaki sıcaklıklarda  buzdolabında, kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihine kadar 
ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 10 adet 4 ml çözelti içeren , tip I amber renkli cam ampul.  
 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
INCPHARMA İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti.  
M.Nesih  Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 K:2  
Merter -Güngören / İSTANBUL  
Telefon  : (0 212 ) 637 49 10  
Faks       : (0 212 ) 637 49 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017 /582  10/10 
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 31.08.2022  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH  
 
 
 
 
 
 
 
 
 