KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FEXAVİL 180 mg film tablet
2. KALİTATİF KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Feksofenadın hidroklorür 180 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum (Ac-Di-Sol) 60,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık pembe renkli, bir yüzü çentikli oblong film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasvonlar
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, kronik idiyopatik ürtikerin ciltte kaşıntı ve
kızarıklık gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygu lama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde
tek doz 180 mg’dır.
Uygulama şekli:
FEXAVİL oral uygulanır.
FEXAVİL’den 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit j el içeren bir antiasidin
uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak,
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu nedenle, FEXAVİL uygulanması ile
alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre
bırakılması Önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel risk gruplarını (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını
göstermektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Feksofenadin hidroklorürün etkinlik ve güvenilirliği 12 yaşın altındaki çocuklarda
araştırılmamıştır.Geriyatrik popülasyon:
Özel risk gruplarını (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığını
göstermektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
FEXAVİL bileşenlerinden herhangi birine karşı aşın duyarlı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri
Yaşlı, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir özel önleme ihtiyaç
yoktur.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Feksofenadin hepatik biyotransformasyondan geçmez ve bu nedenle hepatik
mekanizmaları yoluyla diğer ilaçlarla etkileşmez. Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya
da ketokonazol ile birlikte uygulanmasının feksofenadınin plazma düzeyinde 2-3 kat artışa
yol açtığı saptanmıştır. Bu değişikliklere QT aralığı üzerinde herhangi bir etki eşlik
etmemiştir ve tek başına verilen ilaçlara kıyasla istenmeyen olaylarda herhangi bir artışla
ilişkili bulunmamıştır.
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde meydana gelen
bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen bir
azalmaya bağlı olabileceğini göstermiştir.
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Bununla birlikte,
feksofenadin hidroklorürden 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit j el içeren
bir antasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak,
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür
uygulanması ile alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında
2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Feksofenadin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda feksofenadin hidroklorür ile herhangi bir deneyim yoktur. Diğer ilaçlarda
olduğu gibi, hasta için beklenen yararlar fetüs için olası riske daha ağır basmadıkça
feksofenadin hidroklorür gebelik süresince kullanılmamalıdır.Laktasyon dönemi
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri
yoktur. Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uygulandığında, feksofenadinin insan
sütüne geçtiği saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için
önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Farelerde yapılan kapsamlı üreme toksisite çalışmalarında, feksofenadinin fertiliteyi
bozmadığı, teratojenik olmadığı ve prenatal ve postnatal gelişimi olumsuz etkilemediği
gösterilmiştir.
4.7» Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farmakodinamik profil ve bildirilmiş olan istenmeyen olaylara dayanarak, feksofenadin
hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratması olası
görünmemektedir. Objektif testlerde, FEXAVÎL’in merkezi sinir sistemi fonksiyonu üzerinde
anlamlı herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Bu, hastaların araç kullanabilecekleri
veya konsantrasyon gerektiren işler yapabilecekleri anlamına gelmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile
tedavi edilen hastalardaki advers etkiler karşılaştınlmıştır.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygm (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Seyrek:Kızarıklık, ürtiker, kaşıntı ve anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve
sistemik anafılaksi gibi belirtileri olan hipersensitivite reaksiyonları.
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: Baş ağrısı (%3), uyuşukluk (%l-3), baş dönmesi (%l-3)
Yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya paronİri
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygm: Bulantı (%l-3)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir rwww.titck.gov.tr: e-
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Feksofenadin hidroklorür doz aşımı raporlarının çoğu sınırlı veriye sahiptir. Bununla birlikte
yorgunluk, baş dönmesi ve ağız kuruluğu rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde bir ay
boyunca 800 mg’a kadar olan günde bir kere ve günde iki kere 690 mg’a kadar olan dozlarda
veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla herhangi klinikolarak belirli bir advers etki görülmemiştir. FEXAVİL’in maksimum tolere edilen dozu
saptanmamıştır. Herhangi bir emilmemiş ilacı uzaklaştırmak için uygulanacak standart
önlemler düşünülmelidir. Semptomatik ve destekleyici tedavi tavsiye edilir.
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler
ATC kodu: R06AX26
Feksofenadin, selektif periferal H1 -reseptör antagonist aktivitesi olan bir antihistaminiktir.
Feksofenadin, antijen indükleyici kobaylarda duyarlı bronkospazmı ve ratlardaki peritoneal
mast hücrelerinden histamin salınımım inhibe etmiştir. Laboratuar hayvanlarında, hiçbir
antikolineıjik veya alfa-adreneıjik-reseptör bloke edici etki meydana gelmemiştir. Ayrıca
hiçbir sedatif veya diğer merkezi sinir sistem etkisi gözlenmemiştir. Farelerde yapılan radyo
işaretli dokuda dağılım çalışmaları feksofenadinin kan-beyın bariyerim geçmediğini gösterir.
Feksofenadin hidroklorür histamin enjeksiyonunun yol açtığı deri kabarcıkları ve kızarıklık
yanıtını inhibe eder. Tek doz ve günde iki kez alman oral doz uygulamasının ardından bir saat
içinde antihistaminik etki oluşur, 2-3 saat içinde maksimum etki elde edilir ve minimum 12
saatte sona erer. Derideki kabarcıklı ve kızarmış bölgenin maksimum inhibisyonu %80’den
fazladır. Bu etkilere 28 günlük kullanımında tolerans gelişmemiştir. Primer bitiş noktası
olarak yansıtıcı toplam semptom skoru kullanılan mevsimler alerjik rinitin klinik çalışmaları
120 mg/gün dozun etki için yeterli olduğu göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral yolla almımını takiben feksofenadin hidroklorür vücut tarafından hemen emilerek, dozu
takip eden 1-3. saatlerde Tmax değerine ulaşır. Tek doz 60 mg uygulamasının ardından
ortalama Cn,ax yaklaşık 142 ng/ml, tek doz 120 mg uygulamasının ardından yaklaşık 289
ng/ml ve tek doz 180 mg uygulamasının ardından yaklaşık 494 ng/mPdir.
Dağılım:
Feksofenadin, plazma proteinlerine %60-70 oranında bağlanır.
Bivotransformasvon:
Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar.
Eliminasvon:
Tek doz 60 mg oral feksofenadin kullanımından sonra, toplam feksofenadinin %80’i feçes
yolu ile ve % 11’i idrar ile atılır. Feksofenadinin terminal eliminasyon yarılanma ömrü, çoklu
dozu takiben 11-16 saattir. Alınan dozun %10'u hiç değişmeden idrar ile atılırken,
eliminasyonun esas olarak biliyer yolla olduğu düşünülmektedir.Dogrusallık/dogrusal olmayan durum:
Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun farmakokinetiği 20 mg’dan 120 mg’a kadar
doğrusaldır. Günde iki kez 240 mg’ın alımından sonra eğri altında kalan alanda orantılı olarak
artış (%8.8) olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir
görülen kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayrıca, tek dozluk köpek ve kemirgen
çalışmalarında, nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoişaretli feksofenadin hidroklorür
feksofenadinin kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajeniklik çalışmalarında mutajenik
olmadığı saptanmıştır.
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli feksofenadin hidroklorür maruz
kalmasını gösteren (plazma AUC değerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarla
birlikte terfenadin çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin verilen (150
mg/kg/giin’e kadar) sıçan ve farelerde hiçbir karsinojeniklik bulgusu gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz (Avicel PH101)
Prejelatinize mısır nişastası
Kroskarmelloz sodyum (Ac-Di-Sol)
Magnezyum stearat
Opadry 06A24534 pink bileşimi:
Hipromelloz 15cp
Hipromelloz 5 cp
Titanyum dioksit (E 171)
Talk
Kırmızı demir oksit (E 172)
San demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FEXAVİL film tabletler 10 ve 20 film tablet içeren opak PVC-PVDC/A1 blister ambalajlarda
kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
211/79
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.06.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ