IKISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN aoı
TIRGEN 250 mg film kaplı tablet
2. KALáTATáF ve KANTáTATáF náı,rşávı
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablette;
Levetirasetam 250 mg
Yardrmcr maddeler:
Sodyum bikarbonat 0.012 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Tabletler beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde ëentik olan film kaplı tabletlerdir.
4. KLáNiK ÙzBr,r,áxr-nn
4.1. Terapûtikendikasyonlar
o 4 yaâ ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jenera|ize olan ya da olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adûlesan ve erişkinlerde miyoklonik
nûbetlerde ilave tedavi olarak,
. Idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde primer
jeneralize tonik-klonik nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük toplam doz iki eşit doza bûlünerek verilmelidir
o Monoterapi
Erişkinlerde ve 1 6 yaş üstü adûlesanlarda
Ùnerilen başlangıë dozu günde iki kez 250 mg'dır.2hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk
tedavi dozu olacak şekilde arttırılmalıdır.
Klinik yanıta gûre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg'lık artışlarla arttırılabilir.
Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'dır.O
1/ t7Uo Ilave tedavi
Erişkinler Ql8 yaş) ve 50 kgve üstündeki adûlesanlarda (I2-l7 yaş)
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren
başlanabilir.
Klinik yanıt ve tolerabiliteye gûre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar ëıkartılabilir. Doz
deõişimleri her 2 - 4 haftada bit, günde iki kez 500 mg olmak izere arttırılabilir Veya
aza|tı|abilir.
4- l l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki adûlesanlarda (1 2- l7 yaş)
4 yaş altı ëocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral ëûzelti kullanılması ûnerilmektedir.
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'dır.
Klinik yanıt ve toleransa gûre, doz günde iki kez 30 mg/kg'a ëıkartılabilir. Doz deõişimleri her 2
haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg'ı geëmemek şartıyla arttırılabilir Veya aza|tılabil.ir. En düşük
etkili doz kullanılmalıdır.
50 kg ve üstündeki ëocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır.
Hekim vücut aõırlıõı ve doza gûre en uygun farmasûtik şekli ve dozu reëetelemelidir.
Éocuklar ve adûlesanlar iëin ûnerilen dozaj
25 kg ve bu aõırlıõın altındaki ëocukların tedaviye levetirasetam l00 mglml oral ëûzelti ile başlanması ûnerilir
(2) 50 kg veyaizeri aõırhktaki ëocuk ve adûlesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle
birlikte ya da ayrı alınabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi:
Günlük doz bûbrek fonksiyonlarına gûre bireyselleştirilir.
Erişkin hastalar iëin aşaõıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiõi şekilde doz ayarlaması
yapılır.
Bu doz tablosunu kullanabilmek iëin hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adûlesanlar iëin, CLcr ml/dak deõeri Serum
kreatinin (mõdl) deõeri aşaõıdaki formüle koyularak hesaplanır.50 kg ıüzeriQ)25kg20 kg(ı)l5 kgtılAõırlık
Günde iki kez 500 mgGünde iki kez 250 mgGünde iki kez 200 mgGünde iki kez 150 mgBaşlangıë dozu:
Günde iki kez 10 mg/kg
Günde iki kez l500 mgGünde iki kez 750 mgGünde iki kez 600 mgGünde iki kez 450 mgMaksimum doz:
Günde iki kez 30 mg/kg
2/17[140 - yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
CLcr (ml/dak):[x 0,85 (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr Vücut Yizey Alanı (VYA) iëin aşaõıda belirtildiõi şekilde ayarlanır:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/daVl.73m2) x t.73
VYA (m2)
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan erişkin ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesan hastalarda doz
ayarlaması
Son dûnem bûbrek
yetmezliõi ve diyalizdeki
hastalarda(l)AgrOrtaHafifNormalGrup
<3030-4950-79>80Kreatinin Klerensi
(mVdak/\.73 rrf)
Günde bir kez 500-l000 mg(2)Günde iki kez 250-500 mgGünde iki kez 250-750 mgGünde iki kez 500-1000 mgGünde iki kez 500-1500 mgDozve Doz Sıklıõı
Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg'lık yükleme dozu ûnerilir
(2) Diya|izi takiben 250 - 500 mg'Iık ek doz ûnerilir
Levetirasetam klerensi bûbrek fonksiyonu ile ilgili olduõundan, bûbrek yetmezliõi olan
ëocuklarda, levetirasetam dozu bûbrek fonksiyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bu ûneri, bûbrek
U yetmezliõi olan erişkin hastalarda gerëekleştirilen bir ëalışmaya dayanır.
CLcr ml/daWlJ3mz olarak; genë adûlesanlar ve ëocuklar iëin aşaõıdaki formül (Schwartz
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
Yükseklik (cm) x ks
CLcr (ml/daVl.73 *2ı_
tLL )
Serum kreatinin (mg/dl)
ks: 0.55 13 yaşından küëük ëocuklarda ve adûlesan kadınlarda
ks: 0.7 adûlesan erkeklerde
3 tt7Bûbrek fonksiyonu bozukluõu olan ëocuk ve 50 kg'ın altındaki adûlesan hastalar iëin doz
ayarlaması
Tablet yutma zorluõu olan hastalar ve 250 mg'ln altındaki doz uygulamaları iëin levetirasetam oral ëûzelti
kullanılmalıdır.
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde l5 mglkg'lık (0.l5 ml/kg) yükleme dozu ûnerilir
(3) Diyalizi takiben 5-l0 mglkg'lık (0.05-0.l0 ml/kg) ek doz ûnerilir.
Hafif - orta şiddetteki karaciõer yetmezliõinde herhangi bir doz ayarlanmasma gerek yoktul.
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, kreatinin klerensi bûbrek yetmezliõini yeterince
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens deõerinin <60 ml/dak/l.]3m2 olduõu durumlarda
günlük idame dozunun Yo50 azaltı|ması ûnerilir.
Pediyatrik popülasyon:
TIRGEN film kaplı tablet, 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır. Levetirasetam oral
ëûze|ti,4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz
kuwetleri, 25 kg'ın altındaki ëocukların başlangıë tedavisi iëin yutma zorluõu olan hastalar ve
250 mg'ın altındaki doz uygulamaları iëin uygun deõildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam
oral ëûzelti kullanılmalıdır.
l6 yaşın altındaki ëocuk ve adûlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda (65 yaş Ve üstündekilerde), bûbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması
ûnerilir (Bkz., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli, BûbreaKaraciõer yetmezliõi).
4.3. Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diõer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.Son dûnem bûbrek yetmez|iõi
ve diyalizdeki hastalardaAõırOrtaHafifNormalGrup
<3030-4950 -79>80Kreatinin Klerensi
(mlldaV1.73m2)
Günde iki kez 10-20 mg/kg
(0. 1 0-0.20 ml/kg) (2) {ı)Günde iki kez 5-10 mg/kg
(0.05-0.10 ml/kg)Günde iki kez 5-15 mg/kg
(0.05-0.15 ml/kg)Günde iki kez |0-20 mg/kg
(0.10-0.20 ml/kg)Günde iki kez 10-30 mglkg
(0.10-0.30 ml/kg)4 yaş ve üzeri ëocuklar ve 50
kg altı adûlesanlarDoz ve Doz Sıklıõl')
4/174.4. Ùzel kullanrm uyarrlarr ve ûnlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan ûneri, TIRGEN tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile
sonlandırılmasıdır. (Ùrn: erişkinlerde ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesanlarda; her 2 - 4haftadabir,
2 x 500 mg/gün aza|tarak;50 kg'ın altındaki ëocuklar ve adûlesan|arda;her 2haftadabir dozu2
x l0 mõkg/gün'ü geëmemek şartıyla aza|tarak)'
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle aõır karaciõer
yetmezliõi olan hasta|ara doz seëiminde, ûnce bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilmesi
ûnerilmektedir (Bkz., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli).
intihar
Anti-epileptik ilaëlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi,
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaëların randomize plasebo kontrollü
ëalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce ve davranışı gûrülme riskinde küëük bir artış
olduõu gûsterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranrşı aëısından yakından izlenmeli Ve uygun tedavi dikkate
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya ëıktıõında hasta ve hasta
yakınının tıbbi destek alması ûnerilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
TiRGEN tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Éocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki gûrülmemektedir. Bununla
birlikte ëocuklarda, ûõrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve ëocuk sahibi olma
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetamın etkililiõi Ve güvenliliõi, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak
deõerlendirilmemiştir. Yapılan klinik ëalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki
bunların ya|nızca 13'ü 6 aydan küëük bebeklerdir.
Bu ürün yaklaşık 0,0032 mg sodyum iëerse de doz ya uygulama yolu nedeniyle uyarı
gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antiepileptik tıbbi ürünler
Erişkinlerde yapılan pazar|ama ûncesi klinik ëalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın
mevcut antiepileptik ilaëların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin Ve primidon) Selum konsantrasyonlarını Ve bu ilaëların da levetirasetamın
farmakokinetiõini etkilemediklerini gûstermektedir.
5117uProbenesid
Bûbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaë olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın deõil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiõi gûsterilmiştir. Buna
raõmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan diõer
ilaëların da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi ëalışılmamıştır ve levetirasetam'ın diõer aktif
olarak sekrete edilen ûrn. non-steroid antienflamatuvar ilaëlar (NSAID), sulfonamidler ve
metotreksat gibi ilaëlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
oral kontraseptifler ve diõer farmakokinetik etkileşimler
Levetirasetamın günlük l000 mg'lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-ûstradiol, levonorgestrel)
farmakokinetiõini Ve endokrin parametrelerini (lüteinizan hormon Ve progesteron)
deõişmemiştir.
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin Ve varfarinin farmakokinetiõini etkilememiştir;
protrombin zaman|arı deõişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiõini etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur
Laksatifler
oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam
etkililiõinin azaldıõını gûsteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam
kullanımından bir saat ûnce ya da bir saat Soffa oral yoldan makrogol alınmamalıdır.
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifëe azalmıştır
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur'
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mglkglgün'e kadar dozlar|a tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaë etkileşimi kanıtı yoktur.
Éocuk ve adûlesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik etkileşim
deõerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmaslnln, birlikte uygulanan
karbamazepin Ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasyonlarını etkilemediõini
doõrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, ëocuklarda
levetirasetam klerensini %20 arttırdıõını gûstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.
6tt7a4,6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C"dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TiRGEN ëocuk doõurma potansiyeli olan ve doõum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik
olarak gerekli olmadıkëa ûnerilmemektedir.
Gebelik dûnemi
Éok sayıda prospektif gebelik kayıt ëalışmalarından elde edilen pazar|ama Sonrasl veriler,
gebeliõinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış 1000'in üzerindeki
kadındaki sonuëları ortaya koymuştur. Genel olarak bu veriler, majûr konjenital malformasyon
riskinde ûnemli derecede artış ûnermemesine raõmen teratûjenik risk tamamıyla
dışlanamamaktadır. Éoklu antiepileptik ilaëla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate
alınmalıdır. TáRGEN hamilelikte klinik olarak gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır.Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz., Bûlüm 5.3
" Klinik ûncesi güvenlilik verileri'').
Diõer antiepileptik ilaëlarda olduõu gibi hamilelikteki fizyolojik deõişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha ëok üëüncü trimesterde (hamilelik ûncesi %60
bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. TIRGEN ile tedavi edilen hamile kadınların klinik
aëıdan kontrollerinin saõlandıõından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye
ve fetusa zararlı olabilir.
Laktasyon dûnemi
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, TIRGEN ile tedavi sırasında anne sütü ile
besleme ûnerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da TIRGEN tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verirken emzirmenin
ëocuk aëısından faydası ve ıiRGpN tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Hayvan ëalışmaları feıtilitenin etkilenmediõini gûstermiştir (bkz., Bûlüm 5.3 "Klinik ûncesi
güvenlilik verileri''). Klinik veri mevcut deõildir, insanlara yûnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
7/17U4,7. Araë ve makine kullanrmr üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yûnelik ëalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olası
farklı bireysel duyarlılıõa baõlı olarak, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında,
uyuklama hali veya diõer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler gûrülebilir. Bundan dolayı
beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, ûrn. araë sürücülerinin ve makine operatûrlerinin
dikkatli olması ûnerilir. Bu tür aktiviteleri gerëekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediõi
saptanıncaya dek araë veya makine kullanması ûnerilmemektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Güvenlilik profi linin ûzeti
Aşaõıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiõi ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 34T6 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik ëalışmaların analizine
dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili aëık etiketli uzatma ëalışmalarırun yanl sıra pazarlama Sonrasr
deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar,
nazofarenjit, somnolans, baş aõrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. Levetirasetamın güvenlilik
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir.
Klinik ëalışmalarda (erişkinler, ergenler ëocuklar ve bebekler>l ay) veya ilacın pazar|ama
sonrasr deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere Ve sıklıõa gûre aşaõıda
listelenmiştir:
Éok yaygın (ullıo;; yaygın (>l/100, <l/10); yaygn olmayan (>l/1000, <1/100); seyrek
(>l/10000, <l/1000); ëok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lûkopeni
Seyrek: Nûtropeni, pansitopeni, agronülositoz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiõi ilaë reaksiyonu (DRESS)
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Seyrek: Hiponatremi
8 /17QPsikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygın olmayan: intinar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüZyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum
dal galanmaları, aj itasyon
Seyrek: Intihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Somnolans, baş aõrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluõu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluõu, koordinasyon bozukluõu/ataksi, parestezi, dikkat
daõınıklıõı
Seyrek: Koreoateto z, diskinezi, hiperkinezi
Gûz hastalrk|arı
Yaygın olmayan: Éift gûrme, bulanık gûrme
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Solunum, gûõüs bozukluklarl Ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal aõı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciõer yetmezliõi, hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, egzama, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas_iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflıõı, kas aõrısı (miyalji)
9 tt7Genel bozukluklar Ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni/halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Yaralanma
Seëilen advers reaksiyonların tanımlanması
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek
olmaktadır. Éeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldıõında iyileşme
gûzlenmiştir.
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliõi supresyonu saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
) Pıu'.bo kontrollü ve aëık etiket|i ıızatma ëalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam
190 hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60'ı plasebo kontrollü ëalışmalarda
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve
aëık etiket|i ızatma ëalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233'i
plasebo kontrollü ëalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş
grubunda da elde edilen veriler pazarlama soffasl deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetamın advers etki profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü ëalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen
güvenlilik sonuëları, erişkinlere gûre ëocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştır.4 ila 16 yaş
arasındaki ëocuklar ve adûlesanlarda, kusma (ëok yaygın, Yo|1.2), ajitasyon (yaygın, Yo3.4),
duygudurum dalgalanmaları (yaygın, yo2.T), duygusal labilite (yaygın, YoI.7), agresyon
(yaygın, oh8.2), davranış bozukluõu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diõer yaş grupları
o veya genel güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş alasl
bebekler ve ëocuklarda ise, irritabilite (ëok yaygın' YoII.7) ve koordinasyon bozukluõu (yaygın,
%3'3) diõer yaş grupları Veya genel güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen
etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynlı bir ëift kûr, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik ëalışması, parsiyel
başlangıëlı nûbetleri olan 4-16 yaş arasl ëocuklarda levetirasetamın kognitif ve nûrofizyolojik' etkilerini deõerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu iëin, Leiter-R Dikkat ve Hafıza,
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıëtan itibaren gûsterdiõi deõişiklik dikkate
alındıõında levetirasetamın plasebodan farklı olmadıõı Sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve
duygusal işlevler ile ilgili sonuëlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış
üzerine bir kûtüleşmeyl, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCl-Achenbach Éocuk Davranış
Kontrol Listesi) kullanıldıõı standardize ve sistematik bir yol ile ûlëerek gûstermektedir. Ancak
uzun süreli aëık etiketli takip ëalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama
olarak bakıldıõında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kûtüye gidiş yaşamamış,
10/17Uûzellikle agresif davranış ûlëütleri başlangıëtan daha kûtü olmamıştır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.qov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4,9. Doz aşrmı ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı dozda TIRGEN alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinë bulanıklıõı,
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.
Tedavi
Akut doz aşımından Soffa, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın
spesifik antidotu yoktur. Doz aşlml tedavisi semptomatik olmalıdır ve hemodiyalizi de
kapsayabilir. Diya|iz ile ekstraksiyon etkinliõi levetirasetam iëin 0/o60 ve primer metaboliti iëin
o/o74'tir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antiepileptikler, diõer antiepileptikler
ATC kodu: N03AX14
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (o-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaëlarla kimyasal benzerliõi yoktur.
Etki mekanizması
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak aëıklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaëların etki mekanizmasından farklı gûrülmektedir. In vitro ve in vivo deneyler, levetirasetamın
temel hücre ûzelliklerini ve normal nûrotransmisyonu deõiştirmediõini gûstermektedir.
In vitro ëalışmalar levetirasetam'ın intranûra| Ca*2 düzeylerini, N tipi Ca*z akımını kısmi olarak
inhibe ederek ve intranûral depolardan Ca*2 salınımını aza|tarak etkilediõini gûstermiştir. Ek
olarak, ëinko ve B-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki
aza|mayı kısmen tersine ëevirmektedir. Ayrıca in vitro ëalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin
beyin dokusunda spesifik bir bûlgeye baõlandıõını gûstermiştir. Bu baõlanma bûlgesi
veziküllerin birleşmesi ve nûrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduõuna inanılan sinaptik vezikül
proteini 2A'dır' Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik
vezikül proteini 2A'ya dereceli baõlanma afiniteleri ile nûbete karşı koruma güëleri arasında
11/17Qilişki gûsterirler. Bu bulgular, levetirasetam Ve sinaptik vezikül proteini 2A arasındaki
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduõunu gûstermektedir.
Farmakodinamik etkiler
Levetirasetamın ëeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer
jeneralize epilepsi nûbetlerine karşı korunmayı arttırdıõı gûsterilmiştir. álacın primer metaboliti
aktif deõildir. insanlarda, hem parsiyel, hem de jeıeralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım /
fotoparoksismal yanıt) etkinliõi ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu
doõrulanmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
4 yaş ve üzeri ëocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başIangıëIı nûbetlerin ek tedavisinde
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamın etkinliõi, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 ëift-kûr, plasebo kontrollü
ëalışmada gûsterilmiştir. Sabit doz uygulandıõında (l2l14 hafta) parsiyel başlangıëlı nûbetlerin
haftalık sıklıõında başlangıca gûre Yo50 veya daha faz|a aza|ma gûrülen hastaların yüzdesinin
l000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasry|a, Vo27 .7 , yo3l '6, yo4l.3
ve plasebo alanlarda %I2.6 olduõu toplu analizde belirlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamrn etkinliõi, 198 hastanın katıldıõı, 14 haftalık, ëift
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada saptanmıştır. Bu ëalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların Yo44.6'sında ve plasebo alan hastaların Yo|9.6'sında,
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıca gûre Yo50 veya daha fazla aza|ma
olduõu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların yo|l.4'ij en az 6 ay ve Yo7 .2'si
en az I yıl nûbetsizliõe ulaşmıştır.
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
p ar s iy e l b aş l angı ël ı nûb e tl er in t e dav i s inde mo no ter ap i
Levetirasetam monoterapisinin etkinliõi; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısl konan 16 yaş
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, ëift kûr, paralel grup non-
inferiority (eşit-etkinlik) ëalışması ile saptanmıştır. Éalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel
başlangıëlı nûbetleri veya jeneralize tonik-klonik nûbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mglgün levetirasetama randomize edilmiş,
tedavi, yanıtabaõlı olarak 121ı haftaya kadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların o/o]3.}'inde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların Yo72.8'inde a|tı ay nûbetsizliõe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak fark
Yo\'2'dir (%95 GA:-7.8 8.2)' Deneklerin yarısından fazlası |2 ay nûbetsiz kalmıştır
t2/17O(levetirasetam Ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla0/o56.6'sı ve %58.5'i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir ëalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt Veren sınırlı sayıda
hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.
Juvenil miyoklonik epálepsili l2 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde miyoklonik nûbetlerin
ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliõi, farklı sendromlarda miyoklonik nûbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, ëift kûr, plasebo
kontrollü bir ëalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük ëoõunluõunda juvenil miyoklonik
epilepsi vardı. Bu ëalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bûlünen toplam 3000
mg/gün'dür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3'ünde ve plasebo alan hastaların Yo23.3'inde
miyoklonik nûbetlerde, haftalık en aZ o/o50 azalma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların Yo28.6'sı en az 6 ayl Ve oh2l.0'i en az I yılı miyoklonik nûbetsiz geëirmiştir.
ádiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde primer jeneralize
tonik klonik nûbetlerin ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliõi, farklı sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, ëocukluk ëaõı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nûbetler ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nûbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili erişkin, adûlesan ve sınırlı sayıdaki ëocukta yapılan 24 haftalık ëift kûr, plasebo
kontrollü ëalışma ile saptanmıştır. Bu ëalışmada levetirasetam dozu, adûlesan ve erişkinler iëin
iki eşit doza bûlünen toplam 3000 mg/gün veya ëocuklar iëin iki eşit doza bûlünen toplam 60
mg/kg/gün'dü.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların Yo72.2'sinde ve plasebo alan hastaların %o45.2'sinde
PJTK nûbetlerinin haftalık sıklıõında en aZ o/o50 azalma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların yo47.4'i en aZ 6 ayı ve Yo3l.5'i en az 1 yılı tonik-klonik nûbetsiz
geëirmiştir.
5,2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Éûzünürlüõü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili
doõrusal olup, bireysel ya da bireylerarasl deõişkenliõi düşüktür. Tekrarlanan uygulamada
klerensinde bir deõişiklik olmaz. Geëerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen deõişkenlik
kanıtı yoktur. Saõlıklı gûnüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.
Tam ve doõrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın p|azma düzeyi, mg/kg vücut aõırlıõı ile
ifade edilen oral dozuna gûre ûngûrülebilir. Bu nedenle p|azmadizeyi izlenmesine gerek yoktur.
Erişkinlerde Ve ëocuklarda tükürük ve p|azma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki
gûrülmektedir (oral ëûzeltinin alınmasından 4 saat Soffa ve oral tablet iëin tükürüWplazma
konsantrasyon oIaru 1 ila 1.7 arasındadır).
t3lt7Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan soffa gastrointestinal kanaldarı hız|a emilir ve oral mutlak
biyoyararlanımı Yol00'e yakındır. Doruk p|azma konsantrasyonuna (C.rrc) doz
uygulanmasından 1,3 saat Soffa ulaşılır. iki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı
duruma ulaşılır. l000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun
uygulanmasını takiben saptanan doruk konsantrasyonları (C.urc) sırasıyla 31 Ve 43
mikrogram/ml' dir. Emilimi dozdan baõımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Daõılım:
insanlarda doku daõıhmrna ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam Ve primer metabolitinin
p|azma proteinlerine baõlanması belirgin deõildir (<%I0). Daõılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 -
0,7 Llkg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir deõerdir.
Bi
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biëimde metabolize edilmez. Majûr metabolik yolaõı
(dozun o 24'ii), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
oluşmasında, karaciõer sitokrom P+so izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan
hücreleri dahil bir ëok dokuda ûlëülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak
aktif deõildir.
Ayrıca iki minûr metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun Yo|.6'sı pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diõeri dozun o/o0.9'u pirolidon halkasının aëılması ile elde edilmiştir. Diõer
tanımlanmamış bileşikler dozun sadece oZ 0.6'sını oluşturmaktadır.
án vivo levetirasetam Veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dûnüşüm
saptanmamıştır.
Levetirasetamln Ve primer metabolitinin, major insan karaciõer sitokrom P+so izoformlarının
(CYP3A4, 246,2C9,2C19,2D6,281 ve lA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGT1A6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediõi in vitro gûsterilmiştir. Ayrıca levetirasetam,
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciõer hücre kültürlerinde CYPlA2, SULTlEl Veya UGT1AI
aktivitesine ëok az etkili veya hië etkili deõildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. án vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ûlëüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak
beklenmediõini gûstermektedir. Bu nedenle TiRGEN'in diõer ilaëlarla ya da diõer ilaëların
TIRGEN ile etkileşimi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Erişkinlerde plazma yarılanma ûmrü 7+1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamal arla deõi şme z. ortalama toplam vücut klerensi 0, 9 6 ml/dak/kg' dır.
Verilen dozun ortalama yo95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık o^93'iJ. 48 saat iëinde atılır).
Dozun sadece yol.3'iJ dışkı ile atılır.
t4/17OLevetirasetam Ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca srrasryla,
dozun 0/o66 ve Yo24'ini karşılar.
Levetirasetam Ve ucb L057'nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 m|ldakkg'dır. Bu durum,
levetirasetamın glomerüler filtrasyon Ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldıõını
gûstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek/Karaci õer vetmezliõi :
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve aõır bûbrek yetmezliõindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
alınarak TiRGEN'in günlük dozunun ayarlanması ûnerilir. (Bkz., Bûtüm 4.2 Pozoloji ve
Uygulama âekli)' Anürik son dûnem bûbrek yetmezliõindeki erişkin hastalarda yarılanma ûmrü,
diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dûnemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat'dir. Tipik 4
saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması o/o51'dir.
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir
deõişiklik yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõindeki hastalarda, eş zamanlı bûbrek yetmezliõine
baõlı olarak levetirasetam klerensinde, o/o50'den fazlabir azalma gûsterilmiştir (Bkz., Bûlüm 4.2
Pozoloji ve Uygulama âekli).
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar (4-I2 yaş)
6-12 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 mõkg tek oral doz verilmesinden soffa, levetirasetamın
p|azma yarılanma ûmrü 6 saattir. Ilacın gûrünen vücut aõırlıõına gûre ayarlanan klerensi
epilepsili erişkinlere gûre yaklaş ık Yo30 daha yüksektir.
4-T2 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 i|a60 mglkglgün tekrarlanan oral dozdaverilmesini takiben,
levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk p|azma konsantrasyonu dozdan 0.5
ila 1.0 saat sonra gûzlemlenir. Eõri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları iëin dozla
orantılı ve doõrusal artışlar gûzlenmiştir. Eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 5 saattir. Vücut
klerensi 1.1 ml/dak/kg'dır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yarılanma ûmrü, bu popülasyonda bûbrek fonksiyonlarrnrn aza|masına baõlı olarak,
yaklaşık o/o40kadar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite ëalışmaları temelindeki
klinik ûncesi veriler, insana ûzel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Klinik ëalışmalarda gûrülmeyen ancak sıëanlarda ve daha aZ oranda farelerde gûrülen
istenmeyen etkiler, klinikte geëerlilik olasılıõı olan ve insanlardakine yakın ilacamaruz bırakma
ts/17Udüzeylerinde ortaya ëıkan karaciõer deõişiklikleri, aõırlık artışr, sentrilobuler hipertrofi, yaõ|ı
infiltrasyon ve plazmada karaciõer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gûsteren etkilerdir.
Sıëanlarda yapılan ëalışmalarda, günde 1800 mg/kg (^d^' bazında insanlarda ûnerilen
maksimum dozun 6 katı) dozlarında aıırıelbabave Fl yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da
üreme performansına herhangi bir advers etki gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda 400, |200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fttal gelişim (EFD) ëalışması
yapılmıştır. 3600 mglkglgnn'de 2 EFD ëalışmasından sadece birinde fûtal aõırlıkta hafif bir
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deõişkenlikleri/minûr anomalilerde artış meydana
gelmiştir.
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gûrülme sıklıõında bir artış
olmamıştır. NOAEL (Hië Advers Etkinin Gûzlenmediõi Düzey) hamile dişi sıëanlar iëin 3600
mg/kg/gün (mglm2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar iëin 1200
mglkglgün'dür.
Sıëanlarda, 200,600,800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'lük dozları kapsayan 4 embriyo-fûtal
gelişim ëalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir matemal toksisite ve
ft)tal aõırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan
fetusların gûrülme sıklıõında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler iëin <200 mg/kg/gün,
fetuslar iëin 200 mglkg/gün'dür (mg/mz bazındainsanlarda ûnerilen maksimum doza eşit).
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıëanlarda peri- ve post-natal gelişim
ëalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri iëin ve sütten kesilinceye dek Fl yavrusunun
yaşamast, büyümesi ve gelişmesi iëin >1800 mgikglgün'dür (mg/m2 bazındainsanlarda ûnerilen
maksimum dozun 6 katı).
Sıëanlar ve kûpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan ëalışmalarında, 1800 mg/kg/gün'e kadar
olan dozlarda (mõm2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6-|7 katına tekabül eden)
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiëbirinde, herhangi bir advers
etki gûzlenmemiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta l 500
Kolloidal susuz silika
Krospovidon
Povidon K25
Mikrokristalin selüloz
Talk
Magnezyum stearat
Opadry Bey az 200F2 80000
- Polivinil alkol
- Titanyum dioksit
- Talk
16/17)- Makrogol
- Metakrilik asit kopolimer
- Sodyum bikarbonat
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır.
6,4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5" C' nin altındaki oda sıcaklı õında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
âeffaf PVC/AI blisterlerde, bir adet kullanma talimatı ile birlikte karton kutularda ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen artı kalan maddelerin imhasr ve diõer ûze| ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
GENERICA iLAÉ SAN. VE TiC. A.â.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad.4814
3 43 49 -Esentepe-iSTANBUL
Tel: 0 212376 65 00
Faks: 0 212213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
243151
9. áLK RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ilk ruhsat tarihi: 05.07.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. rßg'ßN YENáLENME TARiHi
t7/17