1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 AVALCEPT
® 50 mg /ml oral çözelti hazırlamak için toz 
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
 
Her bir şişe, 12 g oral çözelti için toz içinde 5,5 g valgansiklovir hidroklorür içerir.  
 
Sulandırılmasının ardından, 1 mL çözelti, 50 mg valgansiklovire eşdeğer (serbest baz), 55,15 mg 
valgansiklovir hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Oral çözelti için toz.  
 
Toz, beyaz renkli granüldür.  Toz sulandırıldıktan sonra renksiz , berrak  çözelti halindedir. 
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
AVALCEPT
®, 
- Edinilmiş immün yetmezlik sendromu (AIDS) olan  erişkin  hastalardaki sitomegalovirüs 
(CMV) retiniti tedavisinde, 
- Kalp, böbrek ve karaciğer transplantasyonu olan 4 aydan büyük hastalarda sitomegalovirüs 
(CMV) hastalığının önlenmesinde  endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 Dikkat: Doz aşımından kaçınmak için, önerilen dozlara kesinlikle uyulması gereklidir  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.9) . 
 Valgansiklovir, oral dozlama sonrasında hızlı ve yoğun bir şekilde gansiklovire metabolize olur. 2  Günde iki kere 900 mg oral olarak alınan valgansiklovir, günde iki kere 5mg/kg dozlamasıyla 
intravenöz alınan gansiklovire terapötik olarak eşdeğerdir. 900 mg valgansiklovir oral 
çözeltisinin uygulamasını takiben gansiklovirin sistemik maruziyeti, 900 mg valgansiklovir tabletlerine eşdeğerdir.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Sitomegalovirüs (CMV) retiniti tedavisinde:  
 Erişkinler: 
 
CMV retinitinin indüksiyon tedavisinde:  
 Aktif CMV retiniti olan erişkin hastalarda önerilen doz, 21 gün süreyle günde iki defa olmak 
üzere 900 mg’ dır. Daha uzun süreli bir tedavi, kemik iliği toksisitesi riskini artırabilir ( bkz. 
Bölüm 4.4). 
 CMV retinitinin idame tedavisi: 
İndüksiyon tedavisinin devamında ya da aktif olmayan CMV retiniti olan yetişkin hastalarda 
önerilen doz günde bir kez alınan 900 mg ’dır. Retiniti kötüleşen hastalar indüksiyon tedavisi ni 
tekrar edebilir, ancak viral ilaç direnci olasılığına dikkat edilmelidir  (bkz. CMV retinitinin 
indüksiyon tedavisi). 
 
İdame tedavisinin süresi bireysel olarak belirlenmelidir.  Çocuklar:  
CMV retiniti tedavisi alan pediyatrik hastalarda AVALCEPT
®’in güvenliliği ve etkililiği, yeterli 
ve iyi kontrollü klinik çalışmalar ile kanıtlanmamıştır.  
 
Solid organ transplantasyonunda CMV hastalığının önlenmesinde:  
Erişkinler: 
Böbrek nakli hastalarında önerilen doz, transplantasyondan sonraki 10 gün içinde başlayarak ve 
transplantasyondan sonraki 100. güne kadar devam eden günde bir kez alınan 900 mg’dır. 
Transplantasyondan sonraki 200. güne kadar profilaksiye devam edilebilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 
ve 5.1).  
 Böbrek nakli haricinde solid organ nakli almış erişkin hastalarda önerilen doz, 
transplantasyondan sonraki 10 gün içinde başlayarak ve transplantasyondan sonraki 100. güne kadar devam eden, günde bir kez alınan 900 mg’dır. 
 
Çocuklar:  
Doğumdan itibaren, CMV hastalığı geliştirme riski olan pediyatrik solid organ nakli hastalarında 
önerilen günlük AVALCEPT
® dozu, vücut yüzeyi alanına (VYA) ve Schwartz formülünden elde 
edilen kreatinin klerensine (KrKlS) dayanmakta ve aşağıdaki denklem kullanılarak 3  hesaplanmaktadır:  
 
Pediyatrik doz (mg) = 7 x VYA x KrKlS  
(Lütfen aşağıda yer alan Mosteller VYA formülü ve Schwartz Kreatinin Klerensi formüllerine bakınız).  
Eğer hesaplanan Schwartz kreatinin klerensi 150 mL/dak/1,73 m2’yi geçerse, denklemde maksimum değer olarak 150 mL/dak/1,73 m2 kullanılmalıdır. 
 Mosteller VYA (m
2) =        
 
Schwartz Kreatinin Klerensi (mL/dk/1,73 m2) = 
 Burada k değeri;  
2 yaşından küçük hastalar için 0,45* 
2-13 yaş erkek çocuklar için 0,55 
2-16 yaş kız çocuklar için 0,55 
13-16 yaş erkek çocuklar için 0,7 
olarak alınır.  
 
Lütfen 16 yaşından büyük hastalar için erişkin dozunu dikkate alınız.  
Verilen k değerleri, serum kreatin ölçümü için kullanılan Jaffe yöntemine dayanmaktadır ve 
enzimatik yöntemler kullanılması halinde düzeltme gerektirebilir.  
* Belirli alt popülasyonlarda k değerinin düşürülmesi gerekebilir (örn. düşük doğum ağırlığına 
sahip olan pediyatrik hastalarda).  
Pediyatrik böbrek nakli hastalarında, önerilen günlük mg dozuna (7 x VYA x KrKlS) nakil işleminden sonraki 10 gün içinde başlanmalıdır ve nakilden sonraki 200. güne kadar devam 
edilmelidir.  
Böbrek nakli haricinde herhangi bir solid organ nakli alan pediyatrik hastalarda, önerilen günlük 
mg dozuna (7 x VYA x KrKlS) nakil işleminden sonraki 10 gün içinde başlanmalıdır ve nakilden 
sonraki 100. güne kadar devam edilmelidir. 
Gerçek verilebilir doz için, hesaplanan doz 25 mg’ın katlarına artırılarak yuvarlanmalıdır. Oral 
dispenser mL olarak derecelendirilir. 50 mg’lık doz 1 mL’ye eşdeğerdir:  
Valgansiklovir dozu  AVALCEPT® oral çözelti için uygulanacak doz  
50 mg  1 mL  
4  75 mg  1,5 mL  
100 mg  2 mL  
500 mg  10 mL  
 
 
Eğer hesaplanan doz 900 mg (2x9 mL)’ı geçerse, maksimum doz olan 900 mg (2x9 mL) 
uygulanmalıdır. 
AVALCEPT® oral çözelti, tedaviyi yukarıdaki formülde hesaplanan doza göre uygulama şansı 
vermesi açısından tercih edilen formülasyondur, fakat eğer hesaplanan doz ile mevcut doz 
arasındaki sapma %  10’dan az ise ve hasta tablet yutabilir durumda ise AVALCEPT® film kaplı 
tabletler de tercih edilebilir. Örneğin alınacak dozun, 405 mg ile 495 mg arasında bir değer 
olarak hesaplandığı durumda 1 adet 450 mg tablet kullanılabilir. 
Profilaksi dönemi boyunca, hastanın serum kreatinin seviyelerinin, boy ve vücut ağırlığındaki değişikliklerin düzenli olarak takip edilmesi ve buna göre uygun dozun tekrar düzenlenmesi 
önerilmektedir.  
Uygulama şekli:  
AVALCEPT
® oral yoldan uygulanır ve  mümkünse  yiyeceklerle birlikte alınmalıdır ( bkz. Bölüm 
5.2).  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan ya da uygulamadan önce alınması gereken önlemler:  
 
AVALCEPT® oral çözelti için tozu, oral uygulama öncesinde sulandırmak gerekmektedir . İki 
oral dozlama dispenseri 0,5 mL derecelendirme ile 10 mL’ye (500 mg) kadar hacim sağlamaktadır. Hastaların kutuda bulunan dispenseri kullanması önerilmektedir. AVALCEPT
® 
oral çözelti için oral uygulamadan önce tozun sulandırılması ile ilgili talimatlar için Bölüm 4.4 
ve Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 5    
 
Çocuk korumalı kapağı bastırarak ve saat 
yönünün tersine çevirerek şişeyi açınız (Her 
kullanım sonrası şişeyi kapatacağınız için 
kapağı atmayınız) (Şekil 1).  Karton kutu içerisinde: şişe ile birlikte 
dereceli oral doz pipeti (A) ve adaptörü (B) ayrıca bir poşet içerisinde verilmektedir 
(Şekil 2).  
 
Adaptörü şişenin boynuna yerleştiriniz (Şekil 
1). İyice yerleştirilmiş olduğundan emin 
olunuz.  Dereceli oral doz pipetini alarak, adaptörün 
ağzına yerleştiriniz (Şekil 4). 
6   
 
Şişeyi ters çeviriniz.  
Dereceli oral doz pipetini, pistonu aşağı 
çekerek az bir miktar sıvıyla doldurunuz (Şekil 5A), sonra herhangi bir hava kabarcığı kalmaması için pistonu yukarı doğru itiniz (Şekil 5B).  
Doktorun önerdiği doza (ml) karşılık gelen şurup miktarını, doz pipeti üzerinde işaretlenmiş dereceye kadar çekerek 
doldurunuz (Şekil 5C).   
Şişeyi ters çeviriniz.  
Dereceli oral doz pipetini, adaptörden ayırınız (Şekil 5B).  
 
 
Ölçülen dozdaki şurubu ağzınıza doğrudan boşaltırken, yutabileceğiniz hıza göre pistonu yavaşça itmeye dikkat ediniz (Şekil 7) (Arzu ederseniz ölçülen dozu, bir kaşık yada 
bardağa boşaltarak içebilirsiniz).   
Her kullanmdan sonra, adaptörü yerine bırakıp, çocuk korumalı kapağı saat yönüne çevirerek şişeyi kapatınız. Dereceli oral doz pipetini çeşme suyu ile yıkayınız. 
 
   
 
7  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Serum kreatinin ya da kreatinin klerens düzeyleri dikkatle izlenmelidir. Kreatinin klerensi 
doğrultusunda, aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde doz ayarlaması gereklidir ( bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2). 
 Tablo 1. Böbrek yetmezliği olan hastalarda AVALCEPT
® oral çözelti toz dozu 
KrKI (mL/dk)  İndüksiyon dozu  İdame/önleme dozu  
≥ 60 Günde iki kez 900 mg  Günde bir kez 900 mg 
40 - 59 Günde iki kez 450 mg  Günde bir kez 450 mg 
25 - 39 Günde bir kez 450 mg Günde bir kez 225 mg 
10 -24 Günde bir kez 225 mg Günde bir kez 125 mg 
< 10 200 mg (diyaliz sonrası 
haftada üç defa)  100 mg (diyaliz sonrası haftada 
üç defa)  
 
Kreatinin klerensi, serum kreatinine bağlı olarak aşağıdaki formül yardımıyla  hesaplanır:  
  
Erkekler  için    =                (140 - yaş [yıl]) x (vücut ağırlığı  [kg])         
                        (72) x (0.011 x serum kreatinin [mikromol/L])  
 
Kadınlar için = 0,85 x erkeklerdeki değer  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için dozaj:  
 
Valgansiklovir dozu  AVALCEPT® oral çözelti için uygulanacak doz  
125 mg  2,5 mL  
225 mg  4,5 mL  
450 mg  9 mL 
 Hemodiyalize giren hastalar: 
Hemodiyaliz alan hastalarda (KrKl < 10 ml/dk) doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)  ve doz tavsiyesi yukarıdaki Tablo 1’de verilmiştir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Valgansiklovirin etkililiği ve güvenliliğine ilişkin çalışma yoktur (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik solid organ nakli hastalarının dozlanması, hastanın böbrek fonksiyonu ve vücut yüzey alanına bağlı olarak bireyselleştirilir. 
 8  Geriyatrik popülasyon:  
 
Bu hasta popülasyonundaki güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir. 65 yaş üstü 
yetişkinlerde herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Böbrek klerens düzeyleri yaş ile birlikte azaldığından, AVALCEPT
® geriyatrik hastalarda böbrek durumları göz önünde bulundurularak 
uygulanmalıdır (bkz. Tablo 1).  Ağır lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni ve pansitopeni olan hastalar:  
Tedaviye başlamadan önce 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 
AVALCEPT
® ile tedavi sırasında kan hücreleri sayımında ciddi bir bozulma varsa, hematopoetik 
büyüme faktörleriyle tedavi ve/veya doz azaltımlarının gündeme getirilmesi önerilir ( bkz. Bölüm  
4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• AVALCEPT®, valgansiklovir, gansiklovir, ya da ilacın bileşenlerinden herhangi  birine karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda  kontrendikedir. 
• Emzirme döneminde kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.6). 
• Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/mcL'den, ya da trombosit sayımı 25.000/mcL'den, veya 
hemoglobin 8 g/dL'den düşük ise, tedavi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Çapraz aşırı duyarlılık  
 Gansiklovir ile asiklovir ve pensiklovirin kimyasal yapısının benzerliği nedeniyle, bu ilaçlar 
arasında bir çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması mümkündür. Bu asiklovir ve 
pensiklovire (veya ön ilaçları, sırasıyla valasiklovir veya famsiklovir) karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda AVALCEPT
® reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Kullanmadan önce alınacak önlemler  
 Teratojenik karakteri nedeni ile, AVALCEPT
® tozu ve sulandırılmış solüsyonu dikkatle ele 
alınmalıdır. İnhalasyondan kaçınılmalıdır. Eğer toz veya solüsyon direkt ciltle temas ederse, bu bölge su ve sabun ile iyice yıkanmalıdır. Eğer solüsyon gözünüze bulaşırsa, göz derhal su ile 
iyice yıkanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
 
Mutajenite, teratojenisite, karsinojenisite, doğurganlık ve kontrasepsiyon 
 
Valgansiklovir tedavisine başlamadan önce, hastalar fetusa yönelik potonsiyel riskler konusunda 
uyarılmalıdır. Hayvan deneylerinde gansiklovirin mutajenik, teratojenik ve karsinojenik olduğu ve üreme yeteneğini baskıladığı görülmüştür. Bu sebeple AVALCEPT
® insanlarda potansiyel bir 
teratojen ve karsinojen olarak kabul edilebilir ve doğum kusurlarına ve kansere yol açma 9  potansiyeli vardır (bkz. Bölüm 5.3). Klinik ve klinik dışı çalışmalara bağlı olarak 
AVALCEPT®’in ayrıca spermatogenezin geçici veya kalıcı olarak inhibisyonuna neden olduğu 
düşünülmektedir. Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara, tedavi sırasında ve tedaviden 
sonra en az 30 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmaları önerilmelidir. Erkek hastalara, kadın partnerin kesinlikle gebe kalma riski bulunmadığı durumlar dışında, tedavi 
sırasında ve tedaviden sonra en az 90 gün boyunca, bariyer yöntemiyle kontrasepsiyon 
uygulamaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3).  
 Valgansiklovir uzun vadede karsinojenisite ve üreme toksisitesi yaratma potansiyeline sahiptir.  
Miyelosupresyon 
Valgansiklovir  (ve gansiklovir) ile tedavi edilen hastalarda, ağır  lökopeni, nötropeni, anemi, 
trombositopeni, pansitopeni, kemik iliği depresyonu ve aplastik anemi gözlenmiştir. Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/mcL'den, ya da trombosit sayımı 25.000/mcL'den, veya hemoglobin 8 g/dL'den düşük ise, tedavi başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Profilaksi için kullanımın 100 günü aşması halinde lökopeni ve nötropeni gelişme riski dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1).  
 
AVALCEPT
®, önceden var olan hematolojik sitopeni veya ilaçla ilgili hematolojik sitopeni 
hikayesi olan hastalarda ve radyoterapi alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 Tedavi süresince tam kan ve trombosit sayımları düzenli olarak izlenmelidir. Böbrek yetmezliği 
olan ve pediyatrik hastalarda, hastanın nakil kliniğine her gitmesinde hematolojik izlemin 
arttırılması gerekebilir. Ağır lökopeni, nötropeni, anemi ve/veya trombositopeni olan hastalarda, hematopoetik büyüme faktörleriyle tedavi ve/veya doz azaltımlarının gündeme getirilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği  
 Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, kreatinin klerensine bağlı olarak doz ayarlamaları gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Diğer ilaçlarla kullanımı 
 İmipenem -silastatin ve gansiklovir almakta olan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. 
AVALCEPT
®, olası yararları potansiyel risklerine ağır basmadığı sürece, imipenem -silastatin ile 
eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Didanozin, miyelosupresif ajanlar (örn. zidovudin) ya da böbrek fonskiyonlarını etkileyen ajanlar 
ve AVALCEPT
®  ile aynı anda tedavi gören hastalar eklenmiş toksisite için yakından dikkatle 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Transplantasyonda CMV hastalığının profilaktik tedavisi için valgansiklovir  kullanımıyla ilgili 
yapılan kontrollü klinik çalışmalar (bkz. Bölüm 5.1) akciğer ve bağırsak nakli hastalarını 10  içermemiştir. Bu yüzden, bu nakil hastalarındaki deneyim sınırlıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler le etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 Valgansiklovir ile görülen ilaç etkileşmeleri:  
 Valgansiklovir  ile in -vivo ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 AVALCEPT
®, gansiklovire metabolize olduğundan; gansiklovir ile ilişkili sistemik ilaç 
etkileşimleri AVALCEPT®  için de beklenebilir. 
 Gansiklovir ile görülen ilaç etkileşmeleri:   
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
Probenesid 
Oral gansiklovir ile verilen probenesid, gansiklovirin renal klerensinde istatistiksel olarak 
anlamlı (%  20) bir azalma ile sonuçlanmış; bu ise gansiklovirin vücutta kalış süresinde 
istatistiksel olarak anlamlı (%  40) bir artışa yol açmıştır. Bu değişiklikler, böbrek tübüllerinden 
sekresyonda yarışma lı bir etkileşim mekanizması ile uyumludur. Bu nedenle probenesid ve 
valgansiklovir almakta olan hastalar, gansiklovir toksisitesi yönünden yakından izlenmelidirler.  
 Didanozin  
Gansiklovir (hem intravenöz hem oral) ile birlikte verildiğinde, didanozin plazma 
konsantrasyonları sürekli olarak yüksek bulunmuştur. 5 ve 10 mg/kg/gün intravenöz dozlarda didanozin EAA değerlerinde %  38 ile %  67 aralığında değişen artışlar gözlenmiştir, dolayısıyla 
bu ilaçların aynı anda kullanılmasının farmakokinetik etkileşimi konfirme edilmiştir . Gansiklovir 
konsantrasyonları üzerinde klinik olarak belirgin bir etki bulunmamaktadır. Hastalar didanozin 
toksisitesi (örn. pankreatit) için yakından izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer antiretroviraller  
 Sitokrom P450 izoenzimleri gansiklovir farmakokinetiğinde herhangi bir rol oynamamaktadır. Bunun sonucu olarak, proteaz inhibitörleri ve non nükleozid ters (revers) transkriptaz 
inhibitörleri (NNRTI) ile farmakokinetik etkileşim mümkün gözükmemektedir. 
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
İmipenem -silastatin  
 
Gansiklovir ile eş -zamanlı olarak imipenem- silastatin alan hastalarda konvülsiyonlar 
bildirilmiştir. Beklenen yararlar olası risklere karşı ağır basmadığı sürece bu ilaçlar eş zamanlı 
olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 11  Zidovudin 
 
Hem zidovudinin hem de gansiklovirin nötropeni ve anemiye neden olma potansiyeli bulunmaktadır. Bu iki ilaç birlikte verdiğinde farmakodinamik etkileşim oluşabilmektedir. Bazı hastalar  tam dozda eş zamanlı tedaviyi tolere edemeyebilirler (bkz. Bölüm 4.4). 
 Potansiyel ilaç etkileşimleri  Gansiklovir/valgansiklovir, miyelosupresif veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olan diğer ilaçlar ile birlikte verildiğinde toksisite artabilir. Buna nükleozidler (örn. zidovudin, didanozin, 
stavudin) ve nükleotid analogları (örn. tenofovir, adefovir), immunosüpresanlar (örn. siklosporin, 
takrolimus, mikofenolat mofetil), antineoplastik ajanlar (örn. doksorubisin, vinblastin, vinkristin, hidroksiüre) ve anti -enfektiv ajanlar (trimetoprim/sülfonamidler, dapson, amfoterisin B, 
flusitosin, pentamidin) dahildir. 
Bu nedenle bu ilaçların valgansiklovir ile birlikte uygulanmaları yalnızca, beklenen yararlar olası 
risklere karşı ağır bastığında gündeme getirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Üreme toksisitesi ve teratojenite potansiyeli nedeniyle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince ve tedaviden sonra en az 30 gün boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemi kullanmaları önerilmelidir. Eğer partnerlerinin hamilelik riski bulunmadığı kesin 
değilse, erkek hastalara, AVALCEPT
® tedavisi sırasında ve tedaviden sonra en az 90 gün 
boyunca, bariyer yöntemiyle kontrasepsiyon uygulamaları tavsiye edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.3). 
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Hamile kadınlarda valgansiklovir  kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. Valgansiklovirin aktif 
metaboliti olan gansiklovir plasentaya kolaylıkla geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması 
ve hayvan üreme toksisite çalışmaları esas alınarak insanlarda teorik olarak teratojenik riski 
vardır. Annede beklenen yarar fetus üzerindeki potansiyel risklere karşı ağır basmadığı sürece, gebe kadınlarda valgansiklovir  kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
 12  Laktasyon dönemi  
 
Gansiklovirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, fakat gansiklovirin anne sütüne geçmesi ve bebekte ciddi advers reaksiyonlara yol açması olasılığı ihmal edilemez.  Hayvan 
verileri, gansiklovirin emziren sıçanların sütüne geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle, 
AVALCEPT
® kullanımı sırasında emzirme bırakılmalıdır . 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  CMV profilaksisi için 200 güne kadar valgansiklovir  tedavisi gören renal transplant hastaları ile 
yapılan küçük bir klinik çalışma, valgansiklovirin spermatogenez üzerindeki etkisini, tedavi tamamlandıktan sonra ölçülen sperm yoğunluğunda ve motilitesinde azalma olarak göstermiştir. Bu etkinin valgansiklovir  tedavisinin kesilmesinden yaklaşık altı ay sonra geri dönüşlü olduğu ve 
tedavi edilmeyen kontrollerde gözlenenlerle karşılaştırılabilir seviyelerde ortalama sperm 
yoğunluğu ve motilitesinin geri kazanıldığı görülmektedir. 
 Hayvan çalışmalarında, gansiklovir erkek ve dişi farelerde doğurganlığı bozmuştur ve farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde klinik olarak ilgili olduğu düşünülen dozlarda spermatogenezi inhibe 
ettiği ve testiküler atrofiye yol açtığı gösterilmiştir.  
 
Klinik ve klinik dışı çalışmalara dayanarak, gansiklovir (ve valgansiklovirin) insan spermatogenezinin geçici veya kalıcı inhibisyonuna neden olabileceği düşünülmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.3). 
 4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneğine etkileri üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Valgansiklovir  ve/veya gansiklovir kullanımında konvülsiyonlar, sedasyon, sersemlik, ataksi 
ve/veya konfüzyon bildirilmiştir. Ortaya çıkabilecek bu tür etkiler, hastanın araç ve makine 
kullanma becerileri de dahil olmak üzere, uyanık ve tetikte olmayı gerektiren işleri 
etkileyebilirler , hastalar  bu yönden uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Valgansiklovir, gansiklovirin bir ön- ilacıdır ve oral uygulama sonrasında hızla gansiklovire 
metabolize olur. Dolayısıyla, gansiklovir kullanımıyla ilişkili olduğu bilinen istenmeyen 
etkilerin,  AVALCEPT
® ile de ortaya çıkabileceği beklenebilir. V algansiklovir  ile yapılan klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin hepsi de, önceden gansiklovir ile gözlenmiştir. Bu 
nedenle, IV veya oral gansiklovir (farmasötik form artık mevcut değildir) veya valgansiklovir ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları, aşağıda verilen advers ilaç reaksiyonları tablosuna dahil edilmiştir.  
 13  Valgansiklovir/gansiklovir ile tedavi edilen hastalarda, en ciddi ve sık görülen advers ilaç 
reaksiyonları hematolojik reaksiyonlardır ve bunlara nötropeni, anemi ve trombositopeni dahildir 
(bkz. Bölüm 4.4).  Advers etkiler tablosunda verilen görülme sıklıkları, gansiklovir veya valgansiklovir ile idame 
tedavisi alan hasta popülasyonu havuzundan (n=1.704) elde edilmiştir. İstisna olarak, anafilaktik 
reaksiyon, agranülositoz ve granülositopeni için görülme sıklıkları ise pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Görülme sıklığı kategorileri aşağıdaki sisteme göre belirlenmiştir: Çok yaygın (≥  
1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ile < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ile < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ile 
< 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Gansiklovir/valgansiklovirin genel güvenlilik profili HIV ve transplant popülasyonları arasında tutarlıdır, ancak retina ayrılması yalnızca CMV retiniti hastalarında bildirilmiştir. Bununla 
birlikte, bazı reaksiyonların sıklığında farklılıklar vardır. Valgansiklovir, intravenöz 
gansiklovir’e kıyasla, daha yüksek diyare riski ile ilişkilendirilmiştir. Yüksek ateş, kandida enfeksiyonları, depresyon, ciddi nötropeni (ANC <500/mcL) ve deri reaksiyonları HIV hastalarında daha sık bildirilmiştir. Organ nakli alan hastalarda böbrek ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğu daha sık bildirilmiştir.  
 
Tablo 1 Sıklık ve sistem organ sınıfına göre advers ilaç reaksiyonları  
 
Sistem organ 
sınıfı   
Çok yaygın  
  
Yaygın  
 Yaygın  olmayan   
Seyrek  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Oral 
kandiyazis dahil kandida enfeksiyonları,  
üst solunum 
yolları 
enfeksiyonu  Sepsis 
(bakteriyemi, viremi),  
influenza,  selülit, 
idrar yolları 
enfeksiyonu    
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Nötropeni anemi   
Trombositopeni, 
lökopeni, (Ağır) 
pansitopeni  Kemik iliği depresyonu  Aplastik anemi, agranülositoz*,  
granülositopeni* 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık   Anaflaktik 
reaksiyonlar*  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları İştah azalması  Kilo kaybı    
Psikiyatrik hastalıklar   Depresyon, 
anksiyete,  
zihin karışıklığı Ajitasyon, 
psikotik bozukluklar,  14  durumu  halüsinasyon, 
anormal 
düşünceler  
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı  Uykusuzluk, 
disguzi (tat alma bozuklukları), hipoastezi, parestezi, nöbet, 
periferik nöropati, 
baş dönmesi (sersemlik hali)  Tremor   
Göz hastalıkları   Görme 
bozuklukları, makular ödem, 
retina  
dekolmanı**, 
gözde uçuşan 
cisimler, göz 
ağrısı , 
konjonktivit    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Kulak ağrısı  Sağırlık   
Kardiyak 
hastalıklar    Aritmiler ,   
Vasküler 
hastalıkları  Hipotansiyon   
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
  
Dispne , 
öksürük  
 
    
Gastrointestinal hastalıklar  İshal , bulantı, 
kusma, karın ağrısı  Üst karın ağrısı, 
dispepsi, kabızlık, 
gaz, disfaji , ağız 
ülseri, karında 
şişkinlik, pankreatit    15  Hepato -biliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
fonksiyonlarında 
anormallik, kan alkalin fosfat az 
yükselmesi, 
aspartat 
aminotransferaz yükselmesi , 
alanin 
aminotransferaz 
yükselmesi    
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Dermatit Gece terlemesi, 
kaşıntı , döküntü, 
alopesi  Ürtiker, cilt 
kuruluğu  
Kas-iskelet sistemi 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Sırt ağrısı, 
miyalji, altralji, 
kas krampları    
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   Azalmış renal 
kreatinin klerensi, böbrek fonksiyon bozukluğu, artmış kan kreatinin düzeyi  
Hematuri, böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Erkeklerde 
infertilite   
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yüksek ateş, yorgunluk Ürperme, titreme, 
ağrı, halsizlik , 
asteni  Göğüs ağrısı   
*Bu advers reaksiyonların sıklıkları pazarlama sonrası deneyimden türetilmiştir.  
**Retina dekolmanı, yalnızca CMV retiniti için tedavi edilen HIV hastalarında bildirilmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 
Nötropeni  
 
Nötropeni riski, tedavi öncesi nötrofil sayısına dayanarak tahmin edilemez. Nötropeni genellikle indüksiyon tedavisinin birinci veya ikinci haftasında oluşur. Hücre sayısı genellikle ilacın 
kesilmesinden veya dozun azaltılmasından sonra 2 -5 gün içinde normale döner (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Trombositopeni  
 
Başlangıçta trombosit sayısı düşük (<100.000/mcL) olan hastalarda trombositopeni geliştirme 16  riski artar. İmmunsupresif ilaçlarla tedaviye bağlı iyatrojenik immumsupresyona sahip hastalar, 
trombositopeni açısından AIDS hastalarına göre daha yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4). 
Şiddetli trombositopeni, hayatı tehdit edici kanama ile ilişkilendirilebilir.  
 Tedavi süresinin veya endikasyonun advers reaksiyonlara etkileri  
 Ağır nötropeni (<500 ANC/mcL), valgansiklovir, intravenöz veya oral gansiklovir ile tedavi 
gören CMV retiniti hastalarında (%  14), valgansiklovir veya oral gansiklovir alan solid organ 
transplantasyonu hastalarına göre daha sık görülmüştür. Nakilden 100 gün sonrasına kadar valgansiklovir veya oral gansiklovir alan hastalarda ağır nötropeni insidansı sırasıyla %  5 ve %  3 
iken nakilden 200 gün sonrasına kadar valgansiklovir alan hastalardaki ağır nötropeni insidansı % 10’dur.  
 CMV retinitis hastalarına kıyasla, nakil sonrası 100 gün veya 200 güne kadar hem valgansiklovir 
hem de oral gansiklovir ile tedavi edilen solid organ nakli alan hastalarda, serum kreatininde 
görülen artış daha fazladır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyon bozukluğu solid organ nakli hastalarında sık görülen bir durumdur.  
 
Valgansiklovirin genel güvenlilik profili, yüksek riskli böbrek hastalarında, profilaksinin 200 
güne kadar uzatılmasıyla değişmemiştir. Lökopeni 200 gün kolunda bir miktar daha fazla 
insidansta görülürken, nötropeni, anemi ve trombositopeni insidansı her iki kolda da benzer olmuştur. 
 Pediyatrik hastalar  
 Valgansiklovir , gansiklovire maruziyet süresi 2- 200 gün arasında olmak üzere, CMV hastalığı 
geliştirme riski olan 179 pediyatrik solid organ nakli hastasında (3 hafta ila 16 yaş arası) ve semptomatik konjenital CMV hastalığı olan 133 yenidoğanda (2 gün ile 31 gün arası) araştırılmıştır.  
 Pediyatrik klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen advers olaylar ishal, bulantı, nötropeni, 
lökopeni ve anemidir.  
 
Solid organ nakli hastalarında, pediyatrik hastalardaki genel güvenlilik profili erişkinler ile karşılaştırıldığında benzerdir. Pediyatrik solid organ nakli hastalarında yürütülen iki klinik 
çalışmada da nötropeni sıklığının, erişkin hastalara kıyasla, hafifçe daha yüksek olduğu 
bildirilmiştir, fakat pediyatrik popülasyon için nötropeni ile enfeksiyöz advers olaylar arasında herhangi bir korelasyon saptanmamıştır. Yenidoğanlarda ve bebeklerde sitopeni riskinin daha yüksek olması, bu yaş gruplarında kan 
sayımlarının dikkatlice izlenmesini gerektirir (bkz. Böküm 4.4). 
 Pediyatrik böbrek nakli hastalarında valgansiklovir maruziyetinin 200 güne kadar uzaması advers olay görülme sıklığında genel bir artış ile ilişkilendirilmemiştir. 100. güne kadar tedavi 
edilen pediyatrik hastalar ve 100. güne veya 200. güne kadar tedavi edilen erişkin böbrek nakli 17  hastaları ile karşılaştrıldığında, ciddi nötropeni (ANC < 500/ mcL) görülme sıklığı 200. güne 
kadar tedavi edilen pediyatrik hastalarda daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4). 
Valgansiklovir  ile tedavi edilen semptomatik konjenital CMV enfeksiyonu olan yenidoğan veya 
bebeklerde sınırlı veri olmasına rağmen, güvenliliğin valgansiklovir/ gansiklovir’in bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olduğu görünmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Valgansiklovir ve intravenöz gansiklovir ile edinilen doz aşımı deneyimleri  
 Valgansiklovir doz aşımının aynı zamanda, renal toksisitede artış ile de sonuçlanabileceği 
beklenmektedir ( bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4). 
Klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası kullanım deneyimlerinden bazıları ölümcül sonuçlara yol açan, intravenöz gansiklovir için yapılan doz aşım bildirimleri gelmiştir. Bu olguların bazılarında herhangi bir istenmeyen olay bildirilmemiştir. Hastaların büyük 
çoğunluğunda, aşağıdaki istenmeyen olayların bir ya da daha fazlası ortaya çıkmıştır:  
- Hematolojik toksisite: pansitopeni, kemik iliği yetmezliği,  lökopeni, nötropeni, granülositopeni 
dahil miyelosupresyon 
- Hepatoksisite: hepatit, karaciğer fonksiyon bozuklukları. 
- Renal toksisite: önceden böbrek yetmezliği olan bir hastada hematürinin kötüleşmesi, akut 
böbrek yetmezliği, kreatinin artışı. 
- Gastrointestinal toksisite: karın ağrısı, diyare, kusma. - Nörotoksisite: generalize tremor, nöbet.  
 
Aşırı dozda valgansiklovir alan hastalarda, plazma düzeylerini azaltmak için hemodiyaliz ve 
hidratasyon yararlı olabilir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
 Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller, nükleositler ve nükleotidler (ters 
transkriptaz inhibitörleri hariç)  
 ATC kodu: J05AB14  Etki mekanizması:  
Valgansiklovir, gansiklovirin bir L -valin esteridir (ön -ilaç); oral uygulamadan sonra bağırsaklar  18  ve karaciğerde bulunan esterazlar tarafından hızla gansiklovire metabolize edilir. Gansiklovir, in 
vitro  ve in vivo  ortamlarda Herpes virüslerin replikasyonunu inhibe eden 2'-  deoksiguanozinin 
sentetik bir analoğudur. Duyarlı insan virüsleri arasında insan sitomegalovirüsü (HCMV), 
Herpes simpleks virüs -1 ve -2 (HSV -1 ve HSV -2), insan Herpes virüsü -6, -7 ve -8 (HHV- 6, 
HHV- 7, HHV -8), Epstein- Barr virüsü (EBV), Varisella -zoster virüsü (VZV) ve hepatit B virüsü 
(HBV) bulunmaktadır.  
 Sitomegalovirüs (CMV) ile enfekte hücrelerde gansiklovir, ilk olarak, bir viral protein kinaz olan pUL97 tarafından gansiklovir monofosfata fosforile edilir. Hücrelerdeki kinazlar tarafından yapılan ileri fosforilasyon ile gansiklovir trifosfat oluşur ve bu madde de daha sonra hücre içinde 
yavaş metabolize olur. Yarı ömürleri sırasıyla 18 saat ve 6 ila 24 saat olan HSV ve HCMV ile 
enfekte hücrelerde, ekstraselüler gansiklovirin uzaklaştırılmasından sonra bu olayların oluştuğu gösterilmiştir. Fosforilasyonun geniş ölçüde viral kinaza bağlı olması nedeniyle, gansiklovir fosforilasyonu tercihen, virüs ile enfekte hücrelerde  oluşmaktadır. 
 Gansiklovirin virüstatik aktivitesi, viral DNA sentezinin aşağıdaki yollarla inhibe edilmesine bağlıdır; (a) deoksiguanozin trifosfatın viral DNA polimeraz tarafından DNA ile bütünleştirilmesinin yarışmalı inhibisyonu ve (b) gansiklovir trifosfatın viral DNA ile 
bütünleşmesi ve böylelikle DNA uzamasının sonlanmasına ya da son derecede kısıtlanmasına 
neden olması.  Antiviral Aktivite  
 
Gansiklovirin in vitro  ortamda CMV'ye karşı tipik antiviral IC 50 değeri, 0,08 mcM (0,02 mcg 
/mL) ile 14 mcg M (3 ,5 mc g/mL)  arasındadır.   
 Valgansiklovir in klinik antiviral etki çalışmaları yeni teşhis edilmiş CMV retinitli AIDS 
hastalarında yapılmıştır. CMV dökülmesi çalışmaya giriş döneminde %  46 iken (32/69), dört 
haftalık valgansiklovir  tedavisinden sonra %  7’ye (4/55) kadar azalmıştır. 
 Klinik etklililik ve güvenlilik  
 
Erişkin hastalar:  
 
CMV retinitinin tedavisi:  
Günde 2 kez 900 mg valgansiklovir  veya günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir ile 
indüksiyon tedavisi için yapılan bir çalışma için yeni teşhis edilmiş CMV retiniti olan hastalar 
randomize edilmiştir. 4. haftada CMV retinitinde ilerleme olan hastaların oranı her iki grupta da 
aynıdır; hastaların 7/70’i intravenöz gansiklovir kolunda, 7/71’i valgansiklovir kolunda ilerleme 
kaydetmiştir.  
 İndüksiyon tedavi dozlamasının ardından bu çalışmadaki hastalar günde 900 mg’lık 
valgansiklovir  idame tedavisi almışlardır. Randomizasyondan CMV retinitinin ilerlemesine 
kadar olan ortalama (medyan) süre valgansiklovir  ile indüksiyon ve idame tedavisi alan grupta 19  226 (160) gün, intravenöz gansiklovir ile indüksiyon tedavisi ve valgansiklovir  idame tedavisi 
alan grupta 219 (125) gündür. 
 Transplantasyonda CMV hastalığının önlenmesi:  
 
CMV hastalığı (D+/R -) için yüksek risk taşıyan kalp, karaciğer ve böbrek transplant hastalarında, 
transplantasyonun 10. gününden başlayıp 100. güne kadar valgansiklovir  (günde bir defa 900 
mg) veya oral gansiklovirin (günde üç defa 1.000 mg) alındığı çift kör, çift plasebo klinik olarak 
aktif karşılaştırmalı bir çalışma yapılmıştır. Bağımsız bir sonlanım komitesi tarafından karara bağlandığı üzere CMV hastalığının insidansı (CMV sendromu + invaziv doku hastalığı), 
transplant sonrası 6 ay süresince oral gansiklovir kolundaki (n= 125) % 15,2 ile 
karşılaştırıldığında valgansiklovir  kolunda (n= 239) % 12,1’dir. Profilaksinin (100. gün sonrası) 
kesilmesi sonrasında meydana gelen vakaların çoğunluğu, valgansiklovir kolunda, oral gansiklovir kolunda gerçekleşen ortalama zamandan daha geç ortaya çıkmıştır. İlk 6 aydaki akut 
red insidansı, oral gansiklovir kolundaki % 36 ile karşılaştırıldığında valgansiklovire randomize 
edilen hastalarda % 29,7’dir. Eşdeğer insidansı olan greft kaybı ise her iki kolda da hastaların %  
0,8’inde görülmüştür.  
Valgansiklovir  CMV profilaksisi süresinin nakil sonrası 100 günden nakil sonrası 200 güne 
çıkarılmasının etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek üzere yüksek CMV hastalığı riski taşıyan 
326 böbrek nakli hastasında çift -kör, plasebo -kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Hastalar 
nakilden sonraki 10 gün içinde nakil sonrası 200. güne veya 100. güne kadar valgansiklovir  
tablet (günde bir defa 900 mg) ve ardından 100 gün boyunca plasebo almak üzere randomize 
(1:1) edilmiştir. Nakil sonrası ilk 12 ayda CMV hastalığı gelişen hastaların oranı aşağıdaki tabloda belirtilmiştir.  
 
CMV hastalığı olan böbrek nakli olan hastaların yüzdesi
1, 12 aylık ITT popülasyonA 
 
 Valgansiklovir  
900 mg günde bir 
defa 
100 gün  
N=163 Valgansiklovir  
900 mg günde 
bir defa  
200 gün  
N=155 Tedavi Grupları 
Arasındaki Fark  
 
CMV hastalığı teyit edilen 
veya varsayılan hastalar2 
 71 (%  43,6)  
[% 35,8; %  51,5]  36 (%  23,2)  
[% 16,8; %  30,7]  % 20,3 
[% 9,9; %  30,8]  
CMV hastalığı teyit edilen 
hastalar  
 60 (%  36,8)  
[% 29,4; %  44,7]  25 (%  16,1)  
[% 10,7; %  22,9]  % 20,7 
[% 10,9; %  30,4]  
1 CMV hastalığı CMV sendromu veya doku invazif CMV olarak tanımlanmaktadır.  
2 Doğrulanmış CMV klinik olarak doğrulanmış bir CMV hastalığı vakasıdır. 52. Hafta değerlendirmesinin olmadığı 
ve bu zamandan önce CMV hastalığının doğrulanmamış olduğu durumlarda hastalarda CMV hastalığı olduğu 
varsayılmıştır.  
A 24. aya kadar elde edilen bulguların 12. aya kadar elde edilen bulgularla uyumlu olduğu görülmüştür: Doğrulanmış 
veya varsayılan CMV hastalığının 200 gün tedavi kolunda %  34,2’ye karşılık 100 gün tedavi kolunda %  48,5 20  oranında olduğu belirlenmiştir; tedavi grupları arasındaki fark %  14,3 olarak belirlenmiştir [% 3,2; %  25,3].  
 
Nakil sonrası 100. güne kadar valgansiklovir  ile CMV profilaksisi uygulanan hastalara kıyasla 
nakil sonrası 200. güne kadar valgansiklovir  ile CMV profilaksisi uygulanan anlamlı derecede 
daha az sayıda yüksek riskli böbrek nakli hastasında CMV hastalığı gelişmiştir.  
Greft sağkalım oranı ve ayrıca biyopsiyle tespit edilen akut ret insidansının her iki tedavi 
grubunda benzer olduğu görülmüştür. Nakil sonrası 12. aydaki greft sağkalım oranı 100 günlük doz uygulama rejiminde %  98,2 (160/163) ve 200 günlük doz rejiminde %  98,1 (152/155) olarak 
belirlenmiştir. Nakil sonrası 24. aya kadar, tümü 100 günlük doz uygulama grubunda olmak 
üzere 4 greft kaybı vakası daha bildirilmiştir. Nakil sonrası 12. ayda biyopsiyle tespit edilen akut 
ret insidansı 100 günlük doz uygulama rejiminde %  17,2 (28/163) ve 200 günlük doz rejiminde 
% 11 (17/155) olarak belirlenmiştir. Nakil sonrası 24. aya kadar 200 gün doz uygulama grubunda 
bir vaka daha bildirilmiştir. 
 
Viral direnç  
Kronik valgansiklovir uygulamalarından sonra, gansiklovir monofosforilasyonundan sorumlu 
viral kinaz geninde (UL97) ve/veya viral polimeraz geninde (UL54) oluşan mutasyonların 
seleksiyonu yoluyla, gansiklovire karşı dirençli virüsler ortaya çıkabilmektedir. Klinik 
izolatlarda, yedi doğal UL97 sübstitüsyonu, M460V/I, H520Q, C592G, A594V, L595S, 
C603W’nin en yaygın bildirilen gansiklovir direnciyle ilişkili sübstitüsyonlardır. UL97 geninde mutasyonlar taşıyan virüsler sadece gansiklovire karşı dirençli iken, UL54 geninde mutasyonlar 
olan virüsler, viral polimerazı hedefleyen başka antivirallere karşı çapraz direnç 
gösterebilmektedirler . 
 CMV retinitinin tedavisi  
CMV hastalığı olan 148 hastanın polimorfonükleer lökosit (PMNL) izolatlarındaki CMV genotipik analizinin dahil olduğu bir klinik bir çalışmanın sonuçları, valgansiklovir tedavisinin 3, 6, 12 ve 18 ay sonrasında sırasıyla % 2,2, % 6,5, % 12,8 ve % 15,3 UL97 mutasyonlarını içermektedir . 
 
Transplantasyonda CMV hastalığının önlenmesi:  
 
Aktif karşılaştırma çalışması 
Toplanan PMNL numunelerinde CMV'nin genotipik analizi ile direnç çalışılmıştır . i) 100. günde 
(çalışma ilacı profilaksisinin sonu) ve ii) transplantasyondan sonraki 6 aya kadar şüpheli CMV 
hastalığı vakalarında. Valgansiklovir almak üzere randomize edilen 245 hastadan, test için 198 adet 100. gün numunesi alınmıştır, gansiklovire direnç mutasyonları gözlenmemiştir. Bu, oral gansiklovir karşılaştırma kolundaki hastalardan test edilen 103 numunede tespit edilen (%  1,9) 2 
gansiklovire direnç mutasyonları ile karşılaştırılabilirdir.  
 Valgansiklovir almak üzere randomize edilen 245 hastadan, CMV hastalığı şüphesi olan 50 hastaya ait numune test edilmiş ve direnç mutasyonu gözlenmemiştir. Gansiklovir karşılaştırma 
kolundaki 125 hastadan CMV hastalığı şüphesi olan 29 hastaya ait numune test edilmiş, 2 direnç 
mutasyonu gözlenmiştir. Bu da % 6,9’ luk bir direnç insidansı vermektedir.  21  Profilaksi çalışması süresinin nakil sonrası 100 günden 200 güne çıkarılması  
Direnç analizi kriterlerini karşılayan 72 hastadan alınan virüsten elde edilen UL54 ve UL97 
genleri üzerinde genotipik analiz gerçekleştirilmiştir: profilaksi sonunda pozitif viral yük (>600 kopya/mL) sergileyen hastalar ve/veya nakilden sonra 12. aya kadar (52 hafta) doğrulanmış CMV hastalığı olan hastalar. Her tedavi grubunda üç hastanın bilinen gansiklovir direnç 
mutasyonu olduğu görülmüştür. 
 Pediyatrik popülasyon  CMV retinitinin tedavisi:  
Avrupa İlaç Ajansı, immün yetmezliği olan ve CMV nedeniyle enfeksiyon tedavisi gören tüm pediyatrik popülasyon alt gruplarında AVALCEPT
® ile çalışma yapma zorunluluğuna muafiyet 
hakkı tanımıştır (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
Transplantasyonda CMV hastalığının önlenmesi:  
Pediyatrik dozlam algoritması (bkz. Bölüm 4.2) uyarınca 100 güne kadar günde bir kez 
valgansiklovir alan pediyatrik solid organ nakli alıcılarında Faz II farmakokinetik ve güvenlilik çalışması (4 ay ila 16 yaş arası, n=63) erişkinlerdekine benzer maruziyetler meydana getirmiştir 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 Tedavi sonrası takip 12 haftadır. Bazal durumda, CMV D/R seroloji durumu, vakaların %  
40’ında D+/R -, % 38inde D+/R+, %  19’unda D -/R+ ve %  3’ünde D -/R-‘dir. 7 hastada CMV 
virüsünün varlığı raporlanmıştır. Gözlemlenen advers ilaç reaksiyonları yetişkinlerdeki reaksiyonlara benzer niteliktedir (bkz. Bölüm 4.8).  Doz algoritmasına (bkz. Bölüm 4.2) göre 200 güne kadar günde bir defa valgansiklovir alan 
pediyatrik böbrek nakli alıcılarına (1- 16 yaş, n=57) yönelik bir Faz IV tolerabilite çalışması 
düşük CMV insidansı ortaya koymuştur. Tedavi sonrası takip 24 hafta sürmüştür. Başlangıçtaki 
CMV D/R serolojik durumu vakaların %  45’inde D+/R+, %  39’unda D+/R -, % 7’sinde D -/R+, 
% 7’sinde D -/R- ve %  2’sinde ND/R+ olarak belirlenmiştir. 3 hastada CMV viremisi bildirilmiş 
ve bir hastada CMV sendromu vakasından şüphelenilmiş ancak merkezi laboratuar tarafından 
CMV PCR ile doğrulanmamıştır. Gözlemlenen advers ilaç reaksiyonlarının yetişkinlerde 
gözlemlenen reaksiyonlarla benzer nitelikte olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  Bu veriler erişkinlerden çocuklara etkililik verilerinin ekstrapolasyonunu desteklemekte ve 
pediyatrik hastalar için pozoloji önerileri sağlamaktadır.  Pediyatrik doz algoritması (bkz. Bölüm 4.2) uyarınca 2 gün üst üste günde bir doz valgansiklovir alan kalp nakli hastaları ile gerçekleştirilen Faz I farmakokinetik ve güvenlilik çalışmasında (3 
hafta ila 125 gün, n= 14) erişkinlere benzer maruziyetler elde edilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Tedavi 
sonrası izleme süresi 7 gündür. Her ne kadar bu çalışmada hasta sayısı ve vagansiklovir maruziyeti sınırlı olsa da, güvenlilik profili diğer pediyatrik ve erişkin çalışmaları ile tutarlıdır.  
 22  Konjenital CMV:  
Konjenital semptomatik CMV hastası yenidoğan ve bebeklerde gansiklovir ve/veya 
valgansiklovirin etkililiği ve güvenliliği iki çalışmada araştırılmıştır.  
 İlk çalışmada, valgansiklovir’in tek doz kullanımının (doz aralığı 14- 16-20 mg/kg/doz) 
farmakokinetiği ve güvenliliği, semptomatik konjenital CMV hastalığı olan 24 yenidoğanda (yaş 8-34 gün) araştırılmıştır (bkz. Bölüm 5.2). Yenidoğanlar 6 hafta antiviral tedavisi alırken 24 
hastanın 19’u 4 haftaya kadar oral valgansiklovir alıp kalan 2 haftada i.v. gansiklovir almışlardır. Kalan 5 hasta çalışma süresi boyunca daha çok i.v. gansiklovir tedavisi almıştır.  
İkinci çalışmada semptomatik konjenital CMV hastalığı olan 2 ila 30 günlük 109 bebekte altı 
haftaya karşı altı ay valgansiklovir tedavisinin etkililiği ve güvenliliği araştırılmıştır. Tüm bebekler 6 hafta süresince günde iki kez 16 mg/kg dozda oral valgansiklovir almıştır. 6 hafta tedaviden sonra, bebeklerin tedavisi 6 aylık tedavi tamamlanana kadar valgansiklovir ile aynı 
dozda tedaviye devam etmek veya plasebo almak şeklinde, 1:1 olarak randomize edilmiştir. 
Bu tedavi endikasyonu valgansiklovir için halen önerilmemektedir. Çalışmaların tasarımı ve elde edilen sonuçlar valgansiklovir hakkında uygun etkililik ve güvenlilik çıkarımlarında bulunmak için çok sınırlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  Genel  özellikler  
 Valgansiklovirin farmakokinetik özellikleri HIV (Human immuno deficiency virus  – İnsan 
immün yetmezlik virüsü) ve CMV seropozitif hastalarda, CMV retiniti olan AIDS hastalarında ve solid organ transplantasyonu hastalarında  değerlendirilmiştir.   
 Sadece tokluk koşullarında 450- 2.625 mg doz aralığında valgansiklovir uygulamasının ardından 
gansiklovir EAA bakımından doz oransallığı kanıtlanmıştır.  
 
Emilim:  
Valgansiklovir, gansiklovirin bir ön- ilacıdır; gastrointestinal kanaldan hızla emilir ve bağırsak 
duvarı ve karaciğerde hızlı bir şekilde gansiklovire metabolize edilir. Valgansiklovir ile sistemik 
temas kısa süreli ve düşüktür. Valgansiklovirden oluşan gansiklovirin mutlak biyoyararlanımı %  
60 civarında  olup, intravenöz gansiklovir uygulaması sonrasında elde edilen maruziyete 
benzerdir (aşağıya bakınız)  
 
HIV pozitif, CMV pozitif hastalarda valgansiklovir:  
HIV pozitif, CMV pozitif hastalarda bir hafta boyunca günde iki defa gansiklovir ve 
valgansiklovir uygulamasının ardından sistemik maruziyet:  
 
 
  23  Parametre  Gansiklovir  
(5 mg/kg, IV)  
n=18 Valgansiklovir  
(900 mg, p.o.)  
n=25 
Gansiklovir  Valgansiklovi
r 
EAA(0 -12h) 
(mcg.saat/mL)  
Cmaks (mcg/mL)  28,6 ± 9  
10,4 ± 4,9 32,8 ± 10,1  
6,7 ± 2,1 0,37 ± 0,22  
0,18 ± 0,06 
 
Gansiklovirin CMV retiniti progresyonuna kadar geçen süreyi artırma bakımından etkililiğinin sistemik maruziyetle (EAA) korelasyon gösterdiği kanıtlanmıştır. 
 Solid organ nakli hastalarında valgansiklovir:  
 Oral yoldan günlük gansiklovir ve valgansiklovir uygulamasının ardından solid organ nakli 
hastalarında kararlı durumda sistemik gansiklovir maruziyeti:  
 
Parametre  Gansiklovir  
(1000 mg, günde 3 kez)  
n=82 Valgansiklovir  
(900 mg, günde 1 kez)  
n=161 
Gansiklovir  
 
46,3 ± 15,2  
5,3 ± 1,5 EAA(0 -12h) 
(mcg.saat/mL)  
Cmaks (mcg/mL)  28,6 ± 9  
10,4 ± 4,9 
 
Kalp, böbrek ve karaciğer nakli alıcılarında sistemik gansiklovir maruziyetinin böbrek 
fonksiyonu doz algoritmasına göre oral valgansiklovir uygulamasının ardından benzer olduğu görülmüştür. 
 
Valgansiklovirin oral çözelti olarak uygulanmasının ardından tablet formülasyonuyla eşdeğer sistemik gansiklovir maruziyetleri elde edilmiştir.  
 
Yiyecek etkisi:  
 
Valgansiklovir 900 mg’lık önerilen dozda yemekle birlikte uygulandığında, açlık durumuna kıyasla hem ortalama gansiklovir EAA (yaklaşık %  30) hem de ortalama gansiklovir Cmaks 
(yaklaşık %  14) için daha yüksek değerler gözlenmiştir. Ayrıca, valgansiklovir  yemekle birlikte 
alındığında gansiklovir maruziyeti bakımından bireyler arasında görülen değişkenlik azalmaktadır. V algansiklovir  sadece klinik çalışmalarda yemekle birlikte uygulanmıştır. 
Dolayısıyla, AVALCEPT
®’in yemekle birlikte uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
 24  Dağılım: 
Valgansiklovirin hızlı bir şekilde gansiklovire metabolize olması nedeniyle, valgansiklovirin 
proteinlere bağlanması belirlenmemiştir. Gansiklovirin intravenöz uygulamadan sonra ki stabil 
halinde  dağılım hacmi (Vd)  0,680 ± 0,161 L/kg (n=114) olarak ölçülmüştür . Intravenöz 
gansiklovirin dağılım hacmi vücut ağırlığı ile doğru orantılıdır ve stabil halinde bu hacim 0,54-
0,87 L/kg arasında değişmektedir. Gansiklovir beyin omurilik sıvısına geçmektedir. 
Gansiklovirin 0,5 ve 51 μg/mL’den daha yüksek konsantrasyonlarında plazma proteinlerine 
bağlanma oranı %  1-2 olmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Valgansiklovir hızla ve yoğun bir şekilde gansiklovire metabolize olmaktadır; gansiklovir 
dışında başka hiçbir metabolit saptanmamıştır. Gansiklovirin kendisi ise önemli ölçüde 
metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral valgansiklovir doz uygulamasının ardından, ilaç hızlı bir şekilde metabolize olarak gansiklovire dönüşür. Gansiklovir sistemik dolaşımdan glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon yoluyla elimine edilir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda IV yoldan 
uygulanan gansiklovirin >  % 90’ı 24 saat içinde metabolize olmamış bir şekilde idrarda geri 
kazanılmıştır. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda, valgansiklovir uygulamasının 
ardından gansiklovirin pik sonrası plazma konsantrasyonları 0,4 saat ile 2,0 saat arasında değişen bir yarı -ömür süresi içinde azalmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
450 ila 2625 mg doz aralığındaki valgansiklovir uygulamalarında, gansiklovir EAA arasındaki orantısallık  bakımından doz orantısallığı sadece tokluk koşulları altında gösterilmiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik solid organ nakli alıcılarına (4 ay–16 yaş, n=63) yönelik bir Faz II farmakokinetik ve 
güvenlilik çalışmasında valgansiklovir 100 güne kadar günde bir defa uygulanmıştır. Farmakokinetik parametrelerinin organ tipi ve yaş aralığında ve yetişkinlerle benzer olduğu görülmüştür. Popülasyon farmakokinetiği modellemesi biyoyararlanımın yaklaşık %  60 
düzeyinde olduğunu göstermiştir. Hem vücut yüzey alanı hem de böbrek fonksiyonu klerensi olumlu etkilemiştir.  
 Pediyatrik kalp nakli alıcılarına (3 haftalık –125 günlük, n=14) yönelik bir Faz I farmakokinetik 
ve güvenlilik çalışmasında valgansiklovir iki çalışma günü boyunca günde bir defa uygulanmıştır. Popülasyon farmakokinetiği ortalama biyoyararlanımı %  64 olarak hesaplamıştır. 
 Bu iki çalışmaya ait bulgular ve yetişkin popülasyondan elde edilen farmakokinetik bulgular 
arasında yapılan karşılaştırma EAA
0-24 saat aralıklarının yetişkinler dahil olmak üzere bütün yaş 25  gruplarında oldukça benzer olduğunu göstermektedir. EAA 0-24 saat ve C maks ortalama değerleri 
bütün pediyatrik yaş aralığında azalma eğilimi göstermesine karşın, <12 yaşındaki pediyatrik yaş 
gruplarında da benzer olup, bu durumun artan yaşla korelasyon gösterdiği görülmüştür. Bu 
eğilimin ortalama klerens ve yarı- ömür (t 1/2) değerleri bakımından daha belirgin olduğu 
görülmüştür; ancak popülasyon farmakokinetiği modellemesinde görüldüğü üzere, hastanın 
büyümesiyle ilişkili olarak kilo, boy ve böbrek fonksiyonunda meydana gelen değişiklikler 
klerensi etkilediği için, beklenen bir durumdur.  
 Aşağıdaki tabloda bu iki çalışmada modele dayalı hesaplanan EAA
0-24 saat aralıkları ve ayrıca 
yetişkin verilerine kıyasla ilgili pediyatrik yaş gruplarında EAA 0-24 saat, Cmaks, Klerens ve t ½’ye 
ait ortalama ve standart sapma değerleri özetlenmiştir: 
 
 
PK Parametresi  Erişkinler*  Pediyatrik hastalar  
 ≥18 yaş  
(n=160)  < 4 ay  
(n=14)  4 ay - ≤2 
yaş  
(n=17)  >2 - < 12 
yaş  
(n=21)  ≥12 yaş – 
16 yaş  
(n=25)  
EAA 0-24 saat 
(mcg.saat/mL)   46,3 ± 15,2   68,1 ± 
19,8 64,3 ± 
29,2  59,2 ± 
15,1  50,3 ± 15  
EAA 0-24 saat 
aralığı  15,4 – 116,1  34-124 34-152 36-108  22-93  
Cmaks (mcg/mL)  5,3 ± 1,5  10,5 ± 
3,36 10,3 ± 
3,3  9,4 ± 2,7  8 ± 2,4  
Klerens (L/saat)  12,7 ± 4,5  1,25 ± 
0,473 2,5 ± 2,4  4,5 ± 2,9  6,4 ± 2,9  
t ½ (saat)  6,5 ± 1,4  1,97 ± 
0,185 3,1 ± 1,4  4,1 ± 1,3  5,5 ± 1,1  
*PV 16000 çalışma raporundan alınmıştır . 
 
Yukarıda açıklanan her iki çalışmada günde bir defa valgansiklovir  dozunun modifiye edilmiş bir 
Schwartz formülünden elde edilen vücut yüzey alanı (VYA) ve kreatinin klerensine (KrKlS) 
dayalı olduğu görülmüş ve bu doz Bölüm 4.2’de sunulan doz algoritması kullanılarak 
hesaplanmıştır.  
 Valgansiklovir uygulamasının ardından gansiklovirin farmakokinetiği de semptomatik konjenital CMV hastalığı olan yenidoğan ve bebeklerde yapılan iki çalışmada değerlendirilmiştir. Birinci çalışmada 8 -34 günlük 24 yenidoğana günde iki defa intravenöz yoldan gansiklovir 
uygulanmıştır. Hastalara daha sonra oral valgansiklovir tedavisi uygulanmıştır; valgansiklovir oral çözelti tozu dozunun günde iki defa 14 mg/kg ile 20 mg/kg arasında değiştiği ve toplam tedavi süresinin 6 hafta olduğu görülmüştür. Günde iki defa 16 mg/kg dozunda valgansiklovir oral çözelti tozu yenidoğanlara günde iki defa intravenöz yoldan uygulanan 6 mg/kg’lık 
gansiklovir dozuyla benzer bir gansiklovir maruziyeti sağlamış ve ayrıca yetişkinlere intravenöz 
yoldan uygulanan 5 mg/kg’lık etkili dozla benzer bir gansiklovir maruziyetine ulaşılmasını sağlamıştır.  
 26  İkinci çalışmada, 2 -30 günlük 109 yenidoğana 6 hafta boyunca günde iki defa 16 mg/kg 
valgansiklovir oral çözelti tozu uygulanmış ve ardından çalışmaya alınan 109 hastanın 96’sı 6 ay 
boyunca valgansiklovir veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Bununla birlikte, ortalama EAA
0-12 saatin ilk çalışmadaki ortalama EAA 0-12 saat değerlerine kıyasla daha düşük 
olduğu görülmüştür. Aşağıdaki tabloda yetişkin verilerine kıyasla standart sapmalar dahil 
ortalama EAA, C maks ve t 1/2 değerleri belirtilmiştir: 
GAN=IV Gansiklovir. VAL=Oral Valgansiklovir  
 
Bu veriler, konjenital CMV enfeksiyonu olan pediyatrik hastalarda etkililik veya pozoloji 
önerileri konusunda bir sonuca varmak için yeterli değildir.  
Yaşlılar  
 
65 yaş üstü yetişkinlerde valgansiklovir veya gansiklovirin farmakokinetiğine ilişkin herhangi bir inceleme gerçekleştirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
 
900 mg’lık tek bir oral valgansiklovir dozunun ardından gansiklovirin farmakokinetiği böbrek yetmezliği dışında başka bir sağlık sorunu olmayan 24 sağlıklı bireyde değerlendirilmiştir. 
 
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda oral yoldan 900 mg’lık tek bir  
valgansiklovir  tablet dozunda gansiklovirin farmakokinetik parametreleri:  
 
 
   PK  
Parametresi  Erişkinler  Pediyatrik hastalar (neonatal ve infant)  
  5 mg/kg GAN  
Tek doz  
(n=8)  6 mg/kg GAN  
Günde 2 kez  
(n=19)  16 mg/kg VAL  
Günde 2 kez  
(n=19)  16 mg/kg 
VAL  
Günde 2 kez  
(n=100)  
EAA 0-∞ 
(mcg.saat/mL)  25,4 ± 4,32  -  -  -  
EAA 0-12 saat 
(mcg.saat/mL)  -  38,2 ± 42,7  30,1 ± 15,1  20,85 ± 
5,4  
Cmaks 
(mcg/mL)  9,03 ± 1,26  12,9 ± 21,5  5,44 ± 4,04  -  
t ½ (h)  3,32 ± 0,47  2,52 ± 0,55  2,98 ± 1,26  2,98 ± 
1,12  27  Tahmini 
kreatinin 
klerensi 
(mL/dak)  N Görünen klerens  
(mL/dak) ortalama ± SD  EAAson 
(mcg.saat/mL)  
ortalama ± SD  Yarı -ömür (saat)  
ortalama ± SD  
51-70 6 249 ± 99  49,5 ± 22,4  4,85 ± 1,4  
21-50 6 136 ± 64  91,9 ± 43,9  10,2 ± 4,4  
11-20 6 45 ± 11  223 ± 46  21,8 ± 5,2  
<10 6 12,8 ± 8  366 ± 66  67,5 ± 34  
 Azalan böbrek fonksiyonu valgansiklovirden gansiklovir klerensinin azalmasına ve buna karşılık 
terminal yarı- ömrün artmasına neden olmuştur. Dolayısıyla, böbrek yetmezliği olan hastalar için 
doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  Hemodiyaliz uygulanan hastalar  
 Hemodiyaliz uygulanan hastalar için, AVALCEPT
® oral çözelti tozunun bireye göre ayarlanmış 
doz olarak verilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Stabil karaciğer nakli hastaları  
Stabil karaciğer nakli alıcılarında valgansiklovirden gansiklovire dönüşüm farmakokinetiği açık 
etiketli ve 4 bölümlü bir çapraz geçiş çalışmasında incelenmiştir (N=28). Tokluk koşullarında 900 mg’lık tek bir valgansiklovir dozunun ardından valgansiklovirden gansiklovir 
biyoyararlanımı yaklaşık %  60 olarak belirlenmiştir. Gansiklovirin EAA
0-24 saat değeri karaciğer 
nakli hastalarında 5 mg/kg intravenöz gansiklovirle elde edilen ile benzer olduğu görülmüştür. 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Valgansiklovirin güvenlilik ve etkililiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. 
Gansiklovir böbrek yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği gansiklovirin farmakokinetiğini anlamlı bir şekilde etkilememektedir ve bu nedenle spesifik bir doz önerisinde bulunulmamıştır.  Kistik fibrozisli hastalar  
Kistik fibrozisi (CF) olan veya olmayan akciğer nakli alıcılarına yönelik bir Faz I farmakokinetik 
çalışmada 31 hastaya (CF’si olan 16 ve CF’si olmayan 15 hasta) günlük 900 mg valgansiklovir  
ile nakil sonrası profilaksi uygulanmıştır. Çalışma, kistik fibrozisin akciğer nakli alıcılarında 
toplam ortalama sistemik gansiklovir maruziyetini istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde 
etkilemediğini göstermiştir. Akciğer nakli alıcılarında gansiklovir maruziyetinin diğer solid 
organ nakli alıcılarında CMV hastalığının önlenmesinde etkili olduğu kanıtlanmış olan maruziyet düzeyiyle benzer olduğu görülmüştür.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Valgansiklovir, gansiklovirin bir ön- ilacıdır ve bu yüzden gansiklovir ile görülen etkiler aynı 
şekilde valgansiklovir için de geçerlidir. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında valgansiklovirin 
toksisitesi gansiklovir ile görülen ile aynıdır ve indüksiyon dozu verilen insanlardakine benzer 28  veya onlardan daha düşük gansiklovir maruziyet seviyelerinde indüklenmiştir . 
 
Bu bulgular şunlardır; geri dönüşümsüz olanlar; gonadotoksisite ( testiküler  hücre kaybı) ve 
nefrotoksisite (üremi ve hücre dejenerasyonu) ve geri dönüşümlü olanlar; miyelotoksisite (anemi, nötropeni, lenfositopeni) ve gastrointestinal toksisite (mukozal hücre nekrozu). 
Gansiklovirin fare lenfoma hücrelerinde mutajenik ve memeli hücrelerinde klastojenik olduğu 
görülmüştür. Bu bulgular fareler üzerinde yapılan ve pozitif bulguların elde edildiği gansiklovire yönelik karsinojenisite çalışmasıyla tutarlıdır. Gansiklovir potansiyel bir karsinojendir.  Daha ileri çalışmalarda gansiklovirin mutajenik, karsinojenik, teratojenik, embriyotoksik, 
aspermatojenik olduğunuz (örn. erkek fertilitesine zarar veren) ve kadın fertilitesini baskıladığını 
göstermiştir.  
 Hayvanlardan elde edilen veriler gansiklovirin emziren sıçanların sütüne geçtiğini 
göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Plasdon Tartarik Asit 
Sodyum B enzoat   
Sodyum S akarin  
Mannitol  
Tutti- frutti Aroması  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
 
Oral çözelti için toz: 24 ay  
Sulandırıldıktan sonra : 49 gün (buzdolabında 2–8°C’de ). 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
Bu ilaç için özel muhafaza koşulları gerekli değildir. 
 Oral çözelti için toz: 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Hazırlanan çözeltinin muhafaza şartları için Bölüm 6.3’ e bakınız.  29   
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Şişe sıkıca kapalı tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Kutuda, çocuk emniyetli, plastik, pp kapaklı amber renkli cam şişe, dereceli doz pipeti ve bu 
pipete uygun adapt ör. 
 
Her bir şişe, 12 g oral çözelti için toz içerir. Sulandırılan çözeltinin hacmi, minimum 88 ml 
kullanılabilir hacim sağlayan 100 ml’dir.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  önlemler 
AVALCEPT
® insanlar için potansiyel bir teratojen ve karsinojen olarak kabul edildiği için, tozun 
ve sulandırılmış çözeltinin taşınmasında dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Tozun veya sulandırılmış çözeltinin cilt ya da müköz membranlar ile doğrudan temas 
etmesinden kaçınılmalıdır. Böyle bir temas oluşursa, su ve sabunla iyice yıkamalıdır. Eğer toz 
veya çözelti gözlere bulaşırsa, gözler yalnızca su ile yıkanmalıdır. 
 AVALCEPT
® oral çözelti için tozun hastaya verilmeden önce eczacı tarafından sulandırılması 
önerilmektedir.  
 Çözeltinin hazırlanması: 1- 91 m l su dereceli silindir (mezür) yardımıyla  ölçülür. 
2- Çocuk emniyetli kapak açılır, şişeye su eklenir sonra çocuk emniyetli kapak kapatılır. Toz 
çözünüp, berrak renksiz bir çözelti formunu alana kadar kapalı şişe  çalkalanır.  
3- Çocuk emniyetli kapak açılır ve şişe adaptörü, şişenin boynuna doğru itilir.  
4- Şişe, çocuk emniyetli kapak ile sıkıca kapatılır. Bu sayede şişe adaptörünün şişeye tam 
oturduğundan ve çocuk emniyetinin sağlanıldığından emin olunur.  
5- Sulandırıldıktan sonra son kullanma tarihi şişe etiketinin üzerine yazılır (Sulandırıldıktan 
sonra raf ömrü 49 gündür). Sulandırılan çözelti buzdolabında (2° -  8°C)  saklanmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İSTANBUL  
 
 
 30  8. RUHSAT  NUMARASI (LARI)  
2019/535 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
14.10.2019 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİ H 
  