KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KAPEDA 150 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Kapesitabin: 150 mg
Bir film kaplı tablet 150 mg kapesitabin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz anhidröz 14.5 mg
Kroskarmelloz sodyum 19.8 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet. Açık pembe renkli, oblong film tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
KAPEDA lokal ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisinde,
antrasiklin içeren sitotoksik tedavinin başarısız olmasından sonra ya da antrasiklin
kullanımının kontrendike olduğu durumlarda taksanlar ile kombine olarak; taksan ve
antrasiklin tedavisi almış hastalarda ise monoterapi olarak endikedir.
Kolon, kolorektal kanser
Erken evre opere edilmiş evre III, lenf nodu metastazı bulunan kolon kanserli hastaların
adjuvant tedavisinde oksaliplatinle kombine olarak kullanımı endikedir.
Metastatik kolorektal kanserli hastaların tedavisinde endikedir.
1 / 40Mide kanseri
Metastatik ya da inoperabl mide adeno kanserli hastalarda sisplatinle kombinasyon halinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KAPEDA yalnızca antineoplastik tıbbi ürünlerin kullanımı konusunda deneyimli yetkin bir
hekim tarafından reçete edilmeli ve tüm hastalar tedavinin özellikle ilk siklusu boyunca
yakından izlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Monoterapi
Kolon, kolorektal ve meme kanseri
Önerilen KAPEDA monoterapi dozu, 2 hafta boyunca günde iki kez uygulanan 1250 mg/m2
(sabah ve akşam; toplam 2500 mg/m2 günlük doza eşdeğer) ve bunu izleyen 7 günlük
dinlenme dönemidir.
Kombinasyon tedavisi
Meme kanseri
Önerilen KAPEDA başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde iki kez 1250 mg/m2'dir ve bunu 7
günlük bir dinlenme dönemi izler; yanı sıra her 3 haftada bir 1 saatlik intravenöz infüzyon
şeklinde 75 mg/m2 dosetaksel verilir.
KAPEDA - dosetaksel kombinasyonu verilen hastalarda dosetaksel uygulamasından önce,
dosetaksel uygulama bilgileri doğrultusunda deksametazon gibi bir oral kortikosteroidle
premedikasyon uygulanmalıdır.
Kolon, kolorektal ve mide kanseri
Kombinasyon tedavisinde, önerilen KAPEDA başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde iki kez
800 ila 1000 mg/m2'ye düşürülmelidir ve bunu 7 günlük bir dinlenme dönemi izlenmelidir
veya devamlı uygulanacaksa günde iki kere 625 mg/m2 kullanılmalıdır (daha fazla bilgi için
2 / 40Klinik/Etkinlik çalışmaları bölümüne bakınız). Kombinasyon rejimine biyolojik ajanların
dahil edilmesinin KAPEDA’nın başlangıç dozuna hiçbir etkisi yoktur. Evre III kolon kanserli
hastalar için adjuvan tedavi olarak toplam 6 ay kullanılması tavsiye edilir.
KAPEDA ve sisplatin veya oksaliplatin kombinasyonu alan hastalara sisplatin ve oksaliplatin
uygulanmadan önce, sisplatin ve oksaliplatin ürün bilgisine göre yeterli hidratasyon ve
kusmanın önlenmesini sağlamak için premedikasyon başlatılmalıdır.
KAPEDA dozu vücut yüzey alanına göre aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır. Aşağıdaki tablolar,
KAPEDA’nın ya 1250 mg/m2 ya da 1000 mg/m2 için standart ve azaltılmış doz hesaplamaları
örneklerini gösterir (bkz. “Tedavi sırasında doz ayarlaması”).
Tablo 1. Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azaltılmış KAPEDA 1250 g/m2 Başlangıç
Dozu Hesaplamaları
1250 mg/m2 Doz Düzeyi (günde 2 kez)
Tam Doz Her uygulama için Azaltılmış doz Azaltılmış doz
1250 mg/m2 alınacak 150 mg tablet
ve/veya 500 mg tablet (%75) (%50)
sayısı (her uygulama
sabah ya da akşam 950 mg/m2 625 mg/m2
verilir)
Vücut Yüzey Alanı Her uygulamada 150 mg 500 mg Her uygulamada Her uygulamada
(m2) alınacak doz (mg) alınacak doz (mg) alınacak doz (mg)
≤ 1.26 1500 - 3 1150 800
1.27 - 1.38 1650 1 3 1300 800
1.39 – 1.52 1800 2 3 1450 950
1.53 – 1.66 2000 - 4 1500 1000
1.67 - 1.78 2150 1 4 1650 1000
1.79 – 1.92 2300 2 4 1800 1150
1.93 – 2.06 2500 - 5 1950 1300
2.07 – 2.18 2650 1 5 2000 1300
≥2.19 2800 2 5 2150 1450
3 / 40Tablo 2. Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azaltılmış KAPEDA 1000 g/m2 Başlangıç
Dozu Hesaplamaları
1000 mg/m2 Doz Düzeyi (günde 2 kez)
Tam Doz Her uygulama için Azaltılmış doz Azaltılmış doz
1000 mg/m2 alınacak 150 mg tablet
ve/veya 500 mg tablet (%75) (%50)
sayısı (her uygulama
sabah ya da akşam 750 mg/m2 500 mg/m2
verilir)
Vücut Yüzey Alanı Her uygulamada 150 mg 500 mg Her uygulamada Her uygulamada
(m2) alınacak doz (mg) alınacak doz (mg) alınacak doz (mg)
≤ 1.26 1150 1 2 800 600
1.27 - 1.38 1300 2 2 1000 600
1.39 – 1.52 1450 3 2 1100 750
1.53 – 1.66 1600 4 2 1200 800
1.67 - 1.78 1750 5 2 1300 800
1.79 – 1.92 1800 2 3 1400 900
1.93 – 2.06 2000 - 4 1500 1000
2.07 – 2.18 2150 1 4 1600 1050
≥2.19 2300 2 4 1750 1100
Tedavi sırasında doz uyarlamaları
Genel
KAPEDA uygulanmasına bağlı toksisite semptomatik tedavi ve/veya doz modifikasyonu
(tedavinin kesilmesi ya da doz azaltılması) ile yönetilebilir. Doz bir kez azaltılırsa, daha sonra
artırılmamalıdır.
Tedavi eden doktor tarafından, bu toksisitelerin ciddileşmediği veya hayatı tehdit edici
olmadığı (örn. alopesi, tat alma bozukluğu, tırnaklarda şekil değişiklikleri, vb.) kararına
varılırsa, tedaviye doz azaltılmadan veya kesilmeden aynı dozda devam edilebilir.
1.derece olaylarda doz modifikasyonları önerilmemektedir. Eğer 2 veya 3.derece advers etki
oluşursa KAPEDA tedavisi durdurulmalıdır. Eğer advers etki çözülürse veya yoğunluğu
1.dereceye gerilerse, KAPEDA tedavisi tam doz ile veya aşağıda verilen bilgilere göre
yeniden başlayabilir (Tablo 3). Eğer 4. derece advers etki oluşursa, tedavi kesilmeli veya olay
çözülene veya 1.dereceye gerileyene kadar durdurulmalıdır; tedavi daha sonra orijinal dozun
4 / 40%50’si ile yeniden başlayabilir. KAPEDA tedavisi gören hastalar, orta veya ağır şiddette
toksisite görüldüğünde, tedavinin durdurulması gerekliliği konusunda bilgilendirilmelidir.
Toksisite nedeniyle alınamayan KAPEDA dozları yeniden verilmemelidir.
Hematoloji: Başlangıç dönemindeki nötrofil sayımları < 1.5 x 109/L ve/veya trombosit
sayımları < 100 x 109/L olan hastalar, KAPEDA ile tedavi edilmemelidir. Eğer tedavi siklusu
sırasında, 3 veya 4. derece hematolojik toksisiteye işaret eden beklenmeyen bir laboratuvar
sonucu elde edilirse KAPEDA tedavisi kesilmelidir.
KAPEDA’ya bağlı toksisite sonrasında önerilen doz uyarlamaları aşağıdaki tabloda
verilmiştir.
Tablo 3. KAPEDA Doz Azaltımı Şeması
Toksisite, Bir sonraki siklus için
NCIC Derecesi* Bir tedavi siklusunde doz değişimleri doz uyarlaması
(başlangıç dozunun %'si)
1. derece Aynı dozda devam edilir Aynı dozda devam edilir
2. derece
1. ortaya çıkış 0-1. dereceye gerileyinceye kadar tedaviye %100
ara verilir
2. ortaya çıkış %75
3. ortaya çıkış %50
4. ortaya çıkış Tedavi tamamen sonlandırılır Uygulanabilir değil
3. derece
1. ortaya çıkış 0-1. dereceye gerileyinceye kadar tedaviye %75
ara verilir
2. ortaya çıkış %50
3. ortaya çıkış Tedavi tamamen sonlandırılır Uygulanabilir değil
4. derece
1. ortaya çıkış Tamamen sonlandırılır %50
ya da
Eğer hastanın iyiliği için tedavisinin
sürdürülmesi gerekiyor ise toksisite 0-1.
5 / 40dereceye gerileyinceye kadar tedaviye ara
verilir
2. ortaya çıkış Tamamen sonlandırılır Uygulanabilir değil
*El-ayak sendromu ve hiperbilirubinemi (bkz. bölüm 4.4.) için Kanada Ulusal Kanser Enstitüsü Klinik
Çalışma Grubu (KUKE KÇG) Ortak Toksisite Kriterleri (versiyon 1) veya Kanser Tedavisi Geliştirme
Programı’nın Yan Etkiler İçin Genel Terminoloji Kriterleri (YEGTK), ABD Ulusal Kanser Enstitüsü,
Versiyon 3 kullanılmıştır (bkz. bölüm 4.4.)
Genel Kombinasyon Terapisi
KAPEDA, diğer tedaviler ile kombine olarak kullanıldığında toksisiteler için doz
modifikasyonları yukarıdaki Tablo 3’e ve diğer ajanlar için uygun reçete bilgilerine göre
yapılmalıdır.
Tedavi siklüsünün başlangıcında, eğer KAPEDA veya diğer ajan(lar) tedavilerinden herhangi
birinin ertelenmesi endikasyonu varsa, her iki ilaca da yeniden başlama şartları sağlanıncaya
kadar, bütün ajanların kullanımı ertelenmelidir.
Tedavi siklusu sırasında, tedavi eden doktor tarafından, bu toksisitelerin KAPEDA’ya bağlı
olmadığına karar verilirse, KAPEDA’ya devam edilmelidir ve diğer ajanların dozları uygun
reçete bilgisine göre ayarlanmalıdır.
Eğer diğer ajanlar kalıcı olarak bırakılacaksa, KAPEDA için yeniden tedaviye başlama
gereklilikleri karşılandığında, KAPEDA tedavisine devam edilebilir.
Bu tavsiye tüm endikasyonlar ve tüm özel popülasyonlar için geçerlidir.
Uygulama şekli:
Standart doz
KAPEDA tabletleri yemekten sonraki 30 dakika içinde su ile yutulmalıdır.
6 / 40Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması önerisi yapabilmek için mevcut
güvenlilik ve etkililik verileri yeterli değildir. Siroz veya hepatite bağlı karaciğer yetmezliği
ile ilgili bilgi yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Başlangıç döneminde orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 mL/dk [Cockroft ve Gault]), başlangıç dozunun (1250 mg/m2) %25 azaltılması önerilir.
Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (başlangıç döneminde kreatinin klerensi 51-
80 mL/dk), başlangıç dozunda ayarlama yapılması önerilmemektedir.
Eğer hastada tedavi sırasında 2, 3 veya 4. derece istenmeyen olay ortaya çıkarsa, tedavinin
derhal durdurulması, hastanın dikkatle gözlenmesi ve daha sonrasında ise, yukarıdaki tablo
3’de özetlendiği şekilde doz ayarlaması yapılması önerilir (bkz. bölüm 5.2.). Eğer tedavi
sırasında, hesaplanan kreatin klerensi 30 ml/dk’nın altına düşerse, KAPEDA’ya devam
edilmemelidir. Orta derecede böbrek yetmezliğine yönelik bu doz ayarlama önerileri hem
monoterapi hem de kombinasyon şeklinde kullanım için geçerlidir. Doz hesaplamaları için
Tablo 1 ve 2’ye bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
KAPEDA’nın çocuklardaki etkinlik ve güvenilirliği incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
KAPEDA monoterapisi için başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez. Ancak tedaviye bağlı
ağır 3 veya 4. derece advers olaylar, 80 yaş ve üzerindeki hastalarda, daha genç hastalara
kıyasla daha sık olmuştur.
KAPEDA diğer ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldığında, 3 ve 4. derece advers ilaç
reaksiyonları (ADR) ve ilacın bırakılmasına sebep olan ADR’leri yaşlı hastalarda (≥65) genç
hastalardan daha fazla yaşanmıştır. Yaşlı hastaların dikkatle izlenmesi önerilir.
Dosetaksel ile kombinasyonda: 60 yaş ve üzerindeki hastalarda, tedaviye bağlı 3 veya 4.
derece advers olaylar ve tedaviye bağlı ciddi advers olayların insidansında artış gözlenmiştir.
Kapesitabin – dosetaksel kombinasyonu ile tedavi edilen 60 yaş ve üzerindeki hastalar için,
7 / 40KAPEDA başlangıç dozunun %25 azaltılması (günde iki kez 950 mg/m2) önerilir. Doz
hesaplamaları için Tablo 2’ye bakınız.
İrinotekan ile kombinasyonda: 65 yaş veya üzeri hastalar için KAPEDA’nın başlangıç
dozunun günde iki defa 800 mg/m2’ye azaltılması tavsiye edilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KAPEDA, kapesitabin ya da yardımcı maddelerin herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
KAPEDA, fluoropirimidin tedavisine karşı ağır ve beklenmeyen reaksiyon öyküsü olan
hastalarda veya fluorourasile karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Diğer fluoroprimidinler gibi KAPEDA, dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikliği olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
KAPEDA gebelik ve laktasyonda, ağır lökopenisi, nötropenisi veya trombositopenisi olan
hastalarda, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
KAPEDA, sorivudin veya kimyasal olarak ilişkili analogları (örn., brivudin gibi) ile birlikte
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5.).
KAPEDA ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk'nın altında)
kontrendikedir.
Eğer kontrendikasyonlar kombinasyon rejimindeki herhangi bir ajana bağlı olarak
yaşanıyorsa, bu ajan kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Doz limitleyici toksisiteler:
Diyare, karın ağrısı, mide bulantısı, stomatit ve el-ayak sendromunu (el-ayak deri
reaksiyonları, Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu) içerir.
Özel kullanım uyarıları
8 / 40Diyare
KAPEDA, bazen şiddetli olabilen diyareye yol açabilir. Şiddetli diyare hastaları dikkatle
izlenmeli ve su kaybetmeleri halinde sıvı ve elektrolit replasmanı yapılmalıdır. Tıbbi açıdan
uygun şekilde ve olabildiğince erken, standart diyare önleyici tedavilere (örn., loperamid)
başlanmalıdır. (NCIC CTC) (Kanada Ulusal Kanser Enstitüsü Klinik Çalışma Grubu) 2.
derece diyare, dışkının 4-6 dışkı/gün veya gece artması, 3. derece diyare, dışkının 7-9
dışkı/gün veya gece artması veya tutulamaması ve malabsorpsiyon olarak tanımlanabilir. 4.
derece diyare, dışkı/günün ≥10 artması veya parlak kanlı diyaredir veya parenteral destek
ihtiyacı duyulmasıdır. Gerektiğinde doz azaltılması yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).
Dehidratasyon
Dehidratasyon başladığı anda önlenmeli ya da düzeltilmelidir. Anoreksi, asteni, bulantı,
kusma ya da diyaresi olan hastalar hızla dehidrate olabilirler. Özellikle daha önce böbrek
fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda ya da KAPEDA’nın nefrotoksik ilaçlar ile eş
zamanlı verildiği durumlarda, dehisratasyon akut böbrek yetmezliğine neden olabilir.
Dehisratasyona bağlı akut böbrek yetmezliği potansiyel olarak ölümcül olabilir. 2. derece (ya
da daha yüksek) dehidratasyon ortaya çıktığında, KAPEDA tedavisine derhal ara verilmeli ve
dehidratasyon düzeltilmelidir. Hasta rehidrate edilinceye ve dehidratasyona zemin hazırlayan
neden düzeltilinceye ya da kontrol altına alınıncaya değin tedaviye yeniden başlanmamalıdır.
Gerektiğinde aktive edici istenmeyen olaya yönelik, uygulanan doz modifikasyonları
uygulamalıdır (bkz. bölüm 4.2.).
El-ayak sendromu
KAPEDA, kütanöz bir toksisite olan el-ayak sendromunu (palmar-plantar eritrodisestezi veya
kemoterapiyle indüklenen akral eritem) yol açabilir. Metastatik koşullarda KAPEDA
monoterapisi gören hastalarda, başlangıca kadar geçen medyan süre 79 gün (aralık: 11-360
gün) ve reaksiyon şiddeti 1-3. derece arasında olmuştur. 1. derece el ve ayak sendromu, el
ve/veya ayaklarda uyuşmalar, dezestezi/parestezi, karıncalanma, ağrısız şişmeler ya da eritem
ve/veya bu organlarda hastanın normal aktivitelerini bozmayan bir rahatsızlık hissidir. 2.
derece el ve ayak sendromu, el ve/veya ayaklarda ağrılı eritem ve şişmeler ve/veya hastanın
günlük yaşam aktivitelerini etkileyen bir rahatsızlık hissidir. 3. derece el ve ayak sendromu, el
ve/veya ayaklarda nemli deskuamasyon, ülserasyon, bül oluşumu ve şiddetli ağrı ya da
hastanın çalışamamasına veya günlük yaşam aktivitelerini yerine getirememesine yol açan
şiddetli bir rahatsızlık hissidir. 2 ya da 3. derece el ve ayak sendromu ortaya çıktığında, bu
9 / 40durum iyileşinceye ya da 1. dereceye gerileyinceye kadar, KAPEDA tedavisine ara
verilmelidir. 3. derece el ve ayak sendromu sonrasında, izleyen KAPEDA dozları
azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.). KAPEDA ve sisplatin kombine olarak kullanıldığında, B6
vitaminin (piridoksin) kullanımı, sisplatinin etkinliğini azalttığı yönünde yayınlanan raporlar
doğrultusunda, el ve ayak sendromunun semptomatik veya sekonder profilaktik tedavisinde
tavsiye edilmez.
Kardiyotoksisite
KAPEDA ile gözlenen kardiyotoksisite spektrumu, diğer fluoropirimidinlerin kardiyotoksisite
spektrumuna benzerdir. Bunlar arasında miyokardiyal enfarktüs, angina, disritmiler,
kardiyojenik şok, ani ölümler ve elektrokardiyografik değişimler yer alır. Bu advers olaylar
önceden koroner arter hastalığı hikayesi bulunan hastalarda daha yaygın olabilir. KAPEDA
alan hastalarda kardiyak aritmiler, anjina pektoris, miyokard infarktüsü, kalbin durması, kalp
yetmezliği bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8.).
Hipo- veya hiperkalsemi
KAPEDA tedavisi sırasında hipo- veya hiperkalsemi bildirilmiştir. Önceden hipo- veya
hiperkalsemisi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Santral veya periferik sinir sistemi hastalıkları
Santral veya periferik sinir sistemi hastalığı (beyin metastazı, nöropati) olan hastalarda
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8.).
Diabetes mellitus veya elektrolit dengesizliği
KAPEDA tedavisi sırasında kötüleşebileceklerinden Diabetes mellitus veya elektrolit
dengesizliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kumarin antikoagülanlar
Bir ilaç etkileşim çalışmasında, tek doz varfarin uygulamasından sonra, S-varfarinin ortalama
EAA değerinde belirgin bir artış (%57) meydana gelmiştir. Bu sonuçlar, sitokrom P450 2C9
izoenzim sisteminin kapesitabin tarafından inhibisyonuna bağlı bir etkileşimin varlığını
düşündürmektedir. KAPEDA ile eş zamanlı olarak oral kumarin türevi antikoagülan alan
hastalar, antikoagülan yanıt (Protrombin zamanı ya da INR) yönünden yakından izlenmeli ve
antikoagülan dozu bu doğrultuda uyarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
10 / 40Karaciğer yetmezliği
KAPEDA’nın karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmasının
olmamasından dolayı, metastaz bulunup bulunmamasından bağımsız olarak düşük veya orta
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda KAPEDA kullanımı dikkatlice izlenmelidir.
KAPEDA hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bilirubinde tedaviyle ilgili >3.0 x normal üst
sınır artış veya karaciğer aminotransferazında (ALT, AST) tedaviyle ilgili >2.5 x normal üst
sınır artış olursa KAPEDA uygulamasına ara verilmelidir. Bilirubin ≤3.0 x normal üst sınır
düzeyine veya karaciğer aminotransferazı ≤2.5 x normal üst sınır düzeyine düşerse tedaviye
kaldığı yerden devam edilebilir. KAPEDA ve dosetaksel kombinasyon kullanımı için dozaj ve
uygulama metodu bölümüne bakınız.
Böbrek yetmezliği
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin klerensi 30-50 ml/dk), genel
popülasyon ile karşılaştırıldığında 3 veya 4. derece yan etkiler daha çok meydana gelir (bkz.
bölüm 4.2. ve 4.3.).
Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikliği
5-FU ile ilgili beklenmedik şiddetli toksisite (örn. stomatit, diyare, nötropeni ve nörotoksisite)
nadiren DPD aktivitesinin eksikliğine bağlanmıştır. Bu nedenle, azalan DPD düzeyleri ile 5-
FU’nun artan ve potansiyel olarak ölümcül toksik etkileri arasındaki bağlantı göz ardı
edilemez. Bilinen DPD eksiliği olan hastalar KAPEDA ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm
4.3).
Oftalmolojik komplikasyonlar
Hastalar özellikle önceden gelen göz bozukluğu hikayeleri de varsa, keratit ve kornea
bozuklukları gibi oftalmolojik komplikasyonlar açısından dikkatlice izlenmelidir. Göz
bozukluklarının tedavisi klinik olarak uygun görüldüğü şekilde başlatılmalıdır.
Ciddi deri reaksiyonları: KAPEDA, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
gibi ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilir. Tedavi sırasında ciddi bir deri reaksiyonu
gözlemlenen hastalarda KAPEDA kullanımı kalıcı olarak durdurulmalıdır.
11 / 40Genel
KAPEDA ile tedavi edilen hastalar toksisiteye karşı dikkatle izlenmelidir. Çoğu advers olay
normale dönebilir ve dozların kesilmesini veya azaltılmasını gerektirse de tedavinin kalıcı
olarak bırakılmasını gerektirmez (bkz. bölüm 4.2.).
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak anhidröz laktoz içerdiği için, galaktoz intoleransı, Lap-
laktaz eksikliği, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu ile ilgili kalıtımsal problemleri olan
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kumarin antikoagülanlar
Varfarin ve fenprokumon gibi kumarin türevi antikoagülanlar ile eş zamanlı olarak KAPEDA
alan hastalarda koagülasyon parametrelerinde bozulmalar ve/veya kanama bildirilmiştir. Bu
olaylar KAPEDA tedavisinin başlatılmasını izleyen birkaç gün içerisinde ve birkaç aya kadar;
az sayıda olguda ise, KAPEDA kesildikten sonraki bir ay içerisinde ortaya çıkmıştır. Bir
klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, tek doz 20 mg varfarinden sonra, KAPEDA
tedavisi S-varfarinin EAA (Eğri Altındaki Alan) değerini %57 artırmış ve INR değeri de %91
artmıştır. Bu sonuçlar, muhtemelen sitokrom P450 2C9 izoenzim sisteminin kapesitabin
tarafından inhibisyonuna bağlı bir etkileşimin varlığını düşündürmektedir. KAPEDA ile eş
zamanlı olarak kumarin türevi antikoagülan alan hastalar, koagülasyon parametrelerindeki
(Protrombin ya da INR) bozulmalar yönüyle düzenli olarak izlenmeli ve antikoagülan dozu bu
doğrultuda uyarlanmalıdır.
Sitokrom P-450 2C9 substratları
Sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzimi tarafından metabolize edildiği bilinen diğer ilaçlar ile
kapesitabin arasında ilaç-ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir. KAPEDA bu tür ilaçlarla
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
12 / 40Fenitoin
KAPEDA ile fenitoinin birlikte kullanımı sırasında, plazma fenitoin konsantrasyonu
yükselmeleri bildirilmiştir. Fenitoin ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir ancak
etkileşim mekanizmasının CYP2C9 izoenzim sisteminin kapesitabin ile inhibisyonu olduğu
tahmin edilmektedir (Bkz. Kumarin antikoagülanlar). KAPEDA ile eş zamanlı olarak fenitoin
alan hastalar, yüksek fenitoin plazma konsantrasyonları yönünden düzenli olarak izlenmelidir.
İlaç gıda etkileşimi
Bütün klinik araştırmalarda, hastalar KAPEDA'yı yemekten 30 dakika sonra almıştır. Bilinen
güvenlilik ve etkinlik verileri besinlerle birlikte uygulama ile edinilen veriler olduğu için,
KAPEDA'nın besinlerle birlikte alınması önerilmektedir.
Antasit
Kanser hastalarında alüminyum hidroksit ve magnezyum hidroksit içeren bir antasidin,
KAPEDA farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmıştır. Kapesitabin ve bir metabolitinin
(5'-DFCR) plazma konsantrasyonlarında küçük bir artış söz konusudur; 3 majör metabolit (5'-
DFUR, 5-FU ve FBAL) üzerinde ise herhangi bir etki bulunmamaktadır.
Lökovorin (LV) (folinik asit)
KAPEDA ve folinik asit ile yapılan kombinasyon çalışması, folinik asidin KAPEDA ve
metabolitlerinin farmakokinetiği üzerine majör bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Bununla
birlikte, folinik asidin KAPEDA’nın farmakodinamiği üzerine etkisi vardır ve folinik asit
tarafından toksisitesi artabilir: KAPEDA’nın tek başına maksimum tolere edilen dozu (MTD),
aralıklı dozlama yapıldığında 3000 mg/m2/gün iken KAPEDA folinik asit ile (30 mg günde
iki defa oral) kombine edildiğinde 2000 mg/m2/gün’dür.
Sorivudin ve analogları
Literatürde sorivudin ve 5-FU arasında, dihidropirimidin dehidrojenazın sorivudin tarafından
inhibisyonundan kaynaklanan, klinik olarak anlamlı bir ilaç-ilaç etkileşimi tanımlanmıştır.
Fluoropirimidin toksisitesinde artışa yol açan bu etkileşim, fatal potansiyel taşır. Bu nedenle
KAPEDA, sorivudin ya da kimyasal yönden ilişkili olduğu brivudin gibi analogları ile birlikte
aynı zamanda verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3). Sorivudin ya da kimyasal yönden ilişkili
olduğu brivudin gibi analoglarıyla tedavinin bitimi ile KAPEDA tedavisinin başlangıcı
arasında en az 4 haftalık bir bekleme periyodu olmalıdır.
13 / 40Radyoterapi
KAPEDA, tek başına aralıklı dozlama şeklinde kullanıldığında maksimum tolere edilebilir
dozu (MTD) günde 3000 mg/m2 iken, rektal kanser için radyoterapi ile kombine edildiği
durumlarda, devamlı veya günlük olarak Pazartesi’den Cuma’ya 6 haftalık radyoterapi kürü
olarak kullanıldığında günde 2000 mg/m2’dir.
Oksaliplatin
Bevasizumab ile birlikte veya bevasizumab olmaksızın, kapesitabin ve oksaliplatin
kombinasyonu uygulandığında kapesitabin veya metabolitlerine, serbest platin veya toplam
platine maruziyette klinik olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır.
Bevasizumab
Bevasizumabın, kapesitabin veya metabolitlerinin farmakokinetiği üzerine klinik olarak
anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon
KAPEDA monoterapisi gören 60 – 79 yaş arası metastatik kolorektal kanser hastalarında
gastrointestinal toksisitenin görülme oranı genel popülasyonda görülen ile benzer olmuştur.
80 yaş ve üzeri hastalarda ise, diyare, mide bulantısı ve kusma gibi geri dönüşümlü 3 veya 4.
derece gastrointestinal advers olay oranı daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2.). KAPEDA diğer
ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldığında, 3 ve 4. derece ADR’leri ve ilacın
bırakılmasına sebep olan ADR’leri yaşlı hastalarda (≥65) genç hastalardan daha fazla
yaşanmıştır. Kapesitabin artı dosetaksel kombinasyon tedavisi gören 60 yaş ve üzeri
hastaların güvenlilik verilerinin analizi; tedaviyle ilgili 3 ve 4. derece advers olayların,
tedaviyle ilgili ciddi advers olayların ve advers olaylar nedeniyle tedaviden erken çekilmelerin
görülme oranında 60 yaş altı hastalara kıyasla bir artış göstermiştir.
14 / 40Böbrek yetmezliği
Hekimler, böbrek fonksiyonu bozuk hastalara KAPEDA uygulandığında dikkatli olmalıdır. 5-
FU ile görüldüğü gibi, tedaviyle ilgili 3 veya 4. derece advers olayların görülme oranı orta
şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda daha yüksek bulunmuştur (kreatinin klerensi:
30-50 mL/dk.) (bkz. bölüm 4.2.).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar, KAPEDA uygulandığında dikkatle izlenmelidir.
Karaciğer metastazlarına veya şiddetli karaciğer yetmezliğine bağlı olmayan karaciğer
yetmezliğinin KAPEDA’nın atılması üzerindeki etkileri bilinmemektedir (Bkz. bölüm 5.2. ve
4.2.).
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
KAPEDA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.
KAPEDA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Doğurgan kadınlar KAPEDA tedavisi sırasında gebelikten kaçınmalarının gereği konusunda
uyarılmalıdırlar.
Gebelik dönemi
KAPEDA uygulanan gebelerle yapılmış herhangi bir çalışma yoktur, ancak KAPEDA’nın
farmakolojik ve toksikolojik özelliklerine dayanarak, gebe kadınlara uygulandığı takdirde
fetusa zararlı olabileceği tahmin edilmektedir. Hayvanlarda yürütülen üreme toksisitesi
çalışmalarında, kapesitabin uygulaması embriyoletalite ve teratojenisiteye neden olmuştur. Bu
bulgular, fluoropirimidin türevlerinin beklenen etkilerindendir. Kapesitabin potansiyel insan
teratojeni olarak değerlendirilmelidir. KAPEDA gebelik süresince kullanılmamalıdır.
KAPEDA gebelik süresince kullanılırsa veya hasta ilacı kullanırken hamile kalırsa, hasta
fetusa yönelik potansiyel tehlikeden haberdar edilmelidir.
15 / 40Laktasyon dönemi
İlacın, insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyonlu farelerde, KAPEDA’nın
tek oral uygulamasını içeren bir çalışmada, sütte önemli miktarlarda kapesitabin metabolitleri
bulunmuştur. Bu yüzden KAPEDA tedavisi sırasında, emzirmenin kesilmesi gerekmektedir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
KAPEDA’nın fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Kadınlardan çocuk
doğurma potansiyeli bulunanlar ve erkekler, çalışma süresince ve çalışmanın sonundaki
makul bir süre için kabul edilebilir bir doğum kontrol metodu kullanmayı kabul etmeleri
halinde KAPEDA’nın ana çalışmalarına katılmışlardır. Hayvan çalışmalarında fertilite üzerine
etkiler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KAPEDA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde, küçük ya da orta dereceli etkileri
vardır. KAPEDA sersemlik, yorgunluk ve bulantıya sebep olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Kapesitabinin genel güvenlilik profili, monoterapi şeklinde kapesitabin tedavisi alan veya çok
sayıda endikasyon için farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde kapesitabin alan
3000’den fazla hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. Metastatik meme kanseri,
metastatik kolorektal kanser ve adjuvan kolon kanseri olan popülasyonlarda kapesitabin
monoterapisinin güvenlilik profilleri benzerdir. Çalışma tasarımları ve önemli etkinlik
bulguları dahil, önemli çalışmaların detayları için bölüm 5.1’e bakınız.
En yaygın bildirilen ve/veya klinik açıdan önemli tedaviyle ilişkili ADR’ler; gastrointestinal
hastalıklar (özellikle ishal, bulantı, kusma, karın ağrısı, stomatit), el ve ayak sendromu
(palmar-plantar eritrodisestezi), yorgunluk, asteni, anoreksi, kardiyotoksisite, daha önce kısıtlı
böbrek fonksiyonu olanlarda böbrek disfonksiyonunun artması ve tromboz/emboli olmuştur.
b. Advers reaksiyonların tablo şeklinde özeti
Araştırmacı tarafından, kapesitabin uygulaması ile muhtemelen, olasılıkla veya uzaktan
ilişkili kabul edilen ADR’ler, tek ajan olarak verilen kapesitabin için Tablo 4’te ve çok sayıda
16 / 40endikasyonda farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde verilen kapesitabin için
Tablo 5’te sunulmaktadır. ADR’leri sıklıklarına göre sıralamak için aşağıdaki başlıklar
kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10) ve yaygın olmayan (≥1/1,000,
<1/100). Her sıklık grubunda, ADR’ler azalan önem sırasında sunulmaktadır.
Kapesitabin Monoterapisi:
Tablo 4’te; 1900’den fazla hastayı içeren üç önemli çalışmadan (çalışma M66001, SO14695
ve SO14796) sağlanan güvenlilik verilerinin toplu bir analizine dayalı olarak, kapesitabin
monoterapisinin kullanımı ile ilişkili ADR’ler listelenmektedir. ADR’ler, toplu analizden
sağlanan genel insidansa göre uygun sıklık grubuna eklenmiştir.
Tablo 4. Kapesitabin monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda bildirilen ilişkili ADR’lerin
özeti
Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan
Tüm dereceler Tüm dereceler Şiddetli ve/veya Yaşamı
tehdit eden (derece 3-4)
veya tıbbi olarak önemli
kabul edilenler
Enfeksiyonlar ve - Herpes virüsü Sepsis, İdrar yolu
enfestasyonlar enfeksiyonu, enfeksiyonu, Selülit,
Nazofarenjit, Tonsilit, Farenjit, Oral
Alt solunum yolu kandidiyaz, Grip,
enfeksiyonu Gastroenterit, Mantar
enfeksiyonu, Enfeksiyon,
Diş apseleri
Benign, malign ve - - Lipom
belirlenememiş
neoplazm
Kan ve lenf sistemi - Nötropeni, Anemi Febril nötropeni,
hastalıkları Pansitopeni,
Granülositopeni,
Trombositopeni,
17 / 40Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan
Tüm dereceler Tüm dereceler Şiddetli ve/veya Yaşamı
tehdit eden (derece 3-4)
veya tıbbi olarak önemli
kabul edilenler
Lökopeni, Hemolitik
anemi, Uluslararası
Normalize Oranda (INR)
artış/Protrombin
zamanında uzama
Bağışıklık sistemi - - Aşırı duyarlılık
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi Dehidrasyon, İştah Diyabet, Hipokalemi,
beslenme kaybı, Kilo kaybı İştah bozukluğu,
hastalıkları Malnütrisyon,
Hipertrigliseridemi
Psikiyatrik - Uykusuzluk, Konfüzyonel durum,
hastalıklar Depresyon Panik atak, Deprese
duygudurum, Libido
azalması
Sinir sistemi - Baş ağrısı, Letarji Afazi, Bellek bozukluğu,
hastalıkları Baş dönmesi, Ataksi, Senkop, Denge
Parestezi bozukluğu, Duyusal
Tat alma duyusunda bozukluk, Periferik
değişiklik nöropati
Göz hastalıkları - Lakrimasyonda artış, Görme keskinliğinde
Konjunktivit, Göz azalma, Çift görme
iritasyonu
Kulak ve iç kulak - - Vertigo, Kulak ağrısı
hastalıkları
18 / 40Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan
Tüm dereceler Tüm dereceler Şiddetli ve/veya Yaşamı
tehdit eden (derece 3-4)
veya tıbbi olarak önemli
kabul edilenler
Kalp hastalıkları - - Kararsız angina, Angina
pektoris, Miyokard
iskemisi, Atriyal
fibrilasyon, Aritmi,
Taşikardi, Sinüs
taşikardisi, Çarpıntılar
Vasküler - Tromboflebit Derin ven trombozu,
hastalıklar Hipertansiyon, Peteşi,
Hipotansiyon, Sıcak
basması, Periferik
soğukluk
Solunum, göğüs - Dispne, Epistaksis, Pulmoner emboli,
hastalıkları ve Öksürük, Rinore Pnömotoraks, Hemoptiz,
mediastinal Astım, Efor dispnesi
hastalıklar
Gastrointestinal İshal, Kusma, Gastrointestinal Barsak tıkanıklığı, Asit,
hastalıklar Bulantı, Stomatit, kanama, Kabızlık, Üst Enterit, Gastrit, Disfaji,
Karın ağrısı karın ağrısı, Dispepsi, Alt karın ağrısı, Özofajit,
Gaz, Ağız kuruluğu Karında rahatsızlık,
Gastroözofageal reflü
hastalığı, Kolit, Dışkıda
kan
Hepato-biliyer - Hiperbilirubinemi, Sarılık
hastalıklar Karaciğer fonksiyon
testi anormallikleri
Deri ve deri altı Palmar-plantar Döküntü, Alopesi, Deri ülseri, Döküntü,
19 / 40Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan
Tüm dereceler Tüm dereceler Şiddetli ve/veya Yaşamı
tehdit eden (derece 3-4)
veya tıbbi olarak önemli
kabul edilenler
dokusu hastalıkları eritrodisestezi Eritem, Deride Ürtiker, Işığa duyarlılık
sendromu kuruluk, Kaşıntı, reaksiyonu, Palmar
Deride aşırı eritem, Yüzde şişme,
pigmentasyon, Purpura, Radyasyon recall
Maküler döküntü, sendromu
Deri deskuamasyonu,
Dermatit,
Pigmentasyon
hastalığı, Tırnak
bozukluğu
Kas iskelet ve bağ - Ekstremitede ağrı, Eklemlerde şişme, Kemik
doku hastalıkları Sırt ağrısı, Artralji ağrısı, Yüz ağrısı, Kas
iskelet sertliği, Kas
zayıflığı
Böbrek ve idrar - - Hidronefroz, İdrar
hastalıkları kaçırma, Hematüri,
Noktüri, Kan kreatinin
düzeyinde artış
Üreme sistemi ve - - Vajinal kanama
meme hastalıkları
Genel hastalıklar Yorgunluk, Asteni Pireksi, Letarji, Ödem, Üşüme, Grip
ve uygulama Periferik ödem, benzeri hastalık, Rigor,
bölgesi Halsizlik/Kırıklık, Vücut sıcaklığında artış
rahatsızlıkları Göğüs ağrısı
Yaralanma, - - Doz aşımı
zehirlenme ve
20 / 40Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan
Tüm dereceler Tüm dereceler Şiddetli ve/veya Yaşamı
tehdit eden (derece 3-4)
veya tıbbi olarak önemli
kabul edilenler
prosedürle ilişkili
komplikasyonlar
Kombinasyon tedavisinde kapesitabin:
Tablo 5’te; 3000’den fazla hastadan elde edilen güvenlilik verilerine dayalı olarak,
kapesitabinin çok sayıda endikasyonda farklı kemoterapi rejimleri ile kombinasyon halinde
kullanılmasıyla ilişkili ADR’ler listelenmektedir. ADR’ler, majör klinik çalışmalardan
herhangi birinde görülen en yüksek insidansa göre uygun sıklık grubuna (Çok yaygın veya
Yaygın) eklenmiştir ve yalnızca, kapesitabin monoterapisinde görülenlere ek olarak meydana
gelmeleri veya kapesitabin monoterapisine kıyasla daha yüksek sıklık grubunda
görülmeleri durumunda eklenmiştir (bkz. Tablo 4). Kombinasyon tedavisinde kapesitabin için
bildirilen yaygın olmayan ADR’ler, kapesitabin monoterapisi için bildirilen veya
kombinasyon ajanıyla monoterapi için bildirilen ADR’lerle tutarlıdır (literatürde ve/veya ilgili
kısa ürün bilgilerinde).
ADR’lerden bazıları, kombinasyon ajanıyla yaygın görülen reaksiyonlardır (örn. dosetaksel
veya oksaliplatin ile periferik duyusal nöropati, bevasizumab ile görülen hipertansiyon);
bununla birlikte, kapesitabin tedavisiyle alevlenme olduğu göz ardı edilemez.
Tablo 5. Kombinasyon tedavisinde kapesitabin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen,
kapesitabin monoterapisiyle görülenlere ek olarak veya kapesitabin monoterapisine kıyasla
daha yüksek sıklık grubunda görülen ilişkili ADR’lerin özeti
Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın
Tüm dereceler Tüm dereceler
Enfeksiyonlar ve - Herpes zoster, İdrar yolu
enfestasyonlar enfeksiyonu, Oral kandidiyaz, Üst
21 / 40Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın
Tüm dereceler Tüm dereceler
solunum yolu enfeksiyonu, Rinit,
Grip, +Enfeksiyon, Oral herpes
Kan ve lenf sistemi +Nötropeni, +Lökopeni, Kemik iliği depresyonu, +Febril
hastalıkları +Anemi, +Nötropenik ateş, Nötropeni
Trombositopeni
Bağışıklık sistemi - Aşırı duyarlılık
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme İştah azalması Hipokalemi, Hiponatremi,
hastalıkları Hipomagnezemi, Hipokalsemi,
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar - Uyku bozukluğu, Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma bozukluğu, Nörotoksisite, Tremor, Nevralji,
Parestezi ve disestezi, Aşırı duyarlılık reaksiyonu,
Periferik nöropati, Periferik Hipoestezi
duysal nöropati, Tat alma
duyusunda değişiklik, Baş
ağrısı
Göz hastalıkları Lakrimasyonda artış Görme bozuklukları, Göz kuruluğu,
Göz ağrısı, Görme kaybı, Bulanık
görme
Kulak ve iç kulak - Kulak çınlaması, Hipoakuzi
hastalıkları
Kalp hastalıkları - Atriyel fibrilasyon, Kardiyak iskemi
/enfarktüs
Vasküler hastalıklar Alt ekstremitede ödem, Kızarma, Hipotansiyon, Hipertansif
Hipertansiyon, +Emboli ve kriz, Sıcak basması, Flebit
tromboz
Solunum, göğüs Boğaz ağrısı, Farenks Hıçkırık, Farengolarengeal ağrı, Ses
22 / 40Vücut Sistemi Çok Yaygın Yaygın
Tüm dereceler Tüm dereceler
hastalıkları ve disestezisi kısıklığı
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Kabızlık, Dispepsi Üst gastrointestinal kanama, Ağız
hastalıklar ülserleri, Gastrit, Karında şişkinlik,
Gastroözofageal reflü hastalığı,
Oral ağrı, Disfaji, Rektal kanama,
Alt karın ağrısı, Oral disestezi, Oral
parestezi, Oral hipoestezi, Karında
rahatsızlık
Hepato-biliyer hastalıklar - Anormal karaciğer fonksiyonu
Deri ve deri altı dokusu Alopesi, Tırnak bozukluğu Hiperhidroz, Eritematöz döküntü,
hastalıkları Ürtiker, Gece terlemeleri
Kas iskelet ve bağ doku Miyalji, Artralji, Çene ağrısı, Kas spazmları, Çene
hastalıkları Ekstremitede ağrı kilitlenmesi, Kas zayıflığı
Böbrek ve idrar yolu - Hematüri, Proteinüri, Renal
hastalıkları kreatinin klirensinde azalma, Dizüri
Genel hastalıklar ve Pireksi, Güçsüzlük, +Letarji, Mukozal enflamasyon, Bacak
uygulama bölgesi Sıcaklık intoleransı ağrısı, Ağrı, Üşüme, Göğüs ağrısı,
rahatsızlıkları Grip benzeri hastalık, +Ateş,
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon,
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu,
İnfüzyon bölgesinde ağrı,
Enjeksiyon bölgesinde ağrı
Yaralanma, zehirlenme ve - Berelenme
prosedürle ilişkili
komplikasyonlar
+ Her terim için sıklık sayımında, tüm derecelerden ADR’ler temel alınmıştır. “+” ile
işaretlenen terimler için sıklık sayımında derece 3-4 ADR’ler temel alınmıştır. ADR’ler,
23 / 40majör kombinasyon çalışmalarının herhangi birinde görülen en yüksek insidansa göre
eklenmiştir.
Pazarlama Sonrası Deneyimler:
Tablo 6. Pazarlama sonrası dönemde kapesitabin için raporlanan olayların özeti
Vücut Sistemi Seyrek Çok seyrek
Göz Hastalıkları Gözyaşı kanalı darlığı,
kornea hastalıkları, keratit,
benekli keratit
Kalp Hastalıkları Ventriküler fibrilasyon, QT
uzaması, Torsade de pointes,
bradikardi, Vazospazm
Hepato-biliyer hastalıklar Karaciğer yetmezliği,
kolestatik hepatit
Deri ve deri altı dokusu Deride lupus eritematozus Stevens-Johnson sendromu
hastalıkları ve toksik epidermal nekroliz
gibi ciddi deri reaksiyonları
(bkz. bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu Dehidrasyona sekonder
hastalıkları olarak akut böbrek
yetmezliği
Aşağıdaki ilave ciddi advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası maruz kalma döneminde
belirlenmiştir:
- Çok seyrek: lakrimal kanal stenozu
- Çok seyrek: klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası maruz kalma dönemi sırasında
karaciğer yetmezliği ve kolestatik hepatit bildirilmiştir
- Çok seyrek: ventriküler fibrilasyon, QT uzaması, torsade de pointes ve bradikardi
c. Belli advers reaksiyonların tanımı
El ve ayak sendromu (EAS) (bkz. bölüm 4.4):
Kapesitabin monoterapisi çalışmalarında (kolon kanserinde adjuvan tedaviyi, metastatik
kolorektal kanser tedavisini ve meme kanseri tedavisini içerir) 3 haftada bir, 1. ila 14.
24 / 40günlerde günde iki kez 1250 mg/m2’lik kapesitabin dozu için tüm derecelerden EAS %53 ila
%60 sıklığında gözlenmiş ve bu sıklık, metastatik meme kanserinin tedavisi için
kapesitabin/dosetaksel kolunda %63 olmuştur. Kapesitabin kombinasyon tedavisinde, 3
haftada bir 1. ila 14. günlerde günde iki kez 1000 mg/m2’lik kapesitabin dozu için tüm
derecelerden EAS %22 ila %30 sıklığında gözlenmiştir.
Kapesitabin monoterapisi veya çok sayıda endikasyon (kolon kanseri, kolorektal kanser, mide
kanseri ve meme kanseri) için farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde kapesitabin
tedavisi uygulanan 4700’den fazla hastaya ilişkin verilerin elde edildiği 14 klinik çalışmanın
bir meta-analizi, kapesitabin tedavisine başlandıktan medyan 239 gün [%95 GA 201, 288]
sonra 2066 (%43) hastada EAS (tüm derecelerden) oluştuğunu göstermiştir. Birlikte ele alınan
tüm çalışmalarda, aşağıdaki eş değişkenler EAS gelişimi açısından yüksek bir riskle
istatistiksel anlamlı ilişki göstermiştir: kapesitabin başlangıç dozunun (gram) artırılması,
kümülatif kapesitabin dozunun azaltılması (0.1*kg), ilk altı haftada göreceli doz yoğunluğunu
artırılması, çalışma tedavisi süresinin (hafta) artırılması, artan yaş (10 yıllık artışlarla), kadın
cinsiyet ve başlangıçta iyi düzeyde ECOG performans durumu (0’a karşı ≥1).
İshal (bkz. bölüm 4.4):
Kapesitabin, hastaların yaklaşık %50’sinde gözlenen ishalin oluşmasına yol açabilir.
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastanın yer aldığı 14 klinik çalışmanın meta-
analizine ait sonuçlar birlikte ele alındığında tüm çalışmalarda aşağıdaki eş değişkenlerin
ishal oluşumu açısından yüksek bir riskle istatistiksel anlamlı şekilde ilişkili olduğunu
göstermiştir: kapesitabin başlangıç dozunun (gram) artırılması, çalışma tedavisi süresinin
(hafta) artırılması, artan yaş (10 yıllık artışlarla) ve kadın cinsiyet. Aşağıdaki eş değişkenler,
ishal oluşumu açısından düşük bir riskle istatistiksel anlamlı ilişki göstermiştir: kümülatif
kapesitabin dozunun artırılması (0.1*kg) ve ilk altı haftada göreceli doz yoğunluğunu
artırılması.
Kardiyotoksisite (bkz. bölüm 4.4):
Tablo 4 ve 5’te açıklanan ADR’lere ek olarak, insidansı %0,1’den az olan aşağıdaki ADR’ler,
949 hastayı kapsayan 7 klinik çalışmaya (metastatik kolorektal kanserde ve metastatik meme
kanserinde 2 faz III ve 5 faz II klinik çalışma) ait klinik güvenlilik verilerinin toplu bir analizi
temelinde, kapesitabin monoterapisinin kullanılmasıyla ilişkili olmuştur: kardiyomiyopati,
kalp yetmezliği, ani ölüm ve ventriküler ekstrasistoller.
25 / 40Ensefalopati:
Tablo 4 ve 5’te açıklanan ADR’lere ek olarak ve yukarıda belirtilen, 7 klinik çalışmanın
klinik güvenlilik verilerine ilişkin toplu analiz temelinde, %0,1’den düşük bir insidansla
ensefalopati, kapesitabin monoterapisinin kullanılmasıyla ilişkili olmuştur.
d. Özel popülasyonlar
Yaşlı hastalar (bkz. bölüm 4.2):
Kapesitabin monoterapisiyle tedavi edilen ≥60 yaşındaki hastalara ait güvenlilik verilerinin
bir analizi ve kapesitabin artı dosetaksel kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların bir
analizi, <60 yaşındaki hastalara kıyasla tedavi ile ilişkili derece 3 ve 4 advers reaksiyonların
ve tedavi ile ilişkili ciddi advers reaksiyonların insidansında bir artış olduğunu göstermiştir.
Ayrıca, 60 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında, kapesitabin artı dosetaksel ile tedavi
edilen ≥60 yaşındaki daha fazla hasta advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi erken dönemde
bırakmıştır.
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastadan verilerin sağlandığı 14 klinik çalışmaya
ilişkin bir meta-analizin sonuçları birlikte ele alındığında, tüm çalışmalarda, artan yaşın (10
yıllık artışlarla) EAS ve ishal oluşumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni oluşumu
açısından düşük bir riskle istatistiksel anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir.
Cinsiyet
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastadan verilerin sağlandığı 14 klinik çalışmaya
ilişkin bir meta-analizin sonuçları birlikte ele alındığında, tüm çalışmalarda, kadın cinsiyetin
EAS ve ishal oluşumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni oluşumu açısından düşük bir
riskle istatistiksel anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2):
Kapesitabin monoterapisiyle (kolorektal kanser) tedavi edilen, başlangıçta böbrek yetmezliği
olan hastalara ait güvenlilik verilerinin bir analizi; böbrek fonksiyonu normal olan hastalara
kıyasla tedavi ile ilişkili derece 3 ve 4 advers reaksiyonların insidansında bir artış olduğunu
göstermiştir (böbrek yetmezliği olmayan hastalarda (n=268) %36’ya karşı hafif böbrek
yetmezliği olanlarda (n=257) %41 ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olanlarda (n=59) %54)
(bkz. bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonu orta düzeyde bozulmuş hastalarda doz azaltma oranı
yüksek (%44) olurken, bu oranlar böbrek yetmezliği olmayan veya hafif böbrek yetmezliği
26 / 40olan hastalarda %33 ve %32 bulunmuştur; tedaviyi erken dönemde bırakma oranlarında da
artış görülmüş (ilk iki siklüs sırasında %21), bu oranlar böbrek yetmezliği olmayan veya hafif
böbrek yetmezliği olan hastalarda %5 ve %8 olarak belirlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı belirtileri içinde bulantı, kusma, diyare, mukozit, gastrointestinal iritasyon ve
kanama ve kemik iliği depresyonu bulunur.
Doz aşımı durumunda tıbbi bakım, ortaya çıkan klinik belirtilerin düzeltilmesini ve bunların
olası komplikasyonlarının önlenmesini amaçlayan, olaya özel, gerekli terapötik ve
destekleyici tıbbi girişimleri kapsamalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sitostatik ajan
ATC kodu: L01BC06
Etki mekanizması
Kapesitabin, oral olarak uygulanan, tümörde aktive olan ve tümöre selektif sitotoksik bir ajan
olarak tasarlanan bir fluoropirimidin karbamat türevidir.
Kapesitabin in vitro olarak non-sitotoksiktir. Fakat in vivo sitotoksik molekül 5-fluorourasile
(5-FU) dönüşür, bu madde de daha sonra metabolize edilir.
27 / 405-FU oluşumu, tercihen tümör bölgesinde tümörle ilgili anjiyojenik faktör timidin fosforilaz
(dThdPase) ile katalizlenir ve bu sayede, sağlıklı dokuların sistemik 5-FU maruziyetini en aza
indirir.
Kapesitabinin 5-FU’ya ardışık enzimatik biyotransformasyonu, tümör dokuları içinde daha
yüksek 5-FU konsantrasyonlarına yol açar. Kolorektal kanser hastalarına oral olarak
kapesitabin uygulamasının ardından (N=8), kolorektal tümör dokusundaki 5-FU
konsantrasyonunun oranı komşu dokulardakine kıyasla 3.2 bulunmuştur (0.9 ile 8.0
aralığında). 5-FU konsantrasyon oranı tümörde, plazmaya karşılık 21.4 iken (3.9 ile 59.9
aralığında), sağlıklı dokularda plazmaya karşılık bu oran 8.9 bulunmuştur (3.0 ile 25.8
aralığında). Primer kolorektal tümördeki timidin fosforilaz aktivitesi, normal bir komşu
dokununkinden 4 kez daha büyüktür.
Meme, mide, kolorektal, servikal ve yumurtalık kanseri gibi çeşitli insan tümörlerinde, ilgili
normal dokulardakinden daha yüksek düzeyde timidin fosforilaz (5’-DFUR’u [5'-deoksi-5-
fluoroüridin] 5-FU’ya çevirebilmektedir) bulunmaktadır.
Normal hücreler ve tümör hücreleri, 5-FU’yu 5-fluoro-2-deoksiüridin monofosfata (FdUMP)
ve 5-fluoroüridin trifosfata (FUTP) metabolize eder. Bu metabolitler, hücrenin iki farklı
mekanizma tarafından zarar görmesine neden olur. İlk olarak FdUMP ve folat kofaktörü, N5-
10-metilentetrahidrofolat, kovalent olarak ternar kompleksi oluşturacak şekilde timidilat
sentaza (TS) bağlanır. Bu bağlanma, urasilden timidilat oluşumunu engeller. Timidilat, DNA
sentezi için gerekli olan timidin trifosfatın gerekli bir prekürsörüdür; dolayısıyla bu maddenin
eksikliği, hücre bölünmesini engelleyebilir. İkinci olarak, nükleer transkripsiyonel enzimler
RNA sentezi sırasında üridin trifosfat (UTP) yerine, yanlışlıkla FUTP ile birleşebilir. Bu
metabolik hata, RNA işlemi ve protein sentezini engelleyebilir.
Klinik çalışmalar
Kolon ve kolorektal kanser
Adjuvan kolon kanserinde kombinasyon terapisi
Evre III (Dukes C) kolon kanseri hastalarında yürütülen birçok merkezli, randomize,
kontrollü faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabinin oksaliplatin ile birlikte
(kapesitabin+oksaliplatin), kolon kanserli hastalarda adjuvan tedavi olarak kullanımını
28 / 40desteklemektedir (NO16968 çalışması). Bu çalışmada, 944 hasta 24 hafta boyunca 3 haftalık
döngüler halinde kapesitabin (2 hafta boyunca günde iki kez 1000 mg/m2 ve ardından 1 hafta
dinlenme süresi) ile kombine olarak oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 2 saatlik bir infüzyon
olarak 130 mg/m2) tedavisine ve 942 hasta bolus 5-FU ve lökovorin tedavisine randomize
edilmiştir. ITT (tedavi edilmesi amaçlanan) popülasyonda, primer analizde DFS bakımından,
kapesitabin+oksaliplatin’in 5-FU/LV’ye göre anlamlı olarak üstün olduğu gösterilmiştir
(HR=0.80, %95 GA= [0.69; 0.93]; p=0.0045). 3 yıllık DFS oranı kapesitabin+oksaliplatin için
%71 iken, 5-FU/LV için %67 olmuştur. Sekonder sonlanım noktası olan rekürrenssiz
sağkalımın (RFS) analizi, 0.78 risk oranı ile (%95 GA= [0.67; 0.92]; p=0.0024)
kapesitabin+oksaliplatine karşı 5-FU/LV için bu sonuçları desteklemektedir.
Kapesitabin+oksaliplatin, 0.87 risk oranı ile (%95 GA= [0.72; 1.05]; p=0.1486) üstün genel
sağkalıma doğru bir eğilim, diğer bir deyişle, ölüm riskinde %13 azalma göstermiştir.
5 yıllık sağkalım kapesitabin+oksaliplatin için %78 iken 5-FU/LV için %74’dür. Sağlanan
etkinlik verisi OS için 59 aylık ve DFS için 57 aylık medyan gözlem süresine dayanmaktadır.
Monoterapi – Metastatik kolorektal kanser
Çok merkezli, randomize, kontrollü iki adet faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler
kapesitabinin metastatik kolorektal kanserinde, birinci basamak tedavi olarak kullanımını
desteklemektedir (SO14695; SO14796). Bu çalışmalarda, 603 hasta kapesitabin ile (günde iki
kez 2 hafta 1250 mg/m2 ve ardından 1 hafta dinlenme süresi şeklinde 3 haftalık sikluslar) ve
604 hasta da 5-FU ve lökovorin ile (Mayo rejimi: 20 mg/m2 lökovorin I.V. ve ardından 425
mg/m2 I.V. bolus 5-FU, 1 ila 5. günlerde, her 28 günde bir) tedavi edilmek üzere randomize
edilmiştir.
Tümü randomize edilen popülasyon içinde, toplam hedef cevap oranları (araştırmacının
değerlendirmesi) %25,7’ye (kapesitabin) karşılık %16,7 (Mayo rejimi) bulunmuştur
(p<0.0002). Progresyona kadar geçen medyan süre, 140 güne (kapesitabin) karşılık 144 gün
(Mayo rejimi) olarak bulunmuştur. Medyan sağkalım, 392 güne (kapesitabin) karşılık 391
gündür (Mayo rejimi).
Kombinasyon tedavisi – Birinci basamak kolorektal kanseri tedavisi
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 klinik çalışmadan (NO16966) elde edilen
veriler, metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde, kapesitabinin oksaliplatin
ve bevasizumab (BV) ile kombinasyon halinde kullanımını desteklemektedir. Çalışma iki
29 / 40bölüm içerir: kapesitabin+oksaliplatin veya FOLFOX-4’ü içeren hastaların iki değişik tedavi
grubuna randomize edildiği ilk iki kollu bölüm ve onu takip eden ‘kapesitabin+oksaliplatin’ +
plasebo (P), FOLFOX-4+P, ‘kapesitabin+oksaliplatin’ + BV, FOLFOX-4+BV’yi içeren dört
farklı tedavi grubu ile 2x2 faktörlü bölüm. Bu tedavi rejimleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Tablo 7. Çalışma NO16966 tedavi rejimleri
Tedavi Başlangıç dozu Tedavi şeması
FOLFOX-4 Oksaliplatin 85 mg/m2 IV 2 saat Oksaliplatin her 2 haftanın 1. günü
Lökovorin 200 mg/m2 IV 2 saat Lökovorin her 2 haftanın 1. ve 2. günü
Veya 5-Fluorourasil 400 mg/m2 IV bolus
600 mg/m2 IV 22 saat 5-fluorourasil IV bolus/infüzyon her 2 haftanın
FOLFOX-4 1. ve 2. günü
+
Plasebo veya 5 mg/kg 30-90 dakika FOLFOX-4 öncesi, her iki haftanın birinci
Bevasizumab
Bevasizumab günü
(BV)
(BV)
Kapesitabin+O Oksaliplatin 130 mg/m2 IV 2 saat Oksaliplatin her 3 haftanın 1. günü
ksaliplatin Kapesitabin 1000 mg/m2 oral günde Kapesitabin oral günde iki kez 2 hafta
iki kez (devamında 1 hafta tedavi bırakılır)
Veya
Plasebo veya 7.5 mg/kg IV 30-90 Her 3 haftanın 1. günü
Bevasizumab dakika Kapesitabin+Oksaliplatin öncesi
‘Kapesitabin+
(BV)
Oksaliplatin’ +
Bevasizumab
(BV)
5-fluoroursil: IV bolus enjeksiyon lökovorinden hemen sonra
Hasta popülasyonunda ve tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda, progresyonsuz sağkalım
(PFS) açısından yapılan karşılaştırmada Kapesitabin+Oksaliplatin kullanan kolda FOLFOX-4
kullanan kola eşdeğerlik (non-inferiorite) gösterilmiştir (aşağıdaki tabloya bakınız). Sonuçlar,
OS bakımından kapesitabin+oksaliplatinin FOLFOX-4’e eşdeğer olduğunu göstermiştir.
Kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumabın, FOLFOX-4 artı bevasizumaba karşı bir
karşılaştırması, önceden belirlenmiş bir araştırma analiziydi. Bu tedavi alt grubu
karşılaştırmasında, PFS bakımından FOLFOX-4 artı bevasizumaba kıyasla
30 / 40kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumab, benzer idi (risk oranı 1.01 [%97,5 GA 0.84, 1.22]).
Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda primer analizler zamanındaki ortalama izleme, 1,5
yıl idi; aynı zamanda izlemenin ilave 1 yılını takip eden analizlerden elde edilen veriler de
aşağıdaki tabloya dahil edilmiştir.
Tablo 8. Primer analiz ve 1 yıllık takip verileri için anahtar yeterlilik sonuçları (Uygun
Protokol Popülasyonu ve Tedavi Edilmesi Amaçlanan Popülasyon, Çalışma NO16966)
PRIMER ANALİZ
Kapesitabin+Oksaliplatin / FOLFOX-4/FOLFOX-4+Plasebo/ FOLFOX-
‘Kapesitabin+Oksaliplatin’ +Plasebo/ 4+BV
‘Kapesitabin+Oksaliplatin’ +BV (EPP*: N = 937; ITT**: N= 1017)
(EPP*: N=967; ITT**: N=1017)
Risk Oranı
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) (%97,5 GA)
Parametre: Progresyonsuz sağkalım
EPP 241 259 1.05 (0.94; 1.18)
ITT 244 259 1.04 (0.93; 1.16)
Parametre: Genel sağkalım
EPP 577 549 0.97 (0.84; 1.14)
ITT 581 553 0.96 (0.83; 1.12)
İLAVE 1 YILLIK İZLEME
Risk Oranı
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) (%97,5 GA)
Parametre: Progresyonsuz sağkalım
EPP 242 259 1.02 (0.92; 1.14)
ITT 244 259 1.01 (0.91; 1.12)
Parametre: Genel sağkalım
EPP 600 594 1.00 (0.88; 1.13)
ITT 602 596 0.99 (0.88; 1.12)
*EPP=seçilebilir hasta popülasyonu; **ITT=tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon
31 / 40Bir randomize, kontrollü faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik
kolorektal kanserli hastaların birinci basamak tedavisi için irinotekan ile kombinasyonda 2
haftalığına 3 haftada bir 1000 mg/m2’lik bir başlangıç dozunda kapesitabinin kullanımını
destekler. Etkinlik, toplam yanıt oranı (ORR), progresyonsuz sağkalım (PFS) ve OS
bakımından, 5-FU, lökovorin ve irinotekanın (FOLFIRI) pivotal çalışmalarında rapor edilenle
benzerdi.
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO KRK 0604) bir interim
analizinden elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanserli hastaların birinci basamak
tedavisi için irinotekan ve bevasizumab ile kombinasyonda 2 haftalığına 3 haftada bir 800
mg/m2’lik bir başlangıç dozunda kapesitabinin kullanımını destekler. İrinotekan
(kapesitabin+irinotekan) ve bevasizumab ile kombine edilmiş kapesitabin ile tedavi için 115
hasta randomize edildi: kapesitabin (7 günlük bir dinlenme periyoduyla izlenen iki haftalığına
günde iki defa 800 mg/m2), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 30 dakikalık bir infüzyon olarak
200 mg/m2) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 30 ila 90 dakikalık bir infüzyon olarak
7.5 mg/kg); toplam 118 hasta, oksaliplatin artı bevasizumab ile kombine edilmiş kapesitabin
ile tedaviye randomize edildi: kapesitabin (7 günlük bir dinlenme periyoduyla izlenen günde
iki defa 1000 mg/m2), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 2 saatlik bir infüzyon olarak 130
mg/m2), ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 30 ila 90 dakikalık bir infüzyon olarak 7.5
mg/m2). Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda 6 ayda progresyonsuz sağkalım, %74’e
(kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumab) karşı %80 (kapesitabin+irinotekan artı
bevasizumab) idi. Toplam yanıt oranı (tam yanıt artı kısmi yanıt), %45’e
(kapesitabin+oksaliplatin artı bevasizumab) karşı %47 (kapesitabin+irinotekan artı
bevasizumab) idi.
Kombinasyon Tedavisi - Kolorektal kanserin ikinci basamak tedavisi
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz III klinik çalışmadan (NO16967) elde edilen
veriler, metastatik kolorektal kanserin ikinci basamak tedavisinde, kapesitabinin oksaliplatin
ile kombinasyon halinde kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmada, önceden birinci
basamak tedavisi olarak fluoropirimidin ile kombinasyon halinde irinotekan tedavi rejimi alan
627 metastatik kolorektal karsinomlu hasta kapesitabin+oksaliplatin ya da FOLFOX-4 ile
tedaviye randomize edilmiştir. Kapesitabin+oksaliplatin ve FOLFOX-4’ün (plasebo veya
bevasizumab eklemesi olmadan) dozlama takvimi için tablo 7’ye bakınız. Protokol
popülasyonu ve tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonun progresyonsuz sağkalım
32 / 40derecelerinde, kapesitabin+oksaliplatinin FOLFOX-4’den daha aşağı olmadığı kanıtlanmıştır
(aşağıdaki tabloya bakınız). Progresyonsuz sağkalım sonuçları OS sonuçları ile aynıdır.
Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyonda primer analizlerin zamanında ortalama izleme, 2.1
yıl idi; aynı zamanda izlemenin ilave bir 6 ayını takip eden analizlerden elde edilen veriler de,
aşağıdaki tabloya dahil edilmiştir.
Tablo 9. Primer analizler ve 6 aylık takip verileri için yeterlilik anahtar etkinlik sonuçları
(Protokol Popülasyonu, Çalışma NO16967) (Uygun Protokol Popülasyonu ve Tedavi edilmesi
amaçlanan popülasyon)
PRIMER ANALİZ
Kapesitabin+Oksaliplatin FOLFOX-4
(PPP*: N=251; ITT**: N=313) (PPP*: N = 252; ITT**: N= 314)
Risk Oranı
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) (%95 GA)
Parametre: Progresyonsuz sağkalım
EPP 154 168 1.03 (0.87; 1.24)
ITT 144 146 0.97 (0.83; 1.14)
Parametre: Genel sağkalım
EPP 388 401 1.07 (0.88; 1.31)
ITT 363 382 1.03 (0.87; 1.23)
İLAVE 6 AYLIK İZLEME
Popülasyon Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün) Risk Oranı
(%95 GA)
Parametre: Progresyonsuz sağkalım
EPP 154 166 1.04 (0.87; 1.24)
ITT 143 146 0.97 (0.83; 1.14)
Parametre: Genel sağkalım
EPP 393 402 1.05 (0.88; 1.27)
ITT 363 382 1.02 (0.86; 1.21)
*PPP=Uygun protokol popülasyonu; **ITT=tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon
Birinci basamak (çalışma NO16966; başlangıç 2-kollu kısım) ve ikinci basamak tedavisinden
(çalışma NO16967) etkinlik verilerinin havuzlanmış bir analizi, bağımsız çalışmalarda elde
33 / 40edildiği gibi, FOLFOX-4’e karşı kapesitabin+oksaliplatinin eşdeğerlik sonuçlarını daha fazla
desteklemektedir: 204 güne (FOLFOX-4; 500 hasta) karşı, 193 günlük
(Kapesitabin+Oksaliplatin; 508 hasta) bir ortalama progresyonsuz sağkalım ile uygun
protokol popülasyonda progresyonsuz sağkalım (risk oranı 1.00 [%95 gGA: 0.88; 1.14]).
Sonuçlar, 478 güne (FOLFOX-4) karşı, 468 günlük (kapesitabin+oksaliplatin) bir ortalama
OS ile OS bakımından kapesitabin+oksaliplatinin FOLFOX-4’e eşdeğer olduğunu
belirtmektedir (risk oranı 1.01 [%95 GA: 0.87; 1.17]).
Kombinasyon tedavisi – Mide kanseri
Lokal ilerlemiş ya da metastatik mide kanserli hastalarla yapılan, çok merkezli, randomize,
kontrollü bir faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabinin lokal ilerlemiş ya da
metastatik mide kanserinde birinci basamak tedavi olarak kullanımını desteklemektedir. Bu
çalışmada, 160 hasta, kapesitabin (günde iki kez 2 hafta 1000 mg/m2 ve ardından 7 günlük
dinlenme süresi) ve sisplatin (her 3 haftada bir, 2 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde 80
mg/m2) ile tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir. Toplam 156 hasta 5-FU (her 3 haftada
bir, 1. ve 5. günlerde sürekli infüzyon şeklinde, günde 800 mg/m2) ve sisplatin (her 3 haftada
bir, 1. günde 2 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde, 80 mg/m2) ile tedavi edilmek üzere
randomize edilmiştir. Çalışmanın primer amacı karşılanmıştır, kapesitabinin sisplatin ile
kombine kullanımında her bir protokol analizindeki progresyonsuz sağkalım, en az 5-FU’nun
sisplatin ile kombine kullanımındaki kadardır. Sağkalım (OS) süresinin sonuçları,
progresyonsuz sağkalımın sonuçları ile benzerdir (Aşağıdaki tabloya bakınız).
Tablo 10. Yeterlilik analizleri için anahtar etkinlik sonuçları (Protokol Popülasyonu, Çalışma
ML17032)
Ortalama (aylar) (%95 GA)
Kapesitabin/Sisplatin 5-FU/Sisplatin Risk Oranı
Parametre
(N=139) (N=137) (%95 GA) *
Progresyonsuz 5.6 (4.9, 7.3) 5.0 (4.2, 6.3) 0.81 (0.63, 1.04)
sağkalım
Sağkalım süresi 10.5 (9.3, 11.2) 9.3 (7.4, 10.6) 0.85 (0.64, 1.13)
* Siklooksijenaz (Cox) orantılı modelde ayarsız tedavi etkisi
34 / 40Kolorektal ve lokal ilerlemiş mide kanseri: meta analizi
Altı klinik çalışmanın (çalışma SO14695, AO14796, M66001, NO16966, NO16967,
M17032) bir meta analizi, gastrointestinal kanserin tek başına veya kombinasyon
tedavilerinde kapesitabinin 5-FU’nun yerini alabileceğini desteklemiştir. Birleştirilmiş
analizler kapesitabin içeren rejimler ile tedavi edilmiş 3097 hasta ve 5-FU taşıyan rejimler ile
tedavi edilmiş 3074 hastayı içermektedir. Toplam sağ kalımda risk oranı 0.94 (%95 GA:
0.89;1.00) kapesitabin içeren tedavilerin, 5-FU içeren tedavilerden olduğunu göstermiştir.
Kombinasyon tedavisi - Meme kanseri
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler, antrasiklin
içeren, sitotoksik bir kemoterapinin başarısız olmasından sonra lokal ilerlemiş veya metastatik
meme kanseri bulunan hastaların tedavisi için kapesitabinin dosetaksel ile birlikte kullanımını
desteklemektedir. Bu çalışmada, 255 hasta kapesitabin (günde iki kez 2 hafta 1250 mg/m2 ve
ardından 1 hafta dinlenme süresi) ve dosetaksel (her 3 haftada bir, 1 saatlik intravenöz
infüzyon şeklinde 75 mg/m2) ile tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir. Toplam 256 hasta
tek başına dosetaksel (her 3 haftada bir 1 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde 100 mg/m2) ile
tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir. Sağkalım, kapesitabin+dosetaksel kombinasyonu
kolunda daha yüksektir (p=0.0126). Medyan sağkalım 442 güne (kapesitabin+dosetaksel)
karşılık 352 gün (tek başına dosetaksel) bulunmuştur. Tümü randomize edilen popülasyon
içinde toplam hedef cevap oranları (araştırmacının değerlendirmesi) %41,6’ya
(kapesitabin+dosetaksel) karşılık, %29,7 (tek başına dosetaksel) bulunmuştur (p=0.0058).
Hastalığın progresyonuna veya ölüme kadar geçen süre, kapesitabin+dosetaksel
kombinasyonu kolunda daha yüksektir (p<0.0001). Progresyona kadar geçen medyan süre
186 güne (kapesitabin+dosetaksel) karşılık 128 gün (tek başına dosetaksel) olarak
bulunmuştur.
Monoterapi- Meme kanseri
İki çok merkezli faz II klinik çalışmasından elde edilen veriler, bir taksan ve bir antrasiklin
içeren kemoterapi rejimlerinin başarısız olmasının ardından lokal ilerlemiş ya da metastatik
meme kanserli hastaların tedavisi ya da daha ileri antrasiklin terapisinin endike olmadığı
kişiler için, kapesitabin monoterapisinin kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmalarda
35 / 40toplam 236 hasta, kapesitabin (2 haftalığına günde iki defa 1250 mg/m2 ve bunu izleyen bir
haftalık dinlenme periyodu) ile tedavi edildi. Toplam objektif yanıt oranları (araştırmacı
değerlendirmesi), %20 (ilk çalışma) ve %25 (ikinci çalışma) idi. İlerlemeye kadar geçen
ortalama süre, 93 ve 98 gün idi. Ortalama sağkalım, 384 ve 373 gün idi.
5.2. Farmakokinetik Özellikleri
Genel Özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra kapesitabin hızlı ve yaygın olarak emilir ve bunu 5’-deoksi-5-
fluorositidin (5’-DFCR) ve 5’-deoksi-5-fluoroüridin (5’DFUR) metabolitlerine yoğun bir
dönüşüm izler. Gıda ile birlikte alınması kapesitabinin emilim hızını azaltsa da 5’-DFUR’nin
ve 5-FU’nun EAA’sına etkisi çok azdır. 14. günde yemekten sonra 1250 mg/m2 doz
uygulandığında, kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR, 5-FU ve FBAL'ın doruk plazma
konsantrasyonları (C , mg/mL cinsinden), sırasıyla 4.47, 3.05, 12.1, 0.95 ve 5.46 olmuştur.
maks
Doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı (T , saat cinsinden) 1.50, 2.00, 2.00,
maks
2.00 ve 3.34 dük. EAA değerleri ise, μg.s/mL cinsinden 7.75, 7.24, 24.6, 2.03 ve 36.3
0-sonsuz
olmuştur.
Dağılım:
Proteine bağlanma:
İn vitro insan plazma çalışmalarında, kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR ve 5-FU’nun başlıca
albümin olmak üzere, plazma proteinlerine sırasıyla %54, %10, %62 ve %10 oranlarında
bağlandıkları saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Kapesitabin önce hepatik karboksilesteraz ile 5'-DFCR'ye metabolize olur; bu madde ise daha
sonra, başlıca karaciğer ve tümör dokularında bulunan sitidin deaminaz ile 5'-DFUR'ye
dönüştürülür.
5-FU oluşumu, tercihen tümör bölgesinde, tümörle ilgili anjiyojenik faktör dThdPase ile
meydana gelir ve bu sayede sağlıklı vücut dokularının sistemik 5-FU maruziyetini en aza
indirir.
36 / 405-FU’nun plazmadaki EAA değeri, bir sonraki 5-FU I.V. bolusdan (600 mg/m2 doz) sonra
görülenden 6 ila 22 kez daha düşüktür. Kapesitabin metabolitleri, yalnızca 5-FU’ya ve 5-FU
anabolitlerine dönüştükten sonra sitotoksik hale gelir (bkz. bölüm 5.2.).
5-FU, dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) aracılığıyla daha da katabolize edilerek, hız
kısıtlayıcı bir şekilde inaktif metabolitleri olan dihidro-5-fluorourasil (FUH ), 5-fluoro-
2
üreidopropiyonik asit (FUPA) ve α-fluoro-β-alanine (FBAL) dönüşür.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı-ömrü (t - saat cinsinden), kapesitabin, 5'-DFCR, 5'-DFUR, 5-FU ve FBAL
½
için sırasıyla 0.85, 1.11, 0.66, 0.76 ve 3.23 olarak belirlenmiştir. Kapesitabinin
farmakokinetiği 502 - 3514 mg/m2/gün doz aralığında değerlendirilmiştir. 1. ve 14. günlerde
ölçülen kapesitabin parametreleri 5'-DFCR ve 5'-DFUR benzer bulunmuştur. 5-FU’nun
EAA’nı, 14. günde % 30-35 daha yüksek bulunmuş, ancak sonra da artış göstermemiştir (22.
gün). Terapötik dozlarda kapesitabinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği, 5-FU dışında,
dozla orantılıdır.
Oral uygulamadan sonra kapesitabin metabolitleri esasen idrarla atılırlar. Uygulanan
kapesitabin dozu metabolitlerinin büyük kısmı (%95.5) idrarda bulunur. Feçesle atılım
minimaldir (%2.6). İdrar ile atılan majör metabolit FBAL’dir ve uygulanan dozun %57’sini
temsil eder. Alınan dozun %3 civarı, idrarda değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır.
Kombinasyon tedavisi:
Kapesitabinin gerek dosetaksel gerekse paklitaksel farmakokinetiği üzerindeki etkilerinin ve
bu iki ilacın kapesitabinin farmakokinetiği üzerindeki etkilerinin değerlendirildiği faz I
çalışmalarında, kapesitabinin dosetaksel ya da paklitaksel farmakokinetiği (C ve EAA)
maks
üzerinde etkisinin olmadığı ve dosetaksel ya da paklitakselin de 5'-DFUR (kapesitabinin en
önemli metaboliti) farmakokinetiği üzerinde etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Kolorektal kanserli 505 hasta üzerinde, günde iki kez 1250 mg/m2 dozda kapesitabin tedavisi
sonrası yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, cinsiyet, başlangıç döneminde
karaciğer metastazlarının olması ya da olmaması, Karnofsky Performans Statüsü, total
37 / 40bilirubin, serum albümini, AST ve ALT’nin, 5'-DFUR, 5-FU ve FBAL farmakokinetikleri
üzerinde istatistik anlamlılık taşıyan bir etkisi bulunmadığı ortaya çıkmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer metastazları nedeniyle hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan kanser
hastalarında, kapesitabinin biyoaktivasyonu ve farmakokinetikleri üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etki gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2.). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara
yönelik farmakokinetik veriler bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Hafif - ağır böbrek yetmezliği olan kanser hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik
çalışmaya göre, kreatinin klerensinin bozunmamış ilaç ve 5-FU farmakokinetiği üzerinde
etkisi olduğuna yönelik veri bulunmamaktadır. Kreatinin klerensinin 5'-DFUR ve FBAL'nin
sistemik maruziyetini etkilediği bulunmuştur (kreatinin klerensi %50 azaldığında 5'-DFUR ve
FBAL'nin, EAA değerlerinde sırasıyla %35 ve %114 artış). FBAL antiproliferatif etkisi
olmayan bir metabolittir. 5’-DFUR, 5-FU’nun direkt öncüsüdür (bkz. bölüm 4.2.).
Yaşlı hastalar (65 yaş veya 65 yaşın üstünde):
Geniş bir yaş aralığındaki (27 ile 86 yaş) hastaları kapsayan ve 65 yaş ve üzerindeki 234
hastayı içeren (%46) bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, yaşın 5'-DFUR ve 5-FU
farmakokinetiği üzerinde etkisi bulunmamıştır. FBAL'nin EAA değeri yaşla birlikte artmıştır
(yaşta %20'lik bir artış, FBAL'ın EAA'nında %15’lik artış ile sonuçlanır). Bu artışın, böbrek
fonksiyonlarındaki değişime bağlı olması olasıdır (bkz. bölüm 4.2. ve 5.2.).
Irk:
Kapesitabinin 14 gün boyunca günde iki kere 825 mg/m2 dozda oral uygulanmasının
ardından, Japon hastalar (n=18) kapesitabin için beyaz ırktan hastalara (n=22) göre yaklaşık
%36 daha düşük C ve %24 daha düşük EAA değerleri sergilemiştir. Ayrıca, Japon hastalar
maks
FBAL için de beyaz ırktan hastalara göre yaklaşık %25 daha düşük C ve %34 daha düşük
maks
AUC değerleri sergilemiştir. Bu farklılıkların klinik ilişkisi bilinmemektedir. Diğer
metabolitlere (5'-DFCR, 5'-DFUR ve 5-FU) maruziyette önemli hiçbir farklılık meydana
gelmemiştir.
38 / 405.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, sinomolgus maymunlarına ve farelere
kapesitabinin günlük oral uygulaması, gastrointestinal, lenfoid ve hematopoetik sistem
üzerinde floropirimidinlere özgü toksik etkiler ortaya çıkarmıştır. Bu toksisiteler geri
dönüşümlü olmuştur. Kapesitabin ile, dejeneratif/regresif değişikliklerle karakterize deri
toksisitesi gözlemlenmiştir. Kapesitabin hepatik ve CNS toksisitelerinden yoksundur.
Sinomolgus maymunlarında, intravenöz uygulamadan (100 mg/kg) sonra kardiyovasküler
toksisite (örneğin; PR- ve QT-aralığı uzaması) saptanabilmiş fakat tekrarlayan oral
dozlamadan (1379 mg/m2/gün) sonra saptanamamıştır.
İki yıllık fare karsinojenisitesi çalışması, kapesitabin ile bir karsinojenisite kanıtı ortaya
koymamıştır.
Standart fertilite çalışmaları süresince, kapesitabin alan dişi farelerde fertilite bozukluğu
gözlemlenmiştir; fakat ilaçsız dönemden sonra bu etki geri dönüşümlü olmuştur. Ayrıca, 13-
haftalık bir çalışma sırasında, erkek farenin üreme organlarında atrofik ve dejeneratif
değişiklikler meydana gelmiş; fakat bu etkiler ilaçsız dönemden sonra geri dönüşümlü
olmuştur (bakınız; bölüm 4.6). Farelerde yapılan embriyotoksisite ve teratojenite
çalışmalarında, fetal rezorpsiyon ve teratojenitede dozla ilgili artışlar gözlemlenmiştir.
Maymunlarda, yüksek dozlarda düşük ve embriyoletalite gözlemlenmiş, fakat teratojenite
kanıtı bulunmamıştır.
Kapesitabin bakterilere (Ames testi) veya memeli hücrelerine (Çin hamsteri V79/HPRT gen
mutasyonu analizi) in vitro mutajenik olmamıştır. Fakat kapesitabin, diğer nükleozid
analoglarına (örneğin; 5-FU) benzer biçimde, insan lenfositlerinde (in vitro) klastojenik olmuş
ve fare kemik iliğindeki mikronükleus testlerinde (in vivo) pozitif bir trend meydana
gelmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Tablet çekirdeği: Laktoz anhidröz, mikrokristalize selüloz, kroskarmelloz sodyum,
hipromelloz 15000, magnezyum stearat.
Film kaplama: Opadry II Pink 32 K (laktoz monohidrat, hipromelloz, titanyum dioksit,
triacetin, kırmızı demir oksit)
39 / 406.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
KAPEDA 150 mg, kutuda PVC/Al folyo blisterde 60 film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler ulusal mevzuat doğrultusunda imha edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi cad. No: 40
Üsküdar / İstanbul
Tel.: 0216 492 57 08
Faks: 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
253/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
40 / 40