1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LATAMED  %0.005 +%0.5  Göz Damlası  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Her mililitrede:  
Etkin madde:  
Latanoprost      0.05 mg 
Timolol maleat     6.83 mg*  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür     0.20 mg  
 
*5 mg/ml timolol eşdeğeri . 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası.  
LATAMED  berrak, renksiz çözeltidir . Görünür  partikül  olmamalıdır.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Beta-blokerler , prostaglandinler veya intraokü ler basıncı azaltan diğer topikal ilaçlara  yeterli 
yanıt  vermeyen ok üler hipertansiyonu ve aç ık-açılı glokomu olan hastalarda intraokü ler 
basıncı  düşürmede  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve s üresi :  
Erişkinler  için önerilen  tedavi, hastalıktan etkilenmiş gö z(ler)e günde  bir kez, bir damla  
damlatılması şeklindedir.  
 
Bir doz atlandığında, tedaviye, bir sonraki dozu önceden  planlandığı zamanda uygulayarak 
devam  edilmelidir. Latanoprostun günde  1 kereden fazla kullanılması göz tansiyonu düşürücü  
etkisini  azalttığı bilindiğinden LATAMED  günde  bir kereden fazla kullanılmamalıdır.  2 
 LATAMED damlatılmadan önce kontakt lensler çıkartılmalıdır. Lensler 15 dakika sonra 
yeniden takılabilir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Nazolakrimal kanalın tıkanması ile veya göz kapağını iki dakika kapalı tutarak kullanımı, 
sistemik absorbsiyonu düşürür. Bu uygulama sistemik istenmeyen etkileri azaltıp, lokal etkiyi 
artırabilir.  
 
Birden fazla göz damlası kullanılıyorsa, ilaçlar  en az beş dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze  damlatılarak aşağıdaki  şekilde  uygulanır.  
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz.  
2. Şişenin dış kapağını çevirerek çıkartınız (Bu kapağı atabilirsiniz).  
 
3. Şişenin koruyucu iç kapağını döndürerek açınız. Koruyucu kapak saklanmalıdır.  
 
4. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağı doğru 
yavaşça çekiniz.  
 
5. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz.  
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz 
kapağını serbest bırakınız.  
7. LATAMED kullanımından sonra, parmağınız ile gözünüzün kenarından burnunuza 
doğru aşağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastı rınız. Bu latanoprost ve timololün 
vücudu nuzun diğer bölümlerine geçişini  engellemeye yardımcı olacaktır.  
3 
  
8. Doktorunuz diğer gözünüze de uygulamanızı söyledi ise, ona da aynı şekilde 
uygulama yapınız.  
9. Şişenin koruyucu iç kapağı ile şişeyi kapatınız.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar  ve adolesanlardaki güvenlilik  ve etkililik saptanmadığından, LATAMED ’in bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmez . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doz erişkin  dozu ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LATAMED  aşağıda  belirtilen hastalarda kontrendikedir:  
• Ciddi kronik obstrü ktif akciğer hastalığı , bronş iyal astım veya bron şiyal astım hikayesinin 
de dahil olduğu reaktif havayolu hastalıkları.  
• Sinüs  bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, kalp pili ile kontrol altına 
alınamayan ikinci veya üçüncü derece atriyoventrikü ler blok, belirgin kalp yetmezliği,  
kardiyojenik şok. 
• LATAMED ’in bileşiminde  bulunan la tanoprost, timolol maleat veya ür ünün bileşimindeki 
maddelerden birine kar şı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sistemik etkiler  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi LATAMED  göz damlası da sistemik olarak 
emilir. İlacın bileşiminde bulunan beta adrenerjik etkili timolole bağlı olarak, sistemik beta 
4 
 adrenerjik blokerlerle ortaya çıkan kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers etkilerle aynı 
tipte etkiler görülebilir. Topikal oftalmik kullanım sonrasında görülen sistemik advers 
olayların oranı sist emik kullanıma göre daha azdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Kardiyovasküler hastalıkları (koroner kalp hastalığı Prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği gibi) 
ve hipotansiyonu olan hastalarda beta blokerler ile tedavi dikkatli değerlendirmeli ve diğer 
aktif maddele r ile tedavi düşünülmelidir.  Kardiyovasküler hastalıkları olan hastalar, hastalığın 
kötüye gitmesi ve advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  
İletim zamanına negatif etkilerinden dolayı beta blokörler, birinci derece kalp bloğu olan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak reaksiyonlar ve nadir olarak kalp yetmezliğine bağlı 
ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler bozukluklar  
Periferik dolaşım bozukluğu/düzensizliği (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromunun  ağır 
formları gibi) olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Solunum bozuklukları  
Bazı oftalmik beta blokörlerin kullanımı ile astım hastalarında bronkospazma bağlı ölüm ile 
sonuçlanan solunum reaksiyonları bildirilmiştir. LATAMED  hafif/orta derecede kronik 
obstruktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda dikkatli olarak ve sadece hastaya yararı, 
potansiyel riskin üzerinde ise kullanılmalıdır.  
 
Hipoglisemi/diyabet  
Beta blokerler, spontan hipoglisemiye eğilimli hastalarda veya la bil diyabeti olanlarda, akut 
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokerler ayrıca hipertriodizm belirtilerini de maskeleyebilirler.  
 
Korneal bozukluklar  
Oftalmik beta blokörler göz kurululuğunu indü kleyebilirler. Kornea ile ilgili hastalığı 
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 5 
 Diğer beta blokör ajanlar  
Timololün sistemik beta blokör ilaç alan hastalarda kullanılması halinde, intraoküler basınç 
üzerine veya sistemik beta blokaja bağlı olarak bilinen e tkilerinde artış gözlenebilir. Hastanın 
cevabı yakinen takip edilmelidir. İki lokal beta blokörün bir arada kullanılması önerilmez.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Beta blokerlerle tedavi sırasında, çeşitli alerjenlere karşı atopi hikayesi veya ciddi anafilaktik  
reaksiyon hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerle tekrarlanan maruziyetlerle daha duyarlı hale 
gelebilir ve anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek için uygulanan alışılmış adrenalin 
(epinefrin) dozlarına yanıt vermeyebilirler.  
 
Koroidal ayrılma  
Filtrasyon  cerrahileri sonrasında aköz baskılayıcı tedavi (ör. timolol, asetazolamid gibi) 
uygulanmasıyla koroidde ayrılma bildirilmiştir.  
 
Cerrahi anestezi  
Beta-blokör oftalmik preperatlar adrenalinin sistemik beta agonist etkisini bloke edebilirler. 
Hastanın timol ol kullandığı anes tezi doktoruna bildirilmelidir.  
 
Birlikte uygulanan tedaviler  
Timolol diğer ilaçlar ile etkileşebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
İki lokal beta blokerin veya iki lokal prostaglandinin bir arada kullanılması önerilmez.  
 
Oküler etkiler  
Latanoprost, iristeki kahverengi pigmentin miktarını artırarak, zamanla göz rengini 
değiştirebilir. Latanoprost göz damlalarıyla edinilen deneyime benzer olarak, LATAMED  ile 
bir yıla kadar tedavi edilen tüm hastaların %16 -20'sinde artan iris pigmentasyonu görülmüştür 
(fotoğraflara dayanarak). Bu etki özellikle irisin yeşil -kahverengi, sarı -kahverengi  veya 
mavi/gri -kahverengi gibi karışık renkli olduğu hastalarda gözlenmiştir ve irisin stromal  
melanositlerindeki melanin içeriğinin artmasına bağlıdır. Etkilenmiş gözde tipik olarak 
pupillaların çevresindeki  kahverengi pigmentasyon merkezden perifere doğru  genişler, ancak 
irisin tümü veya bir bölümü daha kahverengi bir  görünüm alabilir. Latanaprostla 6 
 gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, göz renginin homojen mavi, gri, yeşil veya  kahverengi 
olduğu hastalarda, iki yıllık tedavi süresince nadiren değişiklik g özlenmiştir. İris renk 
değişikliği yavaş  oluşur ve birkaç aydan birkaç yıla kadar fark edilmeyebilir.  Değişikliğin 
herhangi bir semptom veya patolojik  değişikliğe neden olduğu saptanmamıştır.  
 
Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapıl an bir klinik çalışmada, 
latanoprostun kullanımına  devam edildiği zaman bile artmış pigmentasyondan dolayı advers 
sonuç olduğuna dair delil yoktur. Bu sonuçlar  1996'dan itibaren elde edilen pazarlama sonrası 
deneyimle uyumludur. Ayrıca, artmış iris pigment asyonu  gelişmesinden bağımsız olarak 
intraoküler basınç azalmaları benzerdir. Böylelikle, artmış iris pigmentasyonu gelişen  
hastalarda latanoprost ile tedaviye devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol 
edilmeli ve klinik duruma göre  gerekirse te davi kesilmelidir.  
 
Artmış iris pigmentasyonunun başlangıcı tipik olarak tedavinin ilk yılı içinde, nadiren ikinci 
veya üçüncü yılında olur  ve tedavinin dördüncü yılından sonra görülmez. İris pigmentasyonu 
gelişme hızı zamanla azalır ve beş yılda stabil  olur. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan 
sonraki dönemde değerlendirilmemiştir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben kahverengi iris pigmentindeki artış devam etmez, ancak ortaya 
çıkmış olan renk  değişikliği kalıcı olabilir.  
 
İris üzerindeki ben ve çiller ise tedaviden etkilenmez.  
 
Trabeküler ağ veya ön kamarada başka bir yerde pigment birikimi gözlenmemiştir, ancak 
hastalar düzenli olarak  muayene edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış ortaya çıkarsa tedavi 
kesilmelidir.  
 
Tedavinin uygulamaya konulmasından önc e hastalar, göz renginde değişiklik olabileceği 
konusunda  bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, iki gözün kalıcı olarak birbirinden farklı 
renkte olmasına neden olabilir.  
 
Enflamatuvar, neovasküler veya kronik açı kapanması glokomda, psödofakik  hastalardaki 
açık açılı glokomda ve  pigmenter glokomda latanoprost ile klinik deneyim yoktur. 
Latanoprostun pupilla üzerinde etkisi yoktur veya azdır,  ancak akut kapalı açılı glokom 7 
 ataklarında klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyi m elde  edilinceye 
kadar LATAMED ' un bu durumlarda dikkatli kullanılması önerilir.  
 
Latanoprostla tedavi sırasında, kistoid maküler ödemin de dahil olduğu maküler ödem 
vakaları bildirilmiştir. Bu  raporlar çoğunlukla afakik hastalarla, posterior lens kapsülü nde 
yırtılma olan psödofakik hastalarla veya maküler  ödem açısından risk faktörü bulunan 
hastaları kapsamaktadır. LATAMED  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
LATAMED  kullanımı ile ilişkili olarak geri dönüşümü olabilen göz kapağı derisinde 
koyulaşma b ildirilmiştir.  
 
LATAMED  ile tedavi edilen gözün kirpiklerinde ve ayva tüylerinde tedrici değişiklikler 
olabilir; bu değişiklikler uzunluk,  kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya vellus kıllarının 
sayısında artış ve kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirp ik değişiklikleri tedavi 
kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.  
 
Kontakt lens kullanımı  
LATAMED , oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum 
klorür içerir.  Benzalkonyum  klorürün noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye 
yol açtığı bildirilmiştir; gözde iritasyona ve yumuşak  kontak lenslerde renk kaybına neden 
olabilir. Yumuşak kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe  edebileceğinden temasından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Uy gulamadan önce kontakt  
lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır. Göz kuruluğu olan hastalarda veya 
korneanın risk altında  olduğu koşullarda sık veya uzun süreli LATAMED  kullanımı yakından 
izleme gerektirir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve  uygu lama şekli).  
 
LATAMED , herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, aktif herpes 
simpleks keratiti olgularında  ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen 
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
LATAMED  ile hiçbir spesifik ilaç etkileşim  çalışması  gerçekleştirilmemiştir . 
 8 
 İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraok üler basınçta  
çelişkili yükselme  olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla 
prostaglandinin,  prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin  kullanımı 
önerilmez . 
 
Timolol ile CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) bi rlikte kullanıldığında 
sistemik beta blokaj etkisini (kalp hızında düşüş, depresyon) potansiyelize ettiği 
raporlanmıştır.  
 
Halen bir oral beta adrenerjik bloker ajan almakta olan hastalara LATAMED  verildiğinde  
intraokü ler basınç  üzerindeki  etki veya sistemik beta blokajın bilinen etkileri  
kuvvetlenebileceğinden iki veya daha fazla topikal beta adrenerjik bloker ajanın birlikte 
kullanımı  önerilmez . 
 
Oftalmik beta -blokerlerin adrenalin ile eşzamanlı kullanılması halinde bazen midriazise neden  
olduğu bildirilmiştir.  
 
Timolol içeren göz damlalarının oral kalsiyum kanal blokerleri, beta adrenerjik blokörler, 
antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler, parasempatomimetikler ve guanetidin ile 
birlikte uygulanması halinde, hipotansiyon ve /veya belirgin bradikardiye yol açan aditif etki 
olasılığı vardır.  
 
Beta blokerler alınırken, klonidinin ani kesilmesine karşı hipertansif reaksiyon 
kuvvetlenebilir.  
 
Beta blokerler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerini artırabilir. Beta blokerler 
hipoglisemi belirti ve semptomlarını maskeleyebilirler (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 9 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dö nemi  
Fertilite:  
Hayvan çalışmalarında, latanoprost ve timololün, kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir 
etkisi bulunmamıştır.  
 
Latanoprost:  
Latanoprostun  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Timolol:  
Timololün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Timolol gebe 
kadınlarda sadece eğer gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. Sistemik emilimi düşürmek için 
bölüm 4.2 ye bakınız.  
 
Beta blokörlerin kullanımı ile ilgili ya pılan epidemiyolojik çalışmalarda malformatif etki 
izlenmezken, beta blokörlerin oral yolla alımı sonucunda rahim içi büyüme geriliği için risk 
gözlenmiştir. Ayrıca, doğum öncesi beta blokör alımı sonucu yeni doğanlarda beta blokaj 
(bradikardi, hipotansiyo n, solunum baskılanması ve hipoglisemi gibi) bulgu ve belirtileri 
gözlenmiştir.  
Eğer doğum öncesinde LATAMED  kullanılmış ise, yeni doğan, hayatının ilk günlerinde 
dikkatlice izlenmelidir.  
 
Bu nedenlerle LATAMED  gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Böl üm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
Laktasyon dönemi  
Beta blokörler anne sütüne geçerler. Ancak timolol göz damlasının terapötik dozunun, yeni 
doğanda beta blokaj etkisi yaratacak miktarda anne sütüne geçmesi beklenmez. Sistemik 
emilimi azaltmak iç in bölüm 4.2'ye bakınız.  10 
 Latanoprost ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle LATAMED  emziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında latanoprostun  erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi 
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli olduğu görülmemiştir. Sıçanlara 
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün'e kadar olan dozlarda embriyotoksisite 
görülmemiştir. Ancak lata noprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 
katı) ve daha yüksek dozlarda verildiğinde gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük 
doğum ağırlığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur. 
Timolol il e sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, dişi ve erkek sıçanların 
fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlik verileri).  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Göz damlasının damlatılması, diğer göz ilaçlarında  da olduğu gibi, geçici  olarak görme 
bulanıklığına neden olur. Bu durum geçinceye  kadar, hastalar araç ve makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Latanoprost için, yan etkilerin çoğu  oküler  sistemle ilgilidir. Latanoprostun önemli  
çalışmalarının uzun dönemli  takiplerinde latanoprost kullanan hastaların %16 -20’sinde kalıcı 
olabilen iris  pigmentasyonunda artı şı olduğu görülmüştür . Açık etiketli, 5 yıllık bir 
latanoprost güvenlilik çalışmasında  hastaların %33’unde iris pigmentasyonu gelişmiştir . (bkz. 
Bölüm 4.4) Diğer oküler etkiler genellikle geçici  ve ilaç uygulaması sırasında ortaya 
çıkmaktadır . Timolol için en ciddi  advers olaylar sistemik olup bunlar bradikardi, aritmi, 
konjestif kalp yetme zliği, bronkospazm ve  alerjik reaksiyonlardır.  
 
Diğer topikal oftalmik ilaçlarda olduğu gibi timolol sistemik dolaşıma geçebilir. Bu durum 
sistemik beta blokörlerde görülen benzer yan etkilerin görülmesine neden olabilir. Sistemik 
advers etkilerin oranı, t opikal oftalmik preperatlarda, sistemik alıma göre daha düşüktür. 
Listelenmiş advers reaksiyonlar oftalmik beta blokörler grup etkisi ile görülen advers etkileri 
de içermektedir.  11 
 Latanoprost ve timolol kombinasyonu yla yapılan klinik çalışmalarda  görülen  tedavi ile ilgili 
advers olaylar sistem, organ  sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde  verilmiştir : (çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor) açısından aşağıda  listelenmiştir : 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı  
 
Göz hastalıkları : 
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artış ı 
Yaygın: Gözde  iritasyon (batma, yanma ve kaşınma  dahil), göz ağrısı  
Yaygın olmayan: Göz hiperemisi, konjonktivit, bulanık görme , gözyaşı  salgılanmasında artış, 
blefarit, korneada bozulma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaş ıntı 
 
Aşağıdaki  advers olaylar LATAMED ’in bileşimindeki  ilaçlar  ile yapılan klinik çalışmalardan , 
spontan bildirimlerden ve mevcut literatürlerden  elde edilen bilgilere dayanmaktadır.  
 
Latanoprost icin bu advers olaylar şunlardır : 
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Herpetik keratit  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Sersemlik, baş dönmesi . 
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kirpik ve vellus kıllarında değişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, sayı 
artışı), punktat epiteliyal erezyonlar, periorbital ödem, irit/üveit, maküler ödem (af akik 
hastalar, lens arka kapsül yırtığı olan hastalar veya maküler ödem gelişme açısından risk 
faktörleri taşıdığı bilinen hastalar), kuru göz, keratit, kornea ödemi ve erezyonları, bazen 12 
 gözde tahrişine neden olabilen kirpiklerin yanlış yöne uzaması, iris  kisti, fotofobi, göz kapağı 
kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanan periorbital ve göz kapağı değişiklikleri  
 
Kardiyak hastalık lar: 
Bilinmiyor: Önceden hastalığı olanlarda anjinanın şiddetlenmesi, çarpıntı . 
 
Solunum sistemi, göğüs boşluğu ve medaistinal  hastalıklar : 
Bilinmiyor: Astım, astımın kötüleşmesi, dispne . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor: Palpebral deri renginde koyulaşma . 
 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Bilinmiyor: Eklem ve kas ağrısı . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı . 
 
Timolol için bu advers olaylar şunlardır : 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, lokalize ve yaygın döküntü, kaşıntı, anafilaktik  reaksiyonlar 
dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirti ve bulguları . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor: Hipoglisemi . 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Bilinmiyor: Davranışlarda değişiklik, konfüzyon, halüsinasyon, anksiyete, disoryantasyon , 
gerginlik ve hafıza kaybını içeren ruhsal dengesizlik, depresyon, libido azalması, insomnia, 
kabus görme . 
 
 
 13 
 Sinir sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Sersemlik, parestezi, serebral iskemi, serebrovasküler olay, myastenia gravis 
semptomlarının  kötüleşmesi, bayılma, baş ağrısı . 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler iritasyon belirti ve bulguları (yanma, batma, kaşıntı, sulanma, kızarıklık 
gibi), blefarit, keratit, görmede bulanıklık, korneal duyarlılığın azalması, kuru göz, çift görme, 
pitoz, kor oidal ayrılma (filtrasyon cerrahisini takiben), korneal erozyon . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Bilinmiyor: Kulak çınlaması . 
 
Kardiyak hastalıklar : 
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, çarpıntı, ödem, aritmi, bradikardi, kardiyak arrest, kalp bloğu, 
konjestif  kalp yetmezliği, atrioventriküler blok, kalp yetmezliği, anjina pektorisin 
kötüleşmesi . 
 
Vasküler hastalıklar : 
Bilinmiyor: Kladikasyon, hipotansiyon, Raynaud fenomeni, soğuk el ve ayaklar . 
 
Solunum, göğüs boşluğu, medaistinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle önceden bronkospastik hastalığı olan hastalarda), dispne, 
öksürük, nazal  konjesyon, pulmoner ödem ve solunum yetmezliği . 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Bulantı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, tat alma duyusunda bozulma,  kusma, 
karın ağrısı,  retroperitoneal fibrozis . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor: Alopesi, psöriatik döküntü ve psöriazisin alevlenmesi, deri döküntüsü, 
pseudopemphigoid  
 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Bilinmiyor: Sispemik lupus eritromatozus, miyalji  14 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Bilinmiyor: Seksüel fonsiyon bozukluğu , libido azalması, impotans, Pey ronie hastalığı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Asteni /yorgunluk, göğüs ağrısı, ödem  
 
Ciddi kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı 
olarak korneal kalsifikasyon  oluştuğu çok nadir rapor edilmiştir.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda LATAMED ’e bağlı doz aş ımıyla  ilgili veri yoktur.  
 
Sistemik timolol doz a şımının semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp 
durmasıdır. Bu semptomlar ortaya  çıktığı takdirde semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. In vitro olarak yapılan hemodiyaliz çalışmas ında timololün kan plazmasından 
veya  tüm vücuttan kolayca diyaliz edilemediğini gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılan bir çalışmada  timololun kolayca diyaliz edilemediği gösterilmiştir.  
 
Latanoprost ile doz aşımına bağlı olarak, göz iritasyonu ve konjonktiva hiperemisi dışında 
oküler veya sistemik bir  yan etki bilinmemektedir.  
 
Latanoprostun kazara içilmesi halinde, şu bilgiler faydalı olabilir:  Tedavi : Gerekli ise gastrik 
lavaj. Semptomatik tedavi. Latanoprost karaciğerden ilk geçiş sırasında büyük oranda 
(%90'dan  fazlası) metabolize olur. Sağlıklı gönüllülerde 3 mikrogram/kg dozunda intravenöz 
infüzyon herhangi bir semptoma  yol açmazken, 5.5 -10 mikrogram/kg dozunda bulantı, 
abdominal ağrı, baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basması ve  terlemeye neden olmuştur. Bu 
etkiler hafif ila orta şiddette olup, enfüzyonun sona ermesinden 4 saat sonra,  tedaviye gerek 
olmadan ortadan kalkmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Oftalmolojik - beta bloker  ajanlar - timolol, kombinasyonlar  
ATC kodu: S01ED51  
 15 
 Etki mekanizması  
LATAMED  iki aktif madde ihtiva eder: Latanoprost ve timolol maleat. Bu iki madde artmış 
intraok üler basıncı farklı etki mekanizmalarıyla düşürür  ve her iki etkinin birleşmesi  
sonucunda,  intraok üler basınçta  maddelerden biriyle tek ba şına elde edilebilenden daha fazla 
bir düşme sağlanabilir.  
 
Latanoprost:  
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörü n dışa akış ını artırarak göz içi 
basıncı  düşüren , selektif bir prostanoid FP reseptör  agonistidir. Başlıca  etki mekanizması 
uveoskleral dışa akımı artırmasıdır. Buna ek olarak insanlarda, trabekuler dışa akım direncini 
düşürerek  dışa akımın kolaylaşmasını  bir miktar artırdığı da bildirilmiştir . Latanoprostun, 
aköz hü mör üretimi,  kan-aköz hümör bariyeri veya g öziçi kan dola şımı üzerinde belirgin 
etkisi yoktur. Ekstrakaps üler lens ekstraksiyonu ge çirmiş maymun g özlerinde latanoprost ile 
kronik tedavi, floresein  anjiyografisi ile yapılan belirlemeye g öre retinal kan damarlarını 
etkilem emiştir. Latanoprost, kısa  süreli tedavi sırasında ps ödofakik insan g özlerinin arka 
segmentinde floresein sızıntısını  indüklememi ştir. 
 
Timolol:  
Non-selektif bir β -1 ve β -2 adrenerjik resept ör blokeri olan timolol, intrinsik sempatomimetik  
etkisi, doğrudan miyokard üzerinde depresan etkisi veya membran -stabilizasyonu etkisi  
bulunmayan bir ajandı r. Timolol, siliyer epitelde akö z hümör üretimini azaltarak intraok üler 
basıncı düşürür . Kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, endo jen 
betaadrenerjik  stimulasyonun neden olduğu si klik AMP sentez oranındaki artış ı baskılaması 
olasıdır.  Timololun kan -aköz hümör bariy erinin plazma proteinlerine karş ı permeabilitesini 
belirgin olarak  etkilemediği bulunmuştur . Tavşanlarda , kronik tedaviden  sonra timololun 
bölgesel  oküler  kan akışı üzerinde  etkisi olmamıştır . 
 
Bronşlarda  ve bron şiyollerde beta adrenerjik resept ör blokajı, karş ı koyulmamış  parasempatik  
aktivite kaynaklı olarak artan solunum yolu direncine neden olur. Astım veya diğer 
bronkospastik  koşulların  bulunduğu hastalarda böyle  bir etki potansi yel olarak tehlikelidir 
(bkz. bölü m 4.3  Kont rendikasyonlar ve bö lüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  ). 
Timolol maleat oftalmik çözeltisi  göze  topikal  olarak uygulandığında, glokom eşlik  etsin ya 
da etmesin, yüksek ve normal intraokü ler basıncı azaltma etkisine sahiptir. Yüksek  intraok üler 16 
 basınç, glokomatö z görüş  alanı kaybının patogenezinde önemli  bir risk faktörüdür . İntraokü ler 
basınç  düzeyi  arttıkç a, glokomatö z görüş  alanı kaybı ve optik sinir hasarı olasılığı da artar.  
Timolol maleatın oküler  hipotansif etkisinin tam mekanizması şu an için net bir şekilde 
belirlenmemiştir . İnsanlar üzerinde  yapılan tonografi ve florofotometri çalışmaları , baskın  
etkisinin düşük  sıvı oluşumuyla  ilgili olabileceğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, bazı  
çalışmalarda  dışa akımda hafif bir artış da gözlenmiştir . 
 
Klinik etkiler  
Doz bulma çalışmalarında , günde  bir kez monoterapi olarak uygulanan latanoprost ve 
timolole  göre latanoprost ve timolol kombinasyonunda  ortalama günlük  intraok üler basınçta  
anlamlı ölçüde  daha büyük  düşüşler oluşturmuştur . İyi kontrollü , çift maskeli altı aylık iki 
klinik çalışmada , intraok üler basıncı en az  25 mm Hg veya üzeri  olan hast alarda latanoprost 
ve timolol kombinasyonunun intraokü ler basınç  düşürücü  etkisi  latanoprost ve timolol 
monoterapisi ile karşılaştırılmıştır . Timolol ile 2 -4 haftalık alıştırma süresinin ardından 
(çalışmaya  kayıttan itibaren intraokuler basınçtaki  ortalama düşüş  5 mm Hg), 6  aylık 
tedaviden sonra ortalama diurnal günlük  intraok üler basınç  değerlerinde LATAMED , 
latanoprost ve timolol ( günde  iki kez) için sırasıyla 3.1, 2.0 ve 0.6 mm Hg’lik ilave azalmalar  
gözlenmiştir . Latanoprost ve timolol kombinas yonunun  intraokü ler basınç  düşürücü  etkisi, bu 
çalışmaların 6 aylık aç ık etiketli uzatma döneminde  korunmuştur . 
 
Mevcut veriler, akşam dozunun intraokü ler basıncı düşürmede  sabah dozundan daha etkili  
olabileceğini ortaya koymaktadır. Ancak, gere k sabah gerekse akş am dozlaması için bir 
öneride bulunurken, hastanın yaş am tarzı ve uyumluluk olasılıkları yeterince dikkate 
alınmalıdır.  
 
Sabit kombinasyonun etkililiğinin yetersiz olması durumunda, çalışmalardan  elde edilen  
sonuçların  ayrı ayrı günde  iki kez ti molol ve günde  bir kez latanoprost uygulamasının  
kullanılmasının da etkili olabileceğini gösterdiği  akılda tutulmalıdır.  
 
LATAMED ’in etki başlangıcı  bir saat içindedir  ve maksimum etki altı ila sekiz saat içinde 
meydana gelir. Birkaç  günlük  uygulamad an son ra yeterli intraokü ler basıncı düşürücü  etkinin 
24 saate kadar devam ettiği kanıtlanmıştır . 
 
 17 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LATAMED ’in etkisi 1 saat içinde  başlar ve maksimum etki 6 – 8 saat içinde  ortaya çıkar . 
Tekrarlayan tedavi sonrasında, intraokü ler basıncı düşürücü  etkinin, dozu takiben 24 saate 
kadar  devam ettiği gösterilmiştir . 
 
Monoterapi ile karşılaştırıldığında  latanoprost -timolol maleat uygulamasından 1 ila 4 saat 
sonra  aköz hümö rdeki latanoprost asidinin konsantrasyonu yaklaşık  iki kat yüksek olmasına 
karşın, latanoprost ile timolol maleat arasında farmakokinetik etkileşim  gözlenmemiştir . 
 
Latanoprost  
Emilim : 
Latanoprost kendi baş ına inaktif olan, fakat korneadaki esterazlarla hidrolizi sonucunda asit  
formuna dönüşerek  biyolojik olarak aktif özellik kazanan bir izopropil ester ön ilacıdır. Ö n 
ilaç formundaki latanoprost korneadan iyi absorbe o lur ve akoz hümöre geç en ilacın tümü , 
korneadan  geçiş  sırasında hidrolize uğrar. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, aköz hümö rde 
yaklaşık  15-30 ng/ml olan maksimum konsantrasyona, latanoprostun tek ba şına topikal 
uygulamasından 2 saat  sonra erişilmiştir . 
 
Dağılım : 
Latanoprost asidinin plazma klerensi 0.40 l/s/kg olup, dağılım hacmi düşüktür  (0.16 l/kg).  
İnsanlarda dağılım hacmi 0.16± 0.02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit 
formu  akoz hümö rde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece ilk saatte ölçülebilir . 
Maymunlarda topikal  uygulama sonrasında latanoprost esasen on segmente, konjunktivaya ve 
göz kapaklarına  ulaşmıştır . Maymunlarda topikal uygulamadan sonra latanoprost öncelikle  ön 
segmente,  konjuktivaya ve göz kapaklarına dağılır.  
 
Biyotransformasyon : 
Bir izopropil ester pro-ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak 
aktif aside hidrolize edilir Topikal uygulamadan sonra aktif asidin biyoyara rlanımı %45’dir.  
Latanoprost asidi gözde  pratik  olarak metabolize olmaz. Metabolizma esas olarak karaciğerde 
gerçekleşir . Latanoprostun  sistemik dola şıma ula şan aktif asidi, esasen karac iğer tarafından 
yağ asidi β -oksidasyonu  aracılığıyla 1,2 -dinor ve 1,2,3,4 -tetranor metabolitlerine metabolize 18 
 edilir. Hayvan çalışmalarında , başlıca  metabolitleri olan 1,2 -dinor ve 1,2,3,4 -tetranor 
metabolitlerinin hemen hiç biyolojik  etkinliğe sahip olmad ıkları gösterilmiştir . 
 
Eliminasyon : 
Hem intraven öz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan  
plazma sından eliminasyonu hızlıdır (t 1/2= 17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık  7 ml/dak/kg’dır.  
Hepatik β -oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca  böbrekler  yoluyla elimine edilir. Topikal 
ve intravenö z dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88 ve % 98’i idrarda bulunur.   
 
Timolol  
Emilim : 
Göz damlasının topikal uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra, timolol akö z hümörde 
maksimum  konsantrasyonuna ulaşır. Dozun bir bölümü  sistemik olarak absorbe edilir.  
 
Dağılım:  
Her bir göze  günde bir damla (300 mikrogram/ gün) topikal uygulamadan 10 -20 dakika sonra 
1 ng/ml düzeyindeki maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır . 
 
Biyotransformasyon : 
Timolol büyük  oranda karaciğerde metabolize olur. Metabolitler, metabolize olmamış  
timololle  birlikte idrarla atılırlar.  
 
Eliminasyon : 
Timololü n plazma yarılanma ömrü  yaklaşık  6 saattir.  
 
Farmakokinetik ilişkiler  
LATAMED  uygulamasından 1 -4 saat sonra aköz hümö rdeki latanoprost asidi 
konsantrasyonları,  monoterapiye kıyasla iki kat daha yüksek  olmaya eğilimliyse de, 
latanoprost ve timolol arasında  farmakokinetik bir etkileşme  gözlenmemiştir . 
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri 
LATAMED ’ in bileşenlerini  oluşturan  latanoprost ve timolol’  ün güvenlilik  profilleri iyi  
bilinmektedir. Tavşanlarda  latanoprost ve timololun oftalmik solüsyonlarının  sabit 
kombinasyon  şeklinde  veya bileşenlerin  ard ardına kullanılması sonrası okü ler veya sistemik 19 
 advers olay  gelişmemiştir . Timolol ve latanoprostun her biri ile yapılan güvenlilik  
farmakolojisi,  genotoksistesi ve karsinojenite çalışmaları  insanlar  için özel bir zararı 
olmadığını göstermiştir . Göze  günde  birden fazla latanoprost uygu lanması korneal yara 
iyileşmesini  tavşanlarda etkilemezken, timolol uygulanması tavş an ve maymun gözlerinde  
korneal yara iyileşmesini inhibe etmiştir . 
 
6. FARMASOT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum fosfat dodekahidrat   
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat   
Sodyum klorür     
Benzalkonyum klorür    
Sodyum hidroksit  veya     
Derişik h idroklorik asit    
Enjeksiyonluk su, k.m.    
 
6.2 Geçimsizlikler  
İn vitro  olarak yapılan çalışmalar , tiomersal içeren  göz damlalarının LATAMED  ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler  oluşabileceğini  göstermiştir . Bu t ür göz damlaları LATAMED  
ile birlikte  kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.   
Açıldıktan sonra  4 hafta  içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Açılmadan  önce  2-8ºC arasında buzdolabında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Açıldıktan  sonra 25º C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2.5 ml göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.  
 
 20 
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yö netmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic.  A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/881  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 