KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HİLOS 50mgfilm tablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Losartan potasyum 50mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 18.0 mg
Kroskarmelloz sodyum 40mg
Yardımcı maddeler için6.l’e bakımz.
3.FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, oval, bombeli, biryüzü çentikli film kaplı tablet.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon
HİLOS hipertansiyon tedavisinde endikedir.
Solventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma
HILOS solventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada
endikedir.
Proteinürisi olan tip2diyabetli hastalarda renal koruma
HİLOS, proteinüriyi azaltma veölüm, son evre böbrek hastalığı (diyaliz veya renal
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin ikikatma çıkma süresi,
insidansları ileölçülen böbrek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji:
Hipertansiyon
HİLOS’un başlangıç dozu genellikle günde birdefa 50mg’dır. Maksimum antihipertansif etki
tedavinin başlamasmdan sonra 3-6hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 100
mg’a yükseltilmesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler.
HİLOS, diğer antihipertansif ajanlar veözellikle diüretikler (örn. hidroklorotiyazid) ile
birlikte uygulanabilir.
1Günde ?0.5 gproteinürisi olan hipertansif tip2diyabetli hastalar
HİLOS’un başlangıç dozu genellikle günde birdefa 50mg’dır. Tedavi başlangıcından biray
sonrasmdan itibaren kanbasıncındaki yamta göre dozgünde birdefa 100mg’a çıkarılabilir.
Losartan diğer antihipertansif ajanlarla birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa
yadabeta blokörler vemerkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin vediğer yaygın olarak
kullanılan hipoglisemik ajanlarla dakullanılabilir (ör.sülfonilüreler, giitazonlar veglukozidaz
inhibitörleri).
Solventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinin azaltılması
HİLOS’un başlangıç dozu genellikle günde birdefa 50mg’dır. Kan basıncı yanıtına bağlı
olarak losartan dozu günde birdefa 100mga çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük
birdozu ilave edilebilir.
Uygulama sıklığı vesüresi:
HİLOS 50mgfilm tablet günde birkezyemekle birlikte veya öğünler arasında alımr.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
HİLOS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar suileyutularak
alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozulduğu olan hastalarda vehemodiyaliz hastalarında başlangıç dozunda
ayarlama gerekmez.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük dozdüşünülmelidir. Ciddi
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bunedenle, losartan
ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3ve4.4).
Geriyatrik popülasyon:
75yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25mgilebaşlanması düşünülmelidir ancak yaşlılarda
dozayarlaması genellikle gerekmez.
Diğer:
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek dozdiüretiklerle tedavi edilenler)
günde 25mgbaşlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
4.3.Kontrendikasyonlar
HİLOS, buürünün herhangi birbileşenine, gebeliğin 2.ve3.trimesterlerinde veşiddetli
karaciğer bozukluğunda kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Gebelerde kullanım
Gebelik sırasında losartan kullamimamalıdır.
2Renin-anjiyotensin sistemi üzerinde doğrudan etkili olan ilaçlar, gebeliğin ikinci veüçüncü
trimesterlerinde kullamidığında, oluşmakta olan fetusta hasara, hatta ölüme yoiaçabilir.
Gebelik fark edildiğinde HİLOS kullanımına enkısazamanda sonverilmelidir.
Aşırı duyarlılık
Anjiyoödem. Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar
yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Hipotansiyon veelektrolit/sıvı dengesizlikleri:
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda, özellikle ilkdozdan sonra vedozyükseltildikten sonra
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Butipdurumlar HİLOS uygulanmadan önce
düzeltilmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Elektrolit dengesizlikleri:
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda yaygındır vedüzeltilmelidir. Nefropatili tip2diyabetli hastalarda yürütülen bir
klinik çalışmada hiperkalemi insidansının losartan iletedavi edilen grupta plasebo grubuna
göre daha yüksek olduğu gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Buna bağlı olarak plazma potasyum
konsantrasyonları vekreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp
yetmezliği olan vekreatinin klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri vepotasyumlu tuzların losartan ileeş
zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda
daha düşük dozdüşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda losartan
iletedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, losartan ciddi karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2,4.3ve5.2).
Böbrek fonksiyon bozukluğu:
Renın-anjıyotensın-aldosteron sıstemındekı ınhıbısyona bağlı olarak bobrek fonksıyonunda
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; budeğişiklikler özellikle böbrek
fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp
yetersizliği veya mevcut böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar gibi) gözlenmiştir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çifttaraflı renal
arter stenozu veya tekböbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üreveserum kreatinin
düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki budeğişiklikler tedavi kesildikten
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çifttaraflı renal arter stenozu veya tekböbrekte
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullamlmalıdır.
Böbrek transplantasyonu:
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.
3Primer hiperaldosteronizm:
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sisteminin inbibisyonu aracılığıyla etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan
tabletlerinin buhastalarda kullanımı önerilmez.
Koroner kalp hasta1ıı veserebrovasküler hastalık:
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler veserebrovasküler
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfarktüsü veya inmeye yol
açabilir.
Kalp yetmezlii:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ilebirlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon
ve(genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.
Kalp yetmezliği veeşlik eden ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp
yetmezliği (NYHA sımf IV)olan hastalarda vekalp yetmezliğiyle birlikte yaşamı tehdit eden,
semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ileyeterli tedavi deneyimi yoktur.
Dolayısıyla losartan buhasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır. Losartan ilebirbeta
blokörün kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Aort vemitral kapak stenozu, obstrüktifhipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çokdikkatli olunmalıdır.
Gebelik:
Losartana gebelik döneminde başlanmamalıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullamm açısından belgelenmiş
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı veuygun isealternatif tedaviye
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3ve4.6).
Diğer uyarılar veönlemler:
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer
anjiyotensin antagonistleri siyah hastalarda kanbasmcım düşürmede belirgin şekilde daha az
etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin
prevalansımn daha yüksek olmasıdır.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği yadaglikoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların builacı kullanmamaları gerekir.
Kroskarmelloz sodyum: Butıbbi ürün hertablette 1mmol (23mg)’dan daha azsodyum ihtiva
eder; yani esasında “sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi biruyarı gerekmemektedir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Diğer antihipertansif ajanlar, losartanın hipotansif etkisini güçlendirebilir.
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen
diğer maddeler: İstenmeyen birreaksiyon olarak kanbasıncım düşürebilen builaçlarla birlikte
kullamm hipotansiyon riskini arttırabilir.
4Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile
metabolize edilir. Klinik birçalışmada flukonazolün (CYP2C9 inhibitörü) aktif metabolite
maruz kalımı yaklaşık %50 azalttığı gösterilmiştir. Losartan verifampisini (metabolizma
enzimlerini indükleyen bir ilaç) içeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu saptanmıştır. Bu etkinin klinik önemi
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9’un zayıf birinhibitörü) ilekombine tedavide maruz
kalım bakımından fark saptanmamıştır.
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutan diğer
ilaçlar (öm, potasyum tutucu diüretikler: amilorid, triamteren, spironolakton) veya potasyum
düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (öm. heparin), potasyum takviyeleri veya potasyumlu
tuzlarm eşzamanlı kullanımı serum potasyumunda artışlara neden olabilir. Eşzamanlı
uygulama önerilmez.
Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum
konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar vetoksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin İİreseptör
antagonistleri ileçok nadir olgular dabildirilmiştir. Lityum velosartan eşzamanlı olarak
dikkatle uygulanmalıdır. Bukombinasyonun kullanımı zorunluysa, eşzamanlı kullanım
döneminde serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Anjiyotensin İİantagonistleri NSAİİ’ler (antiinfiamatuvar dozlarda seçici COX-2
inhibitörleri, asetilsalisilik asit veseçici olmayan NSAİİ’ler) ilebirlikte uygulandığında
antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin İİantagoııistleri veya diüretiklerin
NSAİİ’ler ileeşzamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda
serum potasyumunda yükselmeye veböbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel
akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yolaçabilir. Bukombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli veeşzamanlı tedaviye başlandıktan
sonra veardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.
İkili blokaj (örneğin birADE inhibitörünün bir aniiyotensin İİreseptör antagonistine
eklenmesiyle) yadaaliskiren kullammının hipotansiyon, bayılma, hiperkalemi verenal
fonksiyonlarda değişiklikleri (akut renal yetmezlik dahil) iledaha yüksek sıklıkta ilişkili
Olduğu gösterilmiştir. Kan basıncı, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, HİLOS tedavisindeki
verenin anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçları alan hastalarda yakınen takip
edilmelidir. Diyabeti olan hastalarda HİLOS aliskirenle birlikte kullanılmamalıdır. Renal
bozukluğu olan hastalarda aliskiren HİLOS ilebirlikte kullanılmamalıdır (GFR<60mlİdak.).
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Ozel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, gebeliğin ilktrimesteri içinC,ikinci veüçüncü trimesteri içinD.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı birhamilelikten önce, uygun biralternatif tedaviye geçilmelidir.
5Gebelik dönemi
Losartanın gebeliğin ilktrimestrinde kullamiması önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Losartanın
gebeliğin 2.ve3.trimesterlerinde kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3ve4.4).
Gebeliğin ilktrimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratoj enite riskine
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir
artış dışlanamaz. Anjiyotensin İİReseptör İnhibitörleri (AIİR.A’lar) ileriske dair kontrollü
hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, builaç sınıfi için benzer riskler mevcut
olabilir. AJİRA tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan
hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profihine sahip alternatif
antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan tedavisi derhal
bırakılmalı veuygun isealternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin 2.ve3.trimesterlerinde AIIRA tedavisine maruz kalımın insanlarda fetotoksisiteyi
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramııios, kafatası kemiklerinde gelişme geriliği) ve
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir
(bkz. bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimestrinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek
fonksiyonu vekafatasının ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.
Anneleri losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir
(ayrıca bkz. bölüm 4.3ve4.4).
Laktasyon dönemi
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden, losartan önerilmemektedir. Birçok
ilacın anne sütüne geçtiği vebunun emzirilen bebekte yarattığı istenmeyen etkiler gözönüne
almarak ilacın anne için önemi saptandıktan sonra emzirmeye veya ilaç kullanımına son
verilmesi hakkında birkarara vanlmalıdır.
Üreme yeteneği [Fertilite
Klinik veya klinik dışıüreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir.
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç vemakine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında veözellikle detedaviye
başlanırken veya doz arttınldığında baş dönmesi veya uyuklamamn zaman zaman
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfina göre listelenıniştir. Sıklildar şuşekilde
tanımlannııştır:
Çokyaygın( 1/10)
Yaygın (:1/100 ila<1/10)
Yaygın olmayan (1/1,000 ila<1/100)
Seyrek (?1/l0,000 ila<1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
6Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Başdönmesi, vertigo
Yaygın olmayan: Uyku hali, başağrısı, uyku bozuklukları
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Çarpıntı, angina pektoris
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Semptomatik hipotansiyon (özellikle intravasküler hacim azalması olan
hastalarda; örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar veya yüksek doz diüretiklerle tedavi
edilenler), doza bağlı ortostatik etkiler, döküntü
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, inatçı kabızlık
Genel bozukluklar veuygulama yeri koşulları
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, ödem
Araştırmalar
Yaygın: Hiperkalemi
Seyrek: ALT yükselmeleri*
*genellikle tedavi bırakıldığında normale dönmüştür.
Solventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar
55ila80yaşarasındaki 9193 solventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastanın dahil olduğu
kontrollü klinik çalışmada aşağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiştir:
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Sersemlik
Kulak veiçkulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo
Genel bozukluklar veuygulama yeri koşulları
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Kronik kalp yetmezlii
Kalp yetmezliği olan hastalardaki kontrollü klinik çalışmalarda (bkz. ELITE 1,ELITE İİ
çalışması veHEAAL çalışması, bölüm 5.1)aşağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiştir:
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Sersemlik
Yaygın olmayan: Başağrısı
Seyrek: Parestezi
Kardiyak bozuklukları
Seyrek: Senkop, atriyal fibrilasyon, serebrovasküler olay
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Hipotansiyon (ortostatik hipotansiyon dahil)
7Kan velenfsistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Solunum, göğüs bozuklukları vemediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Diyare, bulantı, kusma
Deri vederi altıdoku bozuklukları
Yaygm olmayan: Urtiker, kaşıntı, döküntü
Genel bozukluklar veuygulama yeri koşulları
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Kan üre,serum kreatinin veserum potasyum düzeyinde artış bildirilmiştir.
Metabolizma vebeslenme bozuklukları
Yaygın olmayan*: Hiperkalemi
*50mglosartan yerine 150mglosartan alan hastalarda yaygm
Böbrek veidrar yolu bozuklukları
Yaygın: Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği
Hipertansiyon vetipİİdiyabete eşlik eden böbrek hastalığı
31yaş veüstündeki yaklaşık 1513 proteinürili tipİİdiyabetli hastalarda yürütülen bir
kontrollü klinik çalışmada (RENAAL çalışması, bkz. bölüm 5.1) losartan ilebildirilen, ilaca
bağlı enyaygın istenmeyen olaylar şunlardır:
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygm: Sersemlik
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Hipotansiyon
Genel bozukluklar veuygulama yeri koşulları
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Araştırmalar
Yaygm: Hipoglisemi, hiperkalemi*
*Nefropatili tip2diyabetik hastalarda yürütülen birklinik çalışmada, losartan iletedavi edilen
hastaların %9.9’unda veplaseboyla tedavi edilen hastaların %3.4’ünde >5.5 mmol/1
hiperkalemi gelişmiştir.
Aşağıdaki istenmeyen olaylar losartan alan hastalarda plaseboya göre daha sıkortaya
çıkmıştır:
8Kan velenfsistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anemi
Kardiyak bozukluklar
Bilinmiyor: Senkop, çarpmtı
Vasküler bozukluklar
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Kas- iskelet sistemi, bağdoku vekemik bozuklukları
Bilinmiyor: Sırtağrısı
Böbrek veidrar yolu bozuklukları
Bilinmiyor: Idrar yolu enfeksiyonları
Genel bozukluklar veuygulama yeri koşulları
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar
Pazarlama sonrası deneyim
Aşağıdaki istenmeyen olaylar pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir:
Kan velenfsistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Aşırı duyarlılık: anaflaktik reaksiyonlar, larenks veglottiste havayolunun tıkanmasına
yolaçan şişlik ve/veya yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde şişmeyi içeren anjiyoödem; bu
hastaların bazılarında ADE inhibitörleri dahil başka ilaçlarm uygulanmasıyla ilişkili olarak
anjiyoödem geçmişte bildirilmiştir; Henoch-Schonlein purpurası dahil vaskülit.
Psikiyatrik bozukluklar
Bilinmiyor: Depresyon
Sinir sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Migren
Kulak veiçkulak bozuklukları
Bilinmiyor: Kulak çınlaırıası
Solunum, göğüs bozuklukları vemediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Oksürük
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare, pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Hepatit
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri
9Deri vederi altıdoku bozuklukları
Bilinmiyor: Urtiker, kaşıntı, döküntü, ışığa duyarlılık
Kas- iskelet sistemi, bağdoku vekemik bozuklukları
Bilinmiyor: Miyalji, artralji, rabdomiyoliz
Böbrek veidrar yolu bozuklukları
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun birsonucu olarak, riskli hastalarda
böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunda değişiklikler bildirilmiştir; böbrek
fonksiyonundaki budeğişiklikler tedavi bırakıldıktan sonra normale dönebilir (bkz. bölüm
4.4)
Üreme sistemi vememe hastalıkları
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon/impotans
Genel bozukluklar
Bilinmiyor: Keyifsizlik
Araştırmalar
Bilinmiyor: Hiponatremi
Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay profihi erişkin hastalardakiyle benzer görünmektedir.
Pediyatrik popülasyonda veriler sımrlıdır.
4.9.Doz aşımı vetedavisi
İntoksikasyon semptomları
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veriler mevcuttur. Doz aşımımn enmuhtemel
semptomları hipotansiyon vetaşikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan
kaynaklanabilir.
İntoksikasyon tedavisi
Semptomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Onlemler
ilacm alındığı zamana vesemptomların tipiveşiddetine bağlıdır. Kardiyovasküler sistemin
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yeterli dozda aktif kömür
uygulanması endikedir. Ardmdan, yaşamsal parametrelerin yakın takibi yapılmalıdır.
Gerekirse yaşamsal parametreler düzeltilmelidir. Ne losartan nedeaktif metaboliti
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin İİantagonistleri (losartan)
ATC kodu: CO9CAOİ
Losartan sentetik yolla üretilen oralbiraniiyotensin-Il reseptör (tipAT1) antagonistidir. Güçlü
birvazokonstriktör olan aniiyotensin İİrenin-anjiyotensin sisteminin primer aktif hormonudur
vehipertansiyon patofizyolojisinin önemli birbelirleyicisidir. Anjiyotensin İİ,birçok dokuda
bulunan (örn., damar düzkası, adrenal bez, böbrekler vekalp) AT1 reseptörüne bağlanır ve
10vazokonstriksiyon ilealdosteron salımmını daiçeren pekçokönemli biyolojik etkilere neden
olur. Anjiyotensin İİdüzkashücre proliferasyonunu dauyarır.
Losartan seçici olarak AT1 reseptörünü bloke eder. İnvitro veinvivo losartan veonun
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174 kaynağından veya sentez
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin Iİ’nin tümönemli fizyolojik etkilerini bloke eder.
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon
reseptörlerini bloke etmez yadabunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan
bradikinini degrade eden ADE (kininaz İİ)enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz.
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin İİ’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif
feedback etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde (PRA) artışa yolaçar. PRA’daki
artış plazmadaki anjiyotensin İİdüzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın,
antihipertansif aktivite veplazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve
bu,anjiyotensin İİreseptörünün etkin biokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve
anjiyotensin İİdeğerleri 3güniçerisinde başlangıç değerlerine geridöner.
Hem losartan hem deanaaktif metabolitinin AT1 reseptörüne afinitesi AT2 reseptörüne göre
çokdaha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10-40 katdaha aktiftir.
Hipertansiyon çalışmaları
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan
hastalara günde birkezuygulanması sistolik vediyastolik kanbasıncında istatistiksel olarak
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5-6saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basmcı düşükiüğünün 24saat devam ettiğini
göstermiştir.
Losartan erkekler ilekadmlarda vegenç (65yaşın altı) ileyaşlı hipertansif hastalarda eşit
derecede etkilidir.
LİFE çalışması
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LİFE) çalışması EKG ile
belgelenmiş solventrikül hipertrofisi olan 55-80 yaşarası 9193 hipertansif hastada yürütülen
randomize, üç-kör, aktif-kontrollü birçalışmadır.
Ortalama takip süresi 4.8yıldır.
Primer sonlanım noktası kardiyovasküler morbidite vemortalitenin bileşimidir ve
kardiyovasküler ölüm, inme vemiyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla
ölçülmüştür. Kan basıncı ikigrupta benzer düzeylerde anlamlı olarak azalmıştır, Losartan
tedavisi primer kombine sonlanım noktasma ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk
azaltımı sağlanmıştır (p=0.021, %95 güven aralığı 0.77-0.98). Buazalma esas olarak inme
insidansında azalmaya bağlıdır. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azaltmıştır
(p=0.001, %95 güven aralığı 0.63-0.89). Kardiyovasküler ölüm vemiyokard enfarktüsü
oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı değildir.
RENAAL çalışması
Tip İİDiabetes mellitusta Anjiyotensin İİReseptör Antagonisti Losartan ileSonNoktaların
Azaltımı (RENAAL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinürisi olan
1513 tip 2diyabetli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü birklinik çalışmadır.
11Çalışmanın amacı kan basıncını düşürme yararımn ötesinde vebuna ekolarak losartan
potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini göstermektir.
Hastalar 4.6yılakadar izlenmiştir (ortalama 3.4yıl).
Çalışmanm primer sonlanım noktası serum kreatinin düzeyinde ikikatartış, sonevre böbrek
yetmezliği (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı) veya ölümü içeren birleşik sonlamm
noktasıdır.
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların
sayısında plaseboya (359 olay) kıyasla %16.1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p =
0.022). Primer sonlanım noktasının ayrıvekombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan
iletedavi edilen grupta anlamlı risk azaltımı göstermiştir: serum kreatinin düzeyinde ikikat
artışta %25.3 riskazaltımı (p 0,006); sonevre böbrek yetmezliğinde %28.6 riskazaltımı (p
=0.002); sonevre böbrek yetmezliği veya ölümde %19.9 riskazaltımı (p=0.009); sonevre
böbrek yetmezliği veya serum kreatinin düzeyinde ikikatartışta %21.0 risk azaltımı (p=
0.01).
HEAAL Calısması
Anjiyotensin İİAntagonisti Losartanın Kalp Yetmezliği Son Noktasında Değerlendirilmesi
(HEAAL) çalışması ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18-98 yaşarası kalp yetmezliği
(NYHA Sınıf 1-IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü birklinik çalışmadır.
Hastalar ADE inhibitörleri dışında klasik tedaviye ekolarak günde birkezlosartan 50mg
veya losartan 150mgalmak üzere randomize edildiler.
Hastalar 4yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4.7yıl). Çalışmanın birincil sonnoktası
tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir
sonnoktadır.
Sonuçlar 150 mglosartan iletedavinin (828 olay) birincil birleşik son noktaya ulaşan
hastaların sayısında 50mglosartana (889 olay) kıyasla %10.1 risk azaltımı sağladığını
göstermiştir (p0.027, %95 güven aralığı 0.82-0.99). 150 mg losartan iletedavi, kalp
yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 50mg losartana kıyasla %13.5 oranında
azaltmıştır (p0.025, %95 güven aralığı 0.76-0.98). Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı açısından
tedavi gruplan arasında anlamlı birfark yoktur.
ELİTE 1veELITE İİçalışmaları
Kalp yetmezliği (NYHA sımf İİ-IV) olan 722 hastada 48hafta süreyle yürütülen ELİTE
çalışmasında, losartan iletedavi edilen vekaptopril alan hastalarda böbrek fonksiyonunda
uzun vadede değişim (birincil sonnokta) bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. Losartanın
mortalite riskini azalttığı yönündeki gözlemi ELİTE İİçalışmasında doğrulanmamıştır.
ELİTE İİçalışmasında losartan 50mg/gün günde üçkez kaptopril 50mg ile
karşılaştırılmıştır.
Kalp yetmezliği (NYHA sımf İİ-IV) olan 3152 hasta, medyan: 1.5yıltakip edilmiş;
mortaliteyi azaltma bakımından losartan vekaptopril arasında istatistiksel yönden anlamlı
herhangi birfark göstermemiştir.
125.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir veilkgeçiş metabolizması sonrası aktif bir
karboksilik asit metaboliti veinaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin
sistemik biyoyararlammı yaklaşık %33’dür. Losartan veaktif metaboliti ortalama doruk
konsantrasyonlarına sırasıyla 1saatte ve3-4saatte ulaşır.
Dağılım:
Hem losartan hem deaktif metaboliti, başta albümin olmak üzere ?:%99 oranında plazma
proteinlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34litredir.
Biyotransformasyon:
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık %14’ü aktif
metabolitine dönüşür. ‘4Cileişaretli losartan potasyumun oral veintravenöz uygulanmasım
takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan veaktif metabolitine aittir.
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık % 1‘inde
görülmüştür.
Aktif metabolitine ekolarak inaktif metabolitler deoluşur.
Atılım:
Losartamn veaktif metabolitinin plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600ml/dak ve50ml/dak,
renal klerensi ise,sırasıyla 74mi/dak ve26mi/dak. ‘dır. Losartan oral yoldan verildiğinde,
idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık %6’sıiseaktif metaboliti olarak saptamr.
Losartanın veaktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’a kadar oral losartan potasyum
dozlarına kadar lineerdir.
Oral uygulamadan sonra, losartan veaktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu
eksponensiyal birazalma gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2saat,
metabolitininki ise6-9saattir. Günde birkez 100mgdozla, nelosartan nedeaktif metaboliti
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.
Losartamn vemetabolitlerinin atılımmda hem safra hem deidrarla atılımın katkısı vardır.
İnsanlara 14C ile işaretli losartamn oral/intravenöz yolla uygulanmasmdan sonra,
radyoaktivitenin yaklaşık %351%43 ‘üidrarda, %58/%50’si feçeste saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik:
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan veaktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan genç
hipertansifhastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.
Cinsiyet:
Kadın hipertansif hastalarda losartanın plazma düzeyleri erkek hipertansif hastalara göre iki
katkadar daha yüksektir; aktif metabolitin plazma düzeyleri iseerkeklerde vekadınlarda
farklı değildir.
13Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi dakikada 10ml’nin üzerinde olan hastalarda losartamn plazma
konsantrasyonları değişmez. Böbrek fonksiyonu normal hastalarla karşılaştırıldığında,
hemodiyalize giren hastalarda losartan EAAsı yaklaşık 2katdaha yüksektir.
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya
hemodiyaliz hastalarında değişmez. Ne losartan nedeaktif metaboliti hemodiyalizle
uzaklaştırılamaz.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra,
losartan veaktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden
sırasıyla yaklaşık 5katve1.7katdaha yüksektir (bkz. bölüm 4.2ve4.4).
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Genel farmakoloji, genotoksisite vekarsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan
klinik öncesi veriler insanlar için özel birtehlikeyi ortaya koymamaktadır. Tekrarlı doz
toksisite çalışmalarmda, losartan uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre-N artışına vebazen serum
kreatinin yükselmesine, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktur) ve
gastrointestinal değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar)
yolaçmıştır. Renin-anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi, losartanm
dageçfetal gelişim üzerinde advers etkilere yolaçtığı vefetusta ölüme vemaiformasyonlara
neden olduğu gösterilmiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH102
Laktoz monohidrat
Prejelatinize nişasta 1500
Kroskarmelloz sodyum
Düşük viskoziteli hidroksi propil selüloz
Magnezyum stearat
Film Kaplama Materyali No.1 (H.P.M.C. 2910 5cp ,Hidroksi propil selüloz, Titanyum
dioksit)
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Rafömrü
24aydır.
6.4.Saklamaya yönelik özeluyarılar
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayımz. Ambalajı kapalı tutunuz. Işıktan koruyunuz.
146.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
28film kaplı tablet içeren, opak Pvc /PE/PVDC-Al biister ambalaj.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Kullamlmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Nobel İlaçSan. veTic.A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye /İSTANBUL
Tel :2166336000
Faks :216 6336001
8.RUHSAT NUMARASI
209/20
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 17.10.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15