 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FOLCA 15 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 15 mg kalsiyum folinat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz Monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) ……….59,14 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Sarımsı beyaz renkte yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 - Terapötik endikasyonlar  
Lökovorin (folinik asit) folik asidin metaboliti ve aktif formu olan tetrahidrofolik asidin formil 
türevidir.  
Kalsiyum folinat:  
a) Metotreksat gibi folik asit antagonistlerinin akut toksik etkilerinin nötralize edilmesi  
b) Kalsiyum folinat kurtarma tedav isi - Sistemik toksisiteyi en az indirmek için metotreksat 
gibi folik asit antagonistleri ile birlikte kalsiyum folinat kullanılmasının akut toksik etkilerinin 
nötralize edilmesi  
c) Folik asit eksikliğinin gösterildiği megaloblastik anemilerin tedavisinde endikedir.  
d) Primetamin verilen hastalarda kemik iliği depresyonunu azaltmak amacıyla kullanılabilir.  
 
4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli ” 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar  
Kalsiyum folinat kurtarma tedavisi  
Kalsiyum folinat sistemik toksisiteyi azaltmak için metotreksat gibi folik asit antagonistleri ile 
birlikte kullanılabilir. 12-24 saatlik parenteral folinat tedavisinden sonrak i 48 saat süreyle 6 
saatte bir  15 mg FOLCA Tablet uygulanabilir. Düşük doz metot reksat tedavilerinde 48 -72 saat 
sürede 6 saat ara ile 15 mg oral folinat yeterli olabilir.  
 
Megaloblastik anemi tedavisi   
Oral uygulamada önerilen kalsiyum folinat dozu günde 15 mg’lık bir tablettir.  
 
Toksoplazma tedavisi  
Primetamin kullanan tüm hastalara kemik iliği depresyon riskini azaltmak amacıyla folinik 
asit verilmelidir (kalsiyum folinat olarak). Bu amaçla normal hematopoiesis sağlanana kadar 
oral yoldan günde 15mg olarak verilebilir.   
 
 
2 
 Yaşlılar  
Toksoplazma tedavisinde her gün primetamin al mak zorunda olan yaşlı hastalar teorik olarak 
folat yetersizliğine karşı daha duyarlı olabilirler. Bu nedenle bu hastalarda folinik asit 
suplemantasyonu şarttır.  
Aşırı dozda primetamin kullanan hastalarda folinik asit tedavisine 2 saat içinde başlanmalıdır . 
Genel olarak doz aşımından şüphelenildiğinde, kalsiyum folinat dozu en az folik asit 
antagonistleri ile uygulanan dozda olmalıdır ve tercihen ilk saatte olmak üzere olabildiğince 
çabuk verilmelidir. 4 saatten sonraki uygulamalar etkili olmayabilir.  
Kalsiyum folinat enjeksiyonluk çözelti olarak da mevcut olmakla birlikte intratekal 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler bol miktarda su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
Bu hasta grubunda etkililik ve güvenilirlik değerlendirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş üzeri ç ocuklardaki tedavi programı, yetişkinlerde uygulanan programa benzerdir.  
12 yaş altı çocuklarda kalsiyum folinat ya da folik asit ile oral tedavi için uygun dozları içeren 
alternatif formlar mevcuttur.  
 
Geriyatrik popülasyon (> 65 yaş):  
Bu hasta grubunda etkililik ve güvenilirlik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3 - Kontrendikasyonlar  
Kalsiyum folinat, önceden folinat ya da yardımcı maddelerden herh angi birine hipersensitivite 
göstermiş hastalarda kontrendikedir.  
Kalsiyum folinat enjeksiyonu vitamin B 12 eksikliğinin söz konusu olduğu pernisiyöz anemi ya 
da diğer megaloblastik anemilerin tedavisinde kontrendikedir. Kullanımı hematopoetik 
sistemde yan ıta yol açabilir fakat nörolojik hasar ortaya çıkabilir ya da mevcut olan hasar 
artabilir.  
Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir 
kalıtsal sorunları olan hastalar kalsiyum folinat tablet kullanmamalıdı r.  
 
4.4 - Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalsiyum folinat metotreksat ya da 5 -FU ile birlikte sadece kanser kemoterapi ilaçları 
kullanımında deneyimli bir klinisyenin gözetiminde kullanılmalıdır.   
Bir folik asit antagonistinin doz aşımı tedavisinde  parenteral  folinat olabildiğince çabuk 
uygulanmalıdır; 4 saat sonra başlanan tedavi etkili olmayabilir.  
Genel olarak kalsiyum folinat metotreksat gibi folik asit antagonistlerin in toksik etkisinin  
azaltılması için kullanılırken ile eş zamanlı uygulanmama lıdır; antagonistin terapötik etkisi 
azalabilir. Bununla birlikte kalsiyum folinat primetamin ve trimetoprim gibi folat 
antagonistleri ile eş zamanlı uygulandığında bu ilaçların antibakteriyel aktivitesini baskılamaz.  
Folik asit antagonistleri ile kemoter apinin ardından hastada kusma ve folinatın emilmeme 
olasılığı varsa parenteral uygulama tercih edilir.  
Kalsiyum folinat kurtarma tedavisinin bir parçası olarak metotreksatın hızlı atılımına ilişkin 
önlemler aşağıdakileri içerir:   
 
 
3 
 1) Metotreksat ve metaboli tlerinin çözünürlüğünün artırılması için metotreksat infüzyonu 
öncesinde idrarın alkalizasyonu (pH > 7.0)   
2) Metotreksat kemoterapisi ardından 2., 3. ve 4. günlerde oral ya da intravenöz sıvı verilerek 
24 saatlik idrar çıkışının 1800 -2000 cc/m2 olmasının  sağlanması  
3) 2., 3. ve 4. günlerde plazma metotreksat konsantrasyonu, BUN ve kreatinin ölçümleri  
Bu önlemler plazma metotreksat düzeyi < 10-7 mol (0.1μM) olan kadar sürdürülmelidir.  
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lap p laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yüksek doz uygulanan folinatlar fenobarbiton, fenitoin ve primidonun antiepileptik etkisini 
azaltarak yatkın kişilerde nöbet sıklığını artırabilir.    
Kalsiyum folinatın floropirimidin ile eş zamanlı kullanımı nöbet ve senkop ile ilişkili 
olduğundan dikkat li olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.6 - Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü ile ilgili bilgi bulu nmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir.  
Üreme çalışmaları insandaki dozun 50 katı dozlarda sıçan ve tavşanlarda yürütülmüştür. Bu 
çalışmalar kalsiyum folinata bağlı fetal toksisite kanıtı göstermemiştir. Bununla birlikte gebe 
kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma bulunmadığından  ve hayvan çalışmaları her zaman 
insanlar için öngörücü nitelikte olmadığından kalsiyum folinat gebe kadınlarda yalnızca 
potansiyel yararı fetüse olan potansiyel riskten fazla olduğunda kullanılmalıdır.    
Primetamin kullanan hamile kadınlara destek olarak  aynı zamanda folinik asit verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Folinatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde dikkatli 
kullanılmalıdır.   
 
4.7 - Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8 - İstenmeyen etkiler  
Sıklık aralıkları şu şekilde belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın değil (≥1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek (< %0.01) : Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok , ürtiker  
  
 
 
4 
 Psikiyatrik bozuklukları  
Seyrek  (0.01 -0.1%) :Yüksek dozları takiben uykusuzluk, eksitasyon (uyarılma), depresyon  
 
Gastrointestinal hastalıkları   
Seyrek  (0.01-0.1%) : Yüksek dozları takiben gastrointestinal bozukluklar (bulantı, kusma, 
diyare gibi)  
 
Nörolojik hastalıklar  
(Seyrek (0.01 -0.1%): Epilepsi nöbet sıklıklarında artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesinde görülen durumlar   
Yaygın değil (0.1-1%):  Folinatın enjeksiyon çözeltisi olarak verilişini takiben ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 - Doz aşımı ve tedavisi  
Kalsiyum folinat doz aşımı için özel bir antidot yoktur. Doz aşımında hastalara uygun destek 
tedavi uygulanmalıdır.  
5-FU ve kalsiyum folinat kombinasyonunda doz  aşımı geliştiğinde 5 -FU doz aşımı yönergeleri 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 - Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup:  Diğer tüm terapötik ürünler / Antineoplastik tedavi için detoksifiye 
edici ajanlar  
ATC kodu : V03AF03  
Folinat,  purin ve pirimidin nükleik asitlerinin biyosentezindeki 1 -karbon transfer 
reaksiyonlarında bir kofaktör olan folik asidin indirgenmiş formu olan tetrahidrofolik asidin 
bir türevidir.  
Folik asit eksikliği olan hastalarda megaloblast ve megaloblastik/makros itik anemi oluşumuna 
yol açan defektif DNA sentezinden timidilat sentezi bozulmasının sorumlu olduğu 
düşünülmektedir. Tetrahidrofolik asidin diğer türevlerine dönüşüme hazır olması nedeniyle 
folinat folik asit antagonistlerinin (örn. Metotreksat, Pirimetam in, Trimetoprim) hematopoetik 
ve retikuloendotelial toksik etkilerinin güçlü bir antidotudur. Bazı kanserlerde folinatın, 
membran transport mekanizmaları farklılığı nedeniyle, tümör hücreleri yerine normal 
hücrelere girerek hücreleri folik asit antagonistl erinin toksik etkilerinden “kurtardığı” 
düşünülmektedir; yüksek doz metotreksat tedavisi ve folinat kurtarma tedavisi temelinde bu 
ilke yatmaktadır.   
  
5.2 - Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve dağılım:   
 
 
5 
 İn vivo , kalsiyum folinat hızla ve yaygın biçimde vücutta folatın majör transport ve depolanma 
biçim olan 5 -metil tetrahidrofolat dahil olmak üzere diğer tetrahidrofolik asit türevlerine 
dönüşür.   
Normal toplam serum folat konsantrasyonları 0 ,005-0,015 mcg/mL aralığında bildirilmiştir. 
Folat aktif olarak BOS’ta bulunur ve BOS konsantrasyonlarının 0 ,016-0,021 mcg/mL 
aralığında olduğu bildirilmiştir. Normal eritrosit folat konsantrasyonları 0 ,175-0,316 mcg/mL 
aralığındadır.  
Genel olarak serum folat konsantrasyonlarının 0 ,005 mcg/mL altında ol ması folat eksikliğini 
gösterirken 0 ,002 mcg/mL düzeyinin altında megaloblastik anemi gelişir. Sağlıklı erkeklerde 
I.M. 15mg (7 ,5mg/m²) doz folat uygulamasında yaklaşık 40 dakikada ortalama serum folat 
konsantrasyonları 0 ,241 mcg/mL bulunmuştur. Sağlıklı e rkeklerde oral 15mg (7 ,5mg/m²) doz 
folat uygulamasında yaklaşık 1 ,72 saatte ortalama serum folat konsantrasyonları 0 ,268 
mcg/mL bulunmuştur. Serum folat konsantrasyonu zaman eğrisi altında kalan alanın (EAA) 
gluteal bölgeye uygulanan IM enjeksiyonda deltoi d bölgeye uygulanan IM enjeksiyona göre 
%8 daha düşük olduğu; gluteal bölgeye uygulanan IM enjeksiyonda IV ya da oral uygulamaya 
göre %12 daha düşük olduğu saptanmıştır.    
Tetrahidrofolik asit ve türevleri tüm vücut dokularına dağılır; karaciğer toplam fo lat 
deposunun yaklaşık yarısını içerir. Az sayıda hastada oral 2 mg folinat uygulaması ardından 
biliyer folat konsantrasyonunun plazma folat konsantrasyonuna göre 4 ,5 kat daha fazla olduğu 
gösterilmiştir; bu durum uygulanan dozun atılımından çok karaciğer folat havuzunu 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Folinat esas olarak 10 formil tetrahidrofolat ve 5, 10 -metenil tetrahidrofolat halinde idrar ile 
atılır. 5 -metil tetrahidrofolatın böbreklerde tercihen 5 -formil tetrahidrofolata (folinat) 
çevrildiğine ilişkin ba zı kanıtlar mevcuttur. Folatın idrardan atılımı 1mg üzerindeki folinat 
uygulamalarında logaritmiktir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3 – Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’ün diğer bölümlerinde yer alan bilgilere ek olarak doktor için önemli olabilecek klinik 
öncesi veri bulunmamaktadır.    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 - Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Laktoz Monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Magnezyum Stearat  
Saf Su (üretim esnasında buharlaşır)  
 
6.2 - Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  
6.3 - Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 – Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
 
6 
 25°C'nin altında ambalajında saklayınız.  
 
 
6.5 - Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 tabletlik HDPE  şişelerde.  
 
6.6 - Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adres: Acıbadem Köftüncü Sokak No:1  
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/342  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20/04/2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  -- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 