1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  PSOVATE % 0,05 merhem  2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM Etk൴n madde: Her 1 gramda 0,5 mg klobetazo l 17-prop൴yonat ൴çer൴r. 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler ൴ç൴n Bölüm 6.1’e bakınız  3. FARMASÖTİK FORM Merhem Yumuşak, yarı şeffaf, çözünmem൴ş  veya yabancı madde bulundurmay an beyaz merhem 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapöt൴k end൴kasyonlar 
PSOVATE daha az güçlü olan stero൴d lere tatm൴n ed൴c൴ b൴ç൴mde yan ıt vermeyen durumlarda, 
yet൴şk൴nler, yaşlılar ve 1 yaşı ndan büyük çocuklarda daha d൴ren çl൴ ൴nflamatuvar ve kaşıntı 
bel൴rt൴ler൴n൴n kısa sürel൴ tedav൴ s൴ ൴ç൴n end൴ke olan çok güçlü b൴r top൴kal kort൴kos tero൴dd൴r. Bunlar; 
- Psör൴yaz൴s (yaygın plak sedef hastalığı har൴ç) 
- Rekals൴tran dermatozlar - L൴ken planus - D൴sko൴d lupus er൴tematozus - Daha az güçlü stero൴de etk൴l൴ şek൴lde yanıt vermeyen d൴ğer de r൴ hastalıkları 
 4.2. Pozoloj൴ ve uygulama şekl൴ Pozoloj൴/uygulama sıklığı ve süres൴: 
Klobetazol prop൴yonat en güçlü top൴kal kort൴kos tero൴dler grubun da yer alır (Grup IV) ve 
d൴ğer tüm top൴kal kort൴kostero൴dlerde olduğu g൴b൴, kontrolsüz v e uzun sürel൴ kullanımı 
c൴dd൴ yan etk൴lerle sonuçlanab൴l൴ r (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kl൴n൴ k olarak b൴r lokal 
kort൴kostero൴d ൴le tedav൴n൴n 4 haftadan fazla sürmes൴ gerek൴yor sa, daha az güçlü b൴r 
kort൴kostero൴d tedav൴s൴ düşünülme l൴d൴r. Alevlenmeler൴ kontrol e tmek ൴ç൴n tekrarlanan 
ancak kısa sürel൴ klobetazol pro p൴yonat kürler൴ kullanılab൴l൴r (aşağıdak൴ ayrıntılara 
bakınız). 
 
Uygulama şekl൴: PSOVATE merhem kuru, l൴ken൴f൴ye ve pullanmanın görüldüğü lezyon lar ൴ç൴n uygundur. 
Er൴şk൴nler, yaşlılar ve  1 yaşından büyük çocuklar 
Bel൴rg൴n b൴r düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzer൴n ൴ kaplayacak şek൴lde ൴nce b൴r 
tabaka hal൴nde sürülerek günde b൴r  veya ൴k൴ kez ൴y൴leşme görüle ne kadar uygulanır (daha duyarlı 
koşullarda bu b൴rkaç gün ൴ç൴nde  olab൴l൴r). Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya daha az 
potent b൴r ൴laçla tedav൴ye devam ed൴l൴r. Her uygulama sonrasında b൴r yumuş atıcı uygulanmadan önce em൴l൴m  ൴ç൴n yeterl൴ süre 
beklenmel൴d൴r. Hastalığın alevlenmes൴n൴ kontrol ൴ç൴n kısa sürel൴ PSOVATE tedav ൴s൴ tekrarlanab൴l൴r. 
   2/9 
  
Daha d൴rençl൴ lezyonlarda, özel l൴kle h൴perkeratozun olduğu duru mlarda tedav൴ bölges൴ gerek൴rse 
pol൴et൴len f൴lm ൴le kapatılarak PSOVATE’ın etk൴s൴ arttırılab൴l൴ r. Tatm൴n ed൴c൴ b൴r yanıt elde 
etmek ൴ç൴n genell൴kle yalnızca gece kapatmak yeterl൴d൴r. Daha s onra ൴y൴leşme genell൴kle 
oklüzyon olmadan sağlanab൴l൴r. Eğer hastanın durumu kötüleş൴rse veya 2-4 hafta ൴çer൴s൴nde duru munda ൴y൴leşme görülmezse, 
teşh൴s ve tedav൴ yen൴den değerlend൴r൴lmel൴d൴r. Tedav൴ye 4 hafta dan daha uzun b൴r süre devam 
ed൴lmemel൴d൴r. Eğer uz un sürel൴ tedav൴ gere kl൴ ൴se, daha az pot ent ൴laç kullanılmalıdır. 
Haftalık maks൴mum do z 50 g’ı geçmemel൴d൴r. 
Kontrol sağlandığında PSOVATE൴le t edav൴ kademel൴ olarak kes൴lme l൴d൴r ve ൴dame tedav൴s൴ 
olarak yumuşatıcı krem  kullanılmalıdır. 
DERMOVATE’ın an൴den kes൴lmes൴yle  önceden var olan dermatozlar y en൴den ortaya çıkab൴l൴r. 
Rekals൴tran dermatozlar: Görülme sıklığı fazl a olan hastalar 
B൴r akut ep൴zot kes൴nt൴s൴z b൴r t op൴kal kort൴kostero൴d kürü ൴le etk൴l൴ b൴r şek൴lde tedav൴ ed൴ld൴kten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde b൴r kez, haftada ൴k൴ kez, ka palı pansuman yapılmadan) 
düşünüleb൴l൴r. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu göster൴lm൴şt൴r. 
Uygulama daha önce etk൴lenm൴ş tüm  bölgelerde veya b൴l൴nen potan s൴yel relaps bölgeler൴nde 
sürdürülmel൴d൴r. Bu uygulama rut ൴n günlük yumuşatıcı krem kulla nımı ൴le komb൴ne ed൴lmel൴d൴r. 
Rahatsızlık ve kes൴nt൴s൴z tedav൴n൴n faydaları ൴le r൴skler൴ düze nl൴ olarak yen൴den 
değerlend൴r൴lmel൴d൴r. Yüze uygulama: Tedav൴ süres൴ 5 gün ൴le sınırlıdı r ve oklüzyon kullanılmamalıdı r. 
 Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler: Böbrek/Karac൴ğer yetmezl൴ğ൴: S൴stem൴k em൴l൴m durumunda (gen൴ş b൴r alana uzun süre uygulamada ) metabol൴zma ve 
el൴m൴nasyon gec൴keb൴l൴r ve s൴ste m൴k toks൴s൴te r൴sk൴ artab൴l൴r. Bu nedenle ൴stenen kl൴n൴k etk൴y൴ 
sağlamak ൴ç൴n en düşük m൴ktarda  ve en kısa sürede kullanılmalıd ır. 
 Ped൴yatr൴k popülasyon: 1 yaşın altındak൴ çocuklarda kontrend൴ked൴r. Çocuklarda top൴kal kor t൴kostero൴dlere karş ı daha fazla lokal ve  s൴stem൴k yan etk൴ gel൴ş൴r ve genel 
olarak er൴şk൴nlere göre daha kı sa süre ve daha az güçlü ൴laçlar la tedav൴ gerek൴r. 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kulla nımı öner൴lmeme kted൴r. 
Terapöt൴k yararın sağlandığı e n düşük m൴ktarın uygulanmasına d൴ kkat ed൴lmel൴d൴r. 
Çocuklarda tedav൴ süres൴ 5 günü geçm emel൴d൴r ve ha ftalık olarak  değerlend൴ r൴lmel൴d൴r. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  Ger൴yatr൴k popülasyon: Kl൴n൴k çalışmalarda yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farkı  saptanmamıştır. Yaşlılarda 
hepat൴k ve renal fonks൴yonlarda azalma sıklığının daha fazla ol ması s൴stem൴k em൴l൴m ortaya 
çıktığında el൴m൴nasyonu gec൴kt൴reb൴l൴r. Bu nedenle ൴stenen kl൴n ൴k etk൴y൴ sağlamak ൴ç൴n en düşük 
m൴ktarda ve en kısa sür ede kullanılmalıdır. 
      3/9 
  
   4.3. Kontrend൴kasyonlar • Aşağıdak൴ durumlar PSOVATE ൴le tedav൴ ed൴lmemel൴d൴r:           o Rozasea,           o Akne vulgar൴s,           o Per൴oral dermat൴t,           o Per൴anal ve gen൴tal prur൴tus,           o Tedav൴ ed൴lmem൴ş de r൴ enfeks൴yonları, 
          o Enflamasyonsuz kaşıntı, • Etk൴n maddeye veya bölüm 6.1'de l൴stelenen yardımcı maddelerd en herhang൴ b൴r൴ne karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır. • 1 yaşın altındak൴ çocuklarda de rmat൴t ve bebek bez൴ p൴ş൴kler൴  dah൴l dermatozlarda kullanılması 
kontrend൴ked൴r.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler൴ 
Klobetazol kort൴kostero൴dlere vey a preparattak൴ yardımcı maddel erden herhang൴ b൴r൴ne lokal 
h൴persens൴t൴v൴te öyküsü  olan hastalarda d൴kkatle kullanılmalıdı r. Lokal h൴persens൴t൴v൴te 
reaks൴yonları teşh൴s ed൴len hasta lığa benzer semptomlar göstere b൴l൴r (Bkz. Bölüm 4.8). 
Top൴kal stero൴dler൴n artan s൴stem൴k absorps൴yonu sonucunda bazı  b൴reylerde gl ukokort൴kostero൴d 
yetmezl൴ğ൴ne yol açan h൴perkort൴zol൴zm (Cush൴ng Sendromu) bel൴r t൴ler൴ ve ters൴n൴r h൴potalam൴k-
p൴tu൴ter-adrenal (HPA) eksen൴nde  baskılanma görüleb൴l൴r. Bu dur um gözlemlend൴ğ൴nde ya ൴lacın 
uygulama sıklığı azaltılarak ൴laç yavaş yavaş bırakılır ya da d aha az potent b൴r kort൴kostero൴d 
uygulanır. İlacın an൴d en bırakılması glukokort൴kostero൴d yetmez l൴ğ൴ne yol açab൴l൴r (bkz. Bölüm 
4.8). Öner൴len dozdan har൴c൴nde uzun sürel൴ klobetasol prop൴yonat kul lanımı ൴le c൴dd൴ osteonekroz 
enfeks൴yonları (nekrot൴zan fas ൴൴t dah൴l) ve s൴s tem൴k ൴mmünosupr esyon (bazen ger൴ dönüşümlü 
Kapos൴ sarkom lezyonları ൴le sonu çlanan) vakaları b൴ld൴r൴lm൴şt൴ r (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, d൴ğer güçlü  oral/top൴kal kort൴kostero൴dler  veya ൴mmünosupresörlerle (örn. 
metotreksat, m൴kofenolat mofet൴l) eşzamanlı olarak kullanmıştır . Lokal kort൴kostero൴dlerle 
tedav൴ kl൴n൴k olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü b൴r kort൴k ostero൴d preparatı ൴le devam 
ed൴lmes൴ düşünülmel൴d൴r. S൴stem൴k etk൴ler൴ artıran r൴sk faktörler൴: • Top൴kal kort൴kostero൴dle r൴n formülasyonu ve etk൴ler൴, 
• Maruz kalma süres൴, • Gen൴ş yüzey alanına uygulama, • Oklüzyon alanları (örneğ൴n, kı v r ı m l ı  b ö l g e l e r )  y a  d a  ü z e r ൴  k a patılmış alanlar (bebeklerde 
bebek bez൴ kapatıcı pansum an ൴şlev൴ göreb൴l൴r), 
• Stratum corneum un artmış h൴drasyonu, 
• İncelm൴ş der൴ bölgeler൴nde kullanım (örneğ൴n; yüz), • Çatlayan veya d൴ğer sebepler le der൴ bar൴yer൴n൴n bozulduğu ala nlarda kullanım, 
• Yet൴şk൴nlere kıyasla çocuklar da ve bebeklerde absorps൴yonun d aha fazla olması sebeb൴yle 
s൴stem൴k etk൴lere duyarlılık daha  fazla oranda olab൴l൴r. Bu dur um çocukların der൴  bar൴yerler൴n൴n 
tam olarak olgunlaşmamasından ve yet൴şk൴nlere nazaran k൴loya or anla daha gen൴ş der൴ yüzey൴ne 
sah൴p olmalarından kaynaklanmaktadır.    4/9 
  
 • Ped൴yatr൴k popülasyon Bebeklerde ve 12 yaşın altındak൴ çocuklarda adrenal supresyona yol açab൴leceğ൴ ൴ç൴n mümkünse 
uzun sürel൴ devamlı top൴kal kor t൴kostero൴d kullanımından kaçını lmalıdır. 
Görme Bozuklukları Kort൴kostero൴dler൴n s ൴stem൴k ve/veya top൴kal kullanımında görme  bozuklukları raporlanab൴l൴r. 
Eğer hastalarda bulanık görme ya da d൴ğer görme bozuklukları g൴ b൴ semptomlar gel൴ş൴rse, 
s൴stem൴k veya top൴kal kort൴kostero൴d kullanımı sonrası raporlan mış katarakt, glokom ya da 
santral seröz koryoret൴nopat൴ g൴b൴  nad൴r hastalıklara sebeb൴yet  olasılığının ൴ncelenmes൴ ൴ç൴n göz 
doktoruna danışılma sı gerekeb൴l൴r. 
Çocuklarda ve bebeklerde tedav൴ süres൴ Çocuklar top൴kal kort൴kostero൴dler൴n atrof൴k etk൴ler൴ne karşı d aha duyarlıdır. Eğer 
PSOVATE 'ın çocuklarda kullanılm ası gerek൴yorsa, tedav൴ 5 günü geçmemel൴d൴r. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Oklüzyon ൴le enfeks൴yon r൴sk൴ Bakter൴yal enfeks൴yonlar ısı, der൴ katmanları arasındak൴ neml൴ ortam ya da kapalı g൴ys൴ler 
sebeb൴yle gel൴ş൴rler. Yen൴ b൴ r oklüz൴f sargı uygulanmadan önce der൴ tem൴zlenmel൴d൴r. 
Göz kapaklarına uygulama Tekrarlanan maruz൴yet neden൴yl e glokom ve katarakt gel൴şeb൴lece ğ൴nden göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına d൴kkat ed൴lmel൴d൴r. Göze kaçtığı  takd൴rde etk൴lenen göz bol 
su ൴le yıkanmalıdır. Yüze Uygulama Yüz bölges൴n൴n atrof൴k değ൴ş൴kl൴k lere daha duyarlı olmasından d olayı, yüze uygulama 
൴stenmeyen b൴r durumdur. Bu nede nle, yüze uygulama yapılacaksa tedav൴ 5 günü geçmemel൴d൴r. 
Psör൴yaz൴ste kullanım Top൴kal kort൴kostero൴dler psör൴yaz൴ste d൴kkatl൴ kullanılmalıdır ; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gel൴şmes൴, yaygın püstü ler psör൴yaz൴s r൴sk൴ ve der൴n൴n  bar൴yer fonks൴ yonun azalmasına 
bağlı olarak lokal ve s൴stem൴k toks൴s൴te gel൴şmes൴ b൴ld൴r൴lm൴şt ൴r. Top൴kal kort൴kostero൴dler 
psör൴yaz൴ste kullan ıldığında hastaların ya kından ൴zlenmes൴ önem l൴d൴r. 
Kron൴k bacak ülser൴ Top൴kal kort൴kostero൴dler bazen kron൴k bacak ülserler൴ çevres൴n dek൴ dermat൴t൴n tedav൴s൴nde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılı k reaks൴yonları ve artmış lokal 
enfeks൴yon r൴sk൴ ൴le ൴l൴şk൴lend൴r൴leb൴l൴r. Eş zamanlı enfeks൴yon Enfekte olmuş enflamatuvar lezy onlar lokal kort൴kostero൴dler ൴l e tedav൴ ed൴l൴rken, uygun 
ant൴m൴krob൴yal tedav൴ de uygulanmalıdır. Enfeks൴yonda herhang൴ b൴r yayılma görülürse, 
kort൴kostero൴d tedav൴s൴ hemen kes ൴lmel൴ ve s൴ste m൴k ant൴m൴krob൴ yal ajanlar ver൴lmel൴d൴r. 
PSOVATE, ൴çerd൴ğ൴ prop൴len gl൴kol yardımcı maddes൴ neden൴yle de r൴de ൴r൴tasyona neden 
olab൴l൴r.  4.5. D൴ğer tıbb൴ ürünler ൴le etk൴leş ൴mler ve d൴ğer etk൴leş൴m şe k൴ller൴ 
CYP3A4 ൴nh൴b൴törü ൴laçlarla (ör neğ൴n, r൴tonav൴r, ൴trakonazol) e ş zamanlı kullanımın, 
kort൴kostero൴d metabol൴zmasını baskılayarak s൴stem൴k maruz൴yett e artışa yol açtığı 
göster൴lm൴şt൴r. Bu etk൴leş൴m൴n kl൴n൴k olarak öneml൴ düzeye ulaş ması uygulanan kort൴kostero൴d 
dozu ve uygulama yolu ൴le CYP3A4 ൴nh൴b൴törünün gücüne bağlıdır.  
    5/9 
  
Özel popülasyonlara ൴l൴şk൴n ek b൴lg൴ler Rapor ed൴lmem൴şt൴r.  Ped൴yatr൴k popülasyon: Rapor ed൴lmem൴şt൴r.  4.6. Gebel൴k ve laktasyon Genel tavs൴ye Gebel൴k kategor൴s൴: C  Çocuk doğurma potans൴yel൴ buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntraseps൴yon) 
Çocuk doğurma potans൴ye l൴ olan kadınlarda kullanımda özel b൴r k ontraseps൴yona gerek yoktur. 
Gebel൴k planlayan kadınlarda g en൴ş ölçüde, yüksek dozda ve uzun  süre kullanılmamalıdır. 
 Gebel൴k dönem൴ Klobetazol prop൴yonatın gebe kadı nlarda kullanımına ൴l൴şk൴n yet erl൴ ver൴ mevcut değ൴ld൴r. 
Kort൴kostero൴dler൴n ham൴le hayva nlara lokal uygulanması, fetüsü n gel൴şmes൴nde anormall൴klere 
yol açab൴l൴r (Bkz. Bölüm 5.3). İn sanlar ൴ç൴n bu ൴l൴şk൴ tesp൴t e d൴lemem൴şt൴r. İnsanlara yönel൴k 
potans൴yel r൴sk b൴l൴nmemekted൴r. PSOVATE, gerekl൴ olmadıkça geb el൴k dönem൴nde 
kullanılmamalıdır. Klobetazol ge bel൴k sırasında yalnızca anne ൴ ç൴n beklenen yararın fetüse 
vereb൴leceğ൴ r൴skten fazla olması hal൴nde kullanılmalıdır. Kull anılması durumunda en az 
m൴ktarda ve en kısa sür ede kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönem൴ Top൴kal kort൴kostero൴dler൴n lak tasyonda kullanımının güvenl൴l൴ğ ൴ saptanmamıştır. 
Top൴kal kort൴kostero൴dler൴n anne  sütünde saptanmaya yetecek düz eyde s൴stem൴k em൴l൴m൴ olup 
olmadığı b൴l൴nmemekted൴r. Klobetazol , laktasyon sırasında yalnızca anne ൴ç൴n beklenen yararın 
bebeğe vereceğ൴ r൴skten fazla ol ması hal൴nde kullanılmalıdır. L aktasyon sırasında kullanılırken 
bebeğ൴n yanlışlıkla yutmaması ൴ ç൴n memeye uygulanmamalıdır. 
 Üreme yeteneğ൴/ Fert൴l൴te Hayvanlar üzer൴nde yapılan araştırmalar üreme toks൴s൴tes൴n൴n bu lunduğunu gösterm൴şt൴r. Ancak 
൴nsanlara yönel൴k potans൴yel r൴sk b൴l൴nmemekted൴r. İnsanlarda t op൴kal kort൴kostero൴dler൴n 
fert൴l൴teye etk൴s൴n൴ değerlend൴recek ver൴ bulunmamaktadır. Sıça nlara subkütan uygulanan 
klobetazol ç൴ftleşme performans ını etk൴lemem൴ş a ncak yüksek doz larda fert൴l൴tey൴ azaltmıştır 
(bkz. Bölüm 5.3).  4.7. Araç ve mak൴ne kullanımı üzer൴ndek൴ etk൴ler Klobetazolun araç ve mak൴ne kullanımı üzer൴ndek൴ etk൴s൴n൴ araşt ıran çalışma bulunmamaktadır. 
Top൴kal klobetazolun advers reaks൴yon prof൴l൴ne göre bu akt൴v൴t e l e r  ü z e r ൴ n d e  o l u m s u z  e t k ൴  
oluşturması beklenmez.  4.8. İstenmeyen etk൴ler İstenmeyen etk൴ler aşağıdak൴ s ıklık kategor൴le r൴ne göre sunulma ktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ൴la <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ൴la <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ൴la <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), b൴l൴nm൴yor (e ldek൴ ver൴lerden hareketle 
tahm൴n ed൴lem൴yor).   6/9 
  
 Pazarlama sonrası deney൴m  Enfeks൴yonlar ve enfestasyonlar Çok seyrek: Fırsatçı enfeks൴yonlar  Bağışıklık s൴stem൴ hastalıkları Çok seyrek: Lokal h൴persens൴t൴v൴te  Endokr൴n hastalıkları Çok seyrek: H൴potalam൴k-h൴pof൴z  adrenal (HPA) eksen supresyonu 
Cush൴ngo൴d özell൴kler  (örneğ൴n, aydede yüzü, santral obez൴te), çocuklarda ağırlık artışı/gel൴şme 
ger൴l൴ğ൴, osteoporoz, h൴pergl൴se m൴/glukozür൴, h൴pertans൴yon, vü cut ağırlığı artışı/obez൴te, 
endojen kort൴zol düzey൴nde azal ma, alopes൴, tr൴koreks൴ 
 Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Katarakt, santral  seröz koryoret൴nopat൴, glokom 
B൴l൴nm൴yor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  Der൴ ve der൴ altı doku hastalıkları Yaygın: Prur൴tus, der൴de l okal yanma ve der൴de ağrı 
Yaygın olmayan: Der൴ atrof൴s൴*, d er൴de çatlaklar* telenjektaz൴*  
Çok seyrek: Der൴de ൴ncelme*, kı rışıklık*, der൴de kuruluk*, p൴gm entasyon değ൴ş ൴kl൴kler൴*, 
h൴pertr൴koz, altta yatan sempto mların alevlenmes൴, alerj൴k kont akt dermat൴t/dermat൴t, püstüler 
psör൴yaz൴s, er൴tem, döküntü, ürt൴ker, akne * H൴potalam൴k-h൴pof൴zer adrenal  (HPA) eksen supresyonunun lokal  ve s൴stem൴k etk൴ler൴ne 
bağlıdır.  Genel bozukluklar ve uygulama b ölges൴ne ൴l൴şk൴n hastalıklar 
Çok seyrek: Uygulama yer൴nde ൴r൴tasyon/ağrı  Şüphel൴ advers reaks൴yonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüphel൴ ൴l aç advers reaks൴yonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ൴lacın yarar/r൴sk denges൴n൴n  sürekl൴ olarak ൴zlenmes൴ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ൴ m ensuplarının herhang൴ b൴r şüphel ൴ advers reaks൴yonu Türk൴ye 
Farmakov൴j൴lans Merkez൴ (TÜFAM)‘n e b൴ld൴rmeler൴ gerekmekted൴r. (www.t൴tck.gov.tr; eposta: 
tufam@t൴tck.gov.tr; t el: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedav൴s൴ Bel൴rt൴ler: Top൴kal uygulanan klobetazol prop ൴yonat s൴stem൴k etk൴ oluşturac ak kadar em൴leb൴l൴r. Akut doz 
aşımı oluşması beklenmez, bununla b൴rl൴kte kron൴k doz aşımı vey a yanlış kullanım sonucu 
h൴perkort൴zol൴zm bel൴ rt൴ler൴ ortaya çıkab ൴l൴r (bkz. Bölüm 4.8).  
Yönet൴m: Doz aşımı durumunda klobetazol prop൴yonatın, glukokort൴kostero൴ d yetmezl൴ğ൴ r൴sk൴ neden൴yle 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etk൴l൴ b൴r kort൴kost ero൴d ൴le değ൴şt൴r൴lerek kes൴lmes൴ 
gerekmekted൴r.   7/9 
  
Tak൴p eden tedav൴, kl൴n൴k olarak bel൴rt൴ld൴ğ൴ g൴b൴ ya da mevcut  olan yerlerde ulusal zeh൴r merkez൴ 
tarafından öner൴ld൴ğ൴ şek൴lde yapılmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1. Farmakod൴nam൴k özell൴kler Farmakoterapöt൴k grup: Çok güçl ü kort൴kostero൴dle r (dermatoloj൴ k) (grup IV) 
ATC kodu : D07AD01  Etk൴ mekan൴zması: Top൴kal kort൴kostero൴dler, geç evre alerj൴ reaks൴yonlarını , mast hücre yoğunluğunun azalmasını, 
kemotaks൴s ve eoz൴nof൴l akt൴vasyonunun azalmasını, lenfos൴t, mo nos൴t, mast hücreler൴ ve 
eoz൴nof൴ller tarafından s൴tok൴n üret൴m൴n൴n azalmasını ve araş൴d on൴k as൴t metabol൴zması 
baskılanmasını ൴çeren çeş൴tl൴ me kan൴zmalarla baskılayan ant൴enf lamatuvar ൴laçlardır. 
Farmakod൴nam൴k etk൴ler: Top൴kal kort൴kostero൴dler ant൴enf lamatuvar, ant൴prur൴t൴k ve vaz okonstr൴kt൴f özell൴klere sah൴pt൴r. 
 
5.2. Farmakok൴net൴k özell൴kler 
Genel Özell൴kler Em൴l൴m: 
Top൴kal kort൴kostero൴dler sağlıklı der൴den s൴stem൴k olarak em൴l ൴r. Top൴kal kort൴kostero൴dler൴n 
der൴den em൴l൴m m൴ktarı kullanılan taşıyıcı ve ep൴dermal bar൴yer ൴n bütünlüğü g൴b൴ b൴rçok faktöre 
bağlıdır. Oklüz൴f uygulama, enfl amasyon ve/veya d൴ğer der൴ hast alıkları da perkütan 
absorps൴yonu a rtırab൴l൴r. 
 B൴r çalışmada 30 g klobetazol pr op൴yonat %0,05 merhem൴n, sağlık lı der൴l൴ normal b൴reylere 
൴k൴nc൴ uygulanmasından 8 saat sonra (൴lk uygulamadan 13 saat so nra), klobetazol prop൴yonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol prop൴yonat krem 
%0,05’൴n ൴k൴nc൴ doz olarak uygulan masını tak൴ben ortalama doruk  plazma konsantrasyonu 
merhemden b൴raz daha yüksekt൴r ve uygulamadan 10 saat sonra olu şmuştur. Ayrı b൴r çalışmada 
psör൴yaz൴s ve egzamalı hastalar da 25 g klobetazol prop൴yonat %0 ,05 merhem൴n tek b൴r 
uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2,3 ng/ml ve 4,6  ng/ml ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları oluşmuştur.  Dağılım: 
Dolaşım düzeyler൴, saptanma sın ırının altında olduğundan top൴ka l kort൴kostero൴dler൴n s൴stem൴k 
maruz൴yet൴n൴n değerlend൴r൴lmes൴ nde özel farmakod൴nam൴k ölçümler  gerekl൴d൴r. 
 B൴yotransformasyon: 
Top൴kal kort൴kostero൴dler der൴de n em൴ld൴kten sonra s൴stem൴k uyg ulanan kort൴kostero൴dlerle aynı 
metabol൴zma yolaklarını kullanır . Başlıca karac൴ğer tarafından metabol൴ze ed൴l൴r. 
 El൴m൴nasyon: 
Böbrek yolu ൴le atılır. İlaveten ba zı kort൴kostero൴dler ve meta bol൴tler൴ safra ൴le de atılır. 
      8/9 
  
 5.3. Kl൴n൴k önces൴ güve nl൴l൴k ver൴ler൴ 
Kars൴nogenez / Mutagenez Kars൴nogenez Klobetazol prop൴yonatın kars൴nojen ൴k potans൴yel൴n൴ araştırmak ൴ ç൴n uzun sürel൴ hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır. Genotoks൴s൴te Klobetazol prop൴yonat b൴r d൴z൴ in vitro bakter൴yel hücre tay൴nler൴ nde mutajen൴k bulunmamıştır. 
Üreme Toks൴koloj൴s൴ Fert൴l൴te Fert൴l൴te çalışmalarında sıçan larda 6,25 - 50 m൴krogram/kg/gün dozda subkütan uygulanan 
klobetazol prop൴yonat ç൴ftleşmey൴ etk൴lemem൴şt൴r,  fert൴l൴te aza lması 50 m൴krogram/kg/gün dozda 
saptanmıştır.  Gebel൴k Gebel൴k sırasında fare (≥100 m൴krogram/kg/gün), ve sıçan (400 m ൴krogram/kg/gün) ya da 
tavşanlarda (1- 10 m൴krogram/kg/ gün) subkütan klobetazol prop൴y onat uygulaması yarık damak 
ve ൴ntrauter൴n gel൴şme ger൴l൴ğ൴ da h൴l olmak üzere fetal anormal l൴klere neden olmuştur. 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanlar ın yavrulamasına ൴z൴n ver൴lm൴ş , ≥100 m൴krogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gel൴şme ger൴l൴ğ൴ gözlenm൴şt൴r ve hayatta kal ma 400 m൴krogram/kg/gün 
dozda azalmıştır. F1 üreme perfor mansı ya da F2 kuşağında tedav ൴ ൴le ൴l൴şk൴l൴ etk൴ 
gözlenmem൴şt൴r.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddeler൴n l൴stes൴ Katı vazel൴n Sıvı vazel൴n Balmumu Stear൴l alkol But൴lparaben  6.2. Geç൴ms൴zl൴kler Geç൴ms൴zl൴k rapor ed൴lmem൴şt൴r.  6.3. Raf ömrü 60 ay  6.4. Saklamaya yönel൴k özel tedb൴rler 25
o C altındak൴ oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın n൴te l൴ğ൴ ve ൴çer൴ğ൴ 
50 g’lık tüplerde ve karton kutularda  6.6. Beşer൴ tıbb൴ üründen arta kalan  maddeler൴n ൴mhası ve d൴ğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbb൴ Atıkla rın Kontrolü Yönetmel൴ğ൴” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmel൴kler൴”ne uygun olarak ൴m ha ed൴lmel൴d൴r. 
   9/9 
  
 7. RUHSAT SAHİBİ Kurtsan İlaçları A.Ş.  Göztepe Mah. İstoç 2. Cad.  Burak Plaza No:1, İç Kapı No: 072 Bağcılar 
34218  İstanbul 
Tel no  0 212 481 30 50  
Fax no  0 212 481 59 14-15 
 8. RUHSAT NUMARASI 171/91  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tar൴h൴:06.12.1994 Ruhsat yen൴leme tar൴h൴:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  