KISA ÜRÜN BiLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBi ÜRÜNÜN Am
RİSPERDAL QUICKLET 2ıngAğızda ÇözünürTahlet
2.KALİTATİF VEK4NTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risperidon 2mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0.156mg
Aspartam 1.00mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Ağızda çözünür tablet
Açık mercan renkli, yuvarlak, bikonvcks, birtarafına R2basılmış tablet
4.KLİNİK ÖZELLiKLER
3.1Terapötik endikasyonlur
RİSPERDAL ÇUICKLET. pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları.
saldırganlık. şüphecilik) ve/veya negatif (künt afekt, cmosyonel vesosyal çekingenlik ve
konuşma yetersizliği) semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar. akut şizofrenik
alevlcnııeIer, kronik şizofreni vediğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının
tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET, şizofreni ileilgili afektif scmptomları
(depresyon, suçluluk duygusu. anksiyete) dahafifletir. RİSPERDAL QUICKLET. ilk
tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda. idame tedavisi sırasında klinik
ivileşmcnin devamı açısından daetkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, bipolar bozukluğun manik epi7odunun tedavisinde endikedir. Bu
epizodlar duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kcndini aşırı bcğenme, uykuya
duyLılan ihtiyacın azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif
veyıkıcı davranışlar dadahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi scmptomlarla
karakterizedir.
Sayfa 1/29RİSPERDAL QUICKLET, agresif veya diğer yıkıcı davranışların önplanda olduğu davranış
vediğer yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİSPERDAL QUICKLET
ayrıca ilktedaviye cevap verdiği gözlenen çocuk veadolesanlarda idame tedavisi sırasında
klinik iyileşmenin devamı açısından daetkilidir.
RİSPERDAL QUICKLET, çocuklarda veergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk
(agresf belirtiler, kendine zarar verme, Mke nöhederi, aniduygu durum değişiklikleri)
tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloji veuygulama şekli
PozohUuygulama sıklığı vesüresi:
Şizofreni
Yetişkinler:
RİSPERDAL QUICKLET, günde biryadaikikezverilebilir.
Hastalar günde 2mgRİSPERDAL QUICKLET ilehaşlamalıdır. Doz, ikinci gün 4rng’a
yükseltilehilir. Üçüncü günden sonra düz sabit kalabilir ya da gerektiğinde
bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta içinoptimal doz46mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş
birtitrasyon fazı vedaha düşük başlangıç veidame dozlaıı uygun olabilir.
Günde 10mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmerniştir
vebudozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16mg/gün’ün üzerindeki
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, budozun üzerinde kullanılmamalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, RİSPERDAL QUICKLET iletedaviye birhenzodiazepin
eklenebilir.
Yaşlılar;
Günde ikikez0.50 mgilebaşlanması önerilir. Budozgünlük ikikez0.50 mg’lık aruşlarla
günde ikikezl2mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
18yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
kullanılması önerilınez.
Bipolar mani
Yetişkinler:
Sayfa 2/29RİSPERDAL QUICKLET, 2mgveya 3mgilebaşlanarak günde tekdozolarak verilmelidir.
Endike olduğunda doz düzenlemeleri 24saatten azsürede gerçekleştirilınemelidir vedoz
artırımlaı’ı günde 1mg olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda
göste niinştir.
Bütün semptomatik tedavilende olduğu gibi devam eden RİSPERDAL QUICKLET kullanımı
sürekli olarak değerlendirilmeli veuygunluğu karntlanınalıdır.
Yaşlılar:
Günde ikikez050 mgilebaşlanması önerilir. Budoz günlük ikikez0.50 mglık artışlarla
günde ikikez 12ınga bireysel olarak ayarlanahilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı
olduğundan, dikkatli kullanılmalıdır.
Çocuklar veadolesanlar:
18yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon
kulianı lnası öneril ınez.
Davranış vediğer yıkıcı davranış bozuklukları
18yaşarası çocuklar veadolesanlar:
50kgvc;a üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde birdefa 0.50 mgönerilir. Budozgerektiğinde, enfazla gün aşırı
olmak kaydıyla 050 mg’lık dozlarla arttırılahilir. Birçok hasta için optimum düz günde bir
defa 1mg’dır. Yine debazı hastalarda günde birdefa 0.50 mgile,bazılarında isegünde bir
defa 1.5mgileeniyisonuç alınabilir.
50kg‘ninaltında olalı hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde birdefa 0.25 mgönerilir. Budüzgerektiğinde, enfazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum dozgünde bir
defa 050 mg’dır. Yine debazı hastalarda günde birdefa 0.25 mgile,bazılarında isegünde bir
defa 0,75 mgileeniyisonuç alınabilir.
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in sürekli kullanımı
tedavi süresince değerlendirilmeli vedoğmlanmalıdır.
5yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Sayfa 3/29Otizm
Çocuklar veado]esanlar:
RİSPERDAL QUICKLET’in dozajı, hastanın ihtiyaç vecevahına göre kişiselleştirilmelidir.
Dozlamaya, 20kg’ın altındaki hastalar içingünde 025 mg, 20kgveüstündeki hastalar için
isegünde 0.50 mgilehaşlanmalıdır.
4.günde doz; 20kg’ın altındaki hastalar için 0.25 mg, 20kgveüstündeki hastalar için de
0.50 mgartırılahdir.
Budoz devam ettirilmeli vecevap yaklaşık olarak 14.günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeterfl klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave düzartırımı düşünülebilir. 20kg’ın altındaki
hastalar için 0.25 mgve20kgveüstündeki hastalar için 0.50 mgdüzartırımları, 2hafta ve
daha uzun aralarla yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda, çalışılan enyüksek düz, 20kg’m altındaki hastalarda günlük 1.5mg’ı, 20
kgveüstündeki hastalarda günlük 2.5mg’ı ve45kgüstündeki hasialarda günlük 3.5 mg’ı
aşmamıştır.
Düz artışının gerektiği
durumlardaki doz
artınmı
2hafta aralarla
+0.25 mg
20 kg 0.50 mg 1.0mg 2hafta aralarla 1.0mg 2.5mg*
+050m
*45kg’dan ağır vakalar daha yüksek don. gereksinım duyahılır; çalışılan enyüksek doz
3.5mg/gündür.
RİSPERDAL QUJCKLET, günde birkere veya günde ikikere uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde birkereden yayatmadan önce günde birkereye.
yadagünde ikikereye geçişten fayda görebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında vedevam ettirildiğinde, elkililik vegüvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak içinyavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dozları
(toplam mg/gün)
Ağırlık Günler Günler
Kategorileri 1-3 4-14+
<20 kg 0.25 mg 0.50 mgDüz aralığı
0.50 mg -1.5mg
Sayfa4İZ95yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deııeyirn yoktur.
Tedavi hırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir, Antipsikotik ilaçların yüksek
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme veinsomnia
dadahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir veistem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmiştir.
Uygulama şekli:
İlaç kullanılıncaya kadar tablet hlisierden çıkartılmamalıdır. Tableti çıkartmak için biister
ambalaj sıyrılarak açılmalıdır. Tablet, kırılmaması için folyodan itilerek çıkartılmamalıdır,
Tablet hlisterden kurLı elleçıkartılmatıdır.
Ağızda çözünür tablet dilin üzerine yerleştirildikten sonra birkaç saniye içinde ağızda
çözünmeye başlar. Ağızda çözündükten sonra suilebirlikte veya susuz yutulur,
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİSPERDAL QUICKLET tedavisi başladığında daha
önceki tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİSPERDAL
QUICKLET tedavisine haşlanahilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla
tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
BöbreklKaraciğer yetmezliği:
Böhrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun piazma
konsantrasyonlannda artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç vetakip eden dozlar yarıya düşürülmeli vehöhrek ve
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doztitrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bugrup hastalarda RİSPERDAL QUICKLET dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ileilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi’ haşlığı
altında verilmiştir.
Sayfa 5/29Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon ileiLgiLi bilgiLer yukarıda “Pozoloji/uvgulama sıklığı vesüresi’ başhğı
altında verilmiştir.
3.3Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.3Özel kullanım uyanları veönlemleri
Demanslı yaşlı hasialar
Genel Mortalite
Konvansiyonel vediğer yeni nesil (atipik) antipsiko6k ilaçlarda olduğu gibi, builaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serehrovasküler olaylar.
enfeksiyon, kalp yetmezliği ileaniölüm vbnedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
RİSPERDAL QUICKLET dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17kontrollü
çalışmaya ihşkin nıcta-analizde. plasehoya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla kdavi gören
dernanslı yaşlı hastalarda mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Buhasta grubunda
RİSPERDAL QUICKLET ileyapılan plaseho kontrollü çalışmalarda. plaseho uygulanan
hastalardaki %3.1 oranına kıyasla RİSPERDAL QUICKLET ugu]anan hastalarda mortalite
insidansı Ç4.Odır. Olasılık oranı %95 gerçek güven aralığı) 1.21 (0.7, 2.1 )‘dk Ölen
hastaların ortalama yaşı 86dır (yaş aralığı 67-100). İkigeniş ızözlemsel çalışmanın verilen,
konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı kişilerde de,tedavi görmeyenlere
kıyasla. ölüm riskinde küçük birartış olduğunu göstermiştir. Mevcut veriler. riskin crçek
boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir verisk artışının nedeni
bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalile artışı bulgulannın hangi oranda
antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere hağlanabileceği açık
değildir.
Furosemidle Birlikte Kullamm
RİSPERDAL ileyapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (%3.1; ortalama yaş 84,yaş aralığı 70-96) yadatekbaşına furoscmid
(%4.1; ortalama yaş 80. yaş aralığı 67-90) iletedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,
furosemid+nspenidon (%7.3; ortalama yaş89,yaşaraIıı 75-97) iletedavi edilen hastalarda
Sayfa 6/29daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid÷risperidon iletedavi edilen
hasialarda mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın ikitanesinde gözlenmiştir. Risperidonun
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid
diüretikleri) benzer bulgular ileilişkili değildir.
Buhulguyu açıklayacak birpatofizyolojik mekanizma tanımlanamamış veölüme sehehiyette
tutarlı birneden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli vebu
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk veyararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ilebirlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak delıidratasyon monalite için
genel birriskfaktörüdür vedemansı olan yaşlı hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır.
Serebrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plaseho kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3katartış görülmüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) RİSPERDAL ilealtıplasebo kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi veciddi olmayan,
birlikte) risperidon Hctedavi edilen hastaların %3,3’ünde (3311009) veplaseho iletedavi
edflen hastaların %l,2’sinde (8/7 12)meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (‘7v95tam
güven aralığı) 296’dır (1,34, 7,50). Buartan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir.
Diğer antipsikotikler vediğer hasta popülasyonlannda artan risk göz ardı edilemez.
RİSPERDAL QUICKLET, inme riskfaktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bunedenle, Alzheimer’dan başka demans
tiplerine sahip hastalar darisperidon iletedavi edilmemelidir.
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini degözönünde bulundurarak, demanslı
yaşlı hastalarda RİSPERDAL QUICKLET kullanımının riskleri ve faydalarını
değerlendirmeleri önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda yadahacaklarda beklenmedik
halsizlik veya uyuşukluk vekonuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler
advers olay belirtileri vesemptomlarını hemen bildirme konusunda uyanlmalıdır.
Risperidonun kesilmesi dahil tümtedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET, orta ilaciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu
için vekendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan
Sayfa7/29veya hiçbir etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli
olarak kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değeri endirilme 1idir.
Ortostatik hipotansiyon
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz
titrasyonu döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon veantihipertansif
tedavinin birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon
gözlenmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği,
miyokard infarktüsü, ucu anomalileri, dehidratasyon, hipovoleıni veya serehrovasküler
hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılinalı vedozyavaş yavaş, önerildiği gibi
arttırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2Pozoloji veuygulama şekli). flipotansiyon görüldüğünde doz
azaltılmalıdır.
Lökopeni, Nötropeni veAgranülositoz
RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve
agranülositoz olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren
(<1/10.000 hasta) bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kanhücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilkbirkaç ayıboyunca izlenmeli ve
ortada başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı birdüşüşe yönelik ilk
hehrtide RİSPERDAL QUICKLET kullanımına sonverilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli vebutürsemptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hasmlar (mutlak nötrofil sayımı <t
Xl09/L) RİSPERDAL QUICKLET kullanımına son vermeli veiyileşene kadar WBC
düzeylerini takip ettirmelidir.
Tardif Diskinezi/Ekstrapirarnidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dilve/veya yüzde
istemsiz ritmik hareketler ilekarakterize tardif diskinezi gelişimi ileilgili bulunmuştur.
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde birrisk faktörü
Sayfa 8/29olduğu bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLEf’in klasik nöroleptiklere oranla
ekstrapirarnidal seınpıomları indükleme potansiyeli daha az olduğundan, klasik
nöroleptiklerle karşılaştırıldığmda tardif diskinezivi indüklcme riski daha azdır. Tardif
diskinezi işaret vesemptomlan görülürse tüm antipsikmik ilaçların kesilmesi göz önünde
tutulmalıdır.
Nöroleptik Nlalignant Sendrom NMS>
Antipsikotikicrin kullanımL sırasında hipertermi, kas rijiditesi. otonom instahilite, bilinç
bulanıklığı veyüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ilckendini gösteren nöroleptik
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rahdomiyoliz) veakut böbrek
yetmezliği dave işaretler olabilir. Budurumda RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere
tüm antipsikoıikler kesilmelidir.
Parkinson Hastalığı veLewy Cisimlerinin bulunduğu Demans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikil Demansı (LCD) olan hastalara RİSPERDAL
QUICKLET dahil antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risklyarar değerlendirmesi
yapmalıdır, Parkinson hastalığı risperidon ileköwleşebilir. Her kigrupta daantipsikotik
ilaçlara duyarlılık arlahileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski deartabilir. Buhastalar
klinik araştırmaların dışında tuıulmuşlardır. Buartan duyarlı]ığın sempiomları arasında,
ekstrapiramidal sempiomlara ekolarak, konfüzyon, küntleşme vesıkdüşmelerin olduğu
postural insıahiliİe bulunabilir.
[liper1flserni cDiabetes Nicllitus
RİSPERDAL QUICKLET tedavisi sırasında hipcrgliscrni, diabetes mellitus veönceden var
olan divahctin kötüleşmesi bildirilmiştir.
Bazı durumlarda vücut ağırlığında birönartış rapor edilıniştir. Bubirpredispozan faFaör
olabilir. Ketoasidoz ileilişki çoknadir olarak vediabctik korna ileilişkili nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem. kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak
tavsiye edilebilir. RİSPERDAL QUICKLET dahil olmak üzere herhangi bir atipik
anıipsikotik iletedavi edilen hastalarda hipergiisemi semptornları (örneğin polidipsi, poliüri,
iştah vehalsizlik gibi) izlenmelidir vediyabet hastaları glikoz kontrolünün kütüleşmesi
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo Alımı
Sayfa 9/29Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. RİSPERDAL QUICKLET kullanıldığmda kilo alımının
izlenmesi önerilir.
liperpro aktnemi
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre hüyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilehileceğini helirtmekteWr. Klinik veepidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ileilişkisi açık birşekilde gösterilemeiniş olsa da,ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. RİSPERDAL QUICKLET, daha önceden
hiperprolaktinemisi veolası bir prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli
kuilanı lmalıdır.
QTAralığı
RİSPERDAL QLJICKLET, diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, kardiyak aritmi öyküsü olan
hastalarda QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edildiğinde dikkatli
olunmalıdır. RİSPERDAL QUICKLET’in dedahil olduğu antipsikotikler, Uzamış QT
Sendromu /Torsades dePointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya şüpheli
konjenital uzanıış QT sendromu veya Torsades dePointes hastalarında RİSPERDAL
QUICKLET kullanılmamalıdır.
Nöbetler
RİSPERDAL QUICKLET, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı RİSPERDAL QUICKLET iletedavi sırasında
priapizrn görülebilir.
Vücut Sıcaklığmın Regülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa nıamz kalma, eşzamanlı antikolinerjik tedavi
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek
tablolar geçirebilecek hastalara RİSPERDAL QUICKLET reçete edilirken, uygun bakım
önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik etki
Sayfa 10/29Rispcridon ‘eyapılan klinik öncesi çalışmalarda anticınetik etki gözlenmiştir. Buetki, eğer
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması. Reye sendromu ebeyin tüınörü gibidurunıları veya
belli ilaçların aşırı dozhulgu vesemptomlarını maskelevebilir.
Eöhrek vekaruciğer yetınezliği
Böhrek vetınezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu orıadan kaldırmak için normal
höhrek fonksiyonu ohın crişkinlerden daha azyeleneğine sahiptir. Karaciğcr yct[nezlığı ohrn
hastaların plazma konsanırasyonunda risperidon serbest fraksiyonunda artışlar vardı (Bkz
Blürn 42)
Venöz Lronıhoeınbolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz trornhocmholik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE riskfiiktörlcri bulunduğu için, VTE için
tüm olası risk faktijrleri, RİSPERDAL QUICKLET ileledaviden önce vesonra tantrnlanmalı
vekoruyucu önlemler alınmalıdır,
lntraopcratif Floppy IrkSendrom
RİSPERDAL QUICKLET gibi alfa1 adreneijik anıagonisı etkili Haçlarla tedavi edilen
hasialarda. Lalarakı ameliyatı sırasında lntraoperatif Floppy Irk Sendromu (IFIS)
gözlenmişiir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS opeisyon sırasında •esonrasında öz kompIikasonları riskini arlırahilir. Göz
cerrahları, ameliyat öncesinde hasıamn alfa adrencrjik antagonist etkili ilaçları halen veya
önceden kullanıp kullanmadıüını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesiııde. alfa! adreneriik
blokör teda’ ismi duıdunnanın potansiyel varan incelenınemiştir veantipsikolik tedaviyi
durdurma riskiyle karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.
Çocuklar veudolesanlar
Davranış bozukluğu olan birçocuğa veya adolesana risperidon reçele edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif daranışa yolaçabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tamolarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme veleneğindeki olası sonuçlan nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bupopülasyonda
yakından izlenmelidir Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan birdeğişiklik, çocuk
veya adolesanlann dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirehilir.
Sayfa 11/29Risperidon vücut ağırlığında vevücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ileilişkili
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü vedüzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun
normlar içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma veboy üzerine
etkileri yeterince araştırılmamıştır.
Çocuk veadolesanlardaki gelişme vecinsel olgunlaşınada uzun süreli lıiperprolaktineminin
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, mcnstrüel işlevin izlenmesi vediğer olası
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz
önünde hulundurulmalıdır.
Risperidon iletedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar vediğer hareket hozukluklan
açısından dadüzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk veadolesanlarda spesifik pozoloji önerileri içinBölüm 4.2’ye bakın.
RİSPERDAL QUICKLET 1.00 mgaspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir
RİSPERDAL QUICKLET sodyum içerir. Budurum, konırollü sodyurn diyetinde olan
hastalar için gözönünde bulundurulmal dır.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid,
propafenon, arniodaron, sotalol ),trisiklik antidepresan (bm. amitiriptilin), tetrasiklik
antidepresanlar (bm. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı
antimalaryal ilaçlar (bm. kinidin vemeflokin) gibi QTaralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile
birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elcktrolit dengesizliği
(hipokalemi, hipomagnezerni) vebradikamdiye yol açabilen yadarisperidonun hepatik
metabolizmasım inhibc edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Buliste
indikatiftir vedetaylandırılmamıştır.
RtSPERDAL QUICKLET’in diğer ilaçları etkileme potansiyeli:
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler vehenzodiazepinleri deiçeren diğer merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun
artabileceği riskine karşt dikkatli olunmalıdır.
Sayfa 12/29RİSPERDAL QUICKLET, levodopa vediğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize
edebilir. Eğer bukombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli
görülürse, hertedavinin endüşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Pazarlama sonrasında risperidon veantihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ileklinik
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.
RİSPERDAL QUICKLET, lityum, valproat, digoksin veya topiramaan farmakokinetiğini
klinik olarak belirgin biçimde etkilemez.
Diğer ilaçların RİSPERDAL QUICKLET’i etkileme potansiyelleri:
Karhamazcpinin, risperidonun plaznıadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı
gösterilmiştir. Rifampisin, fenitoin velnoharhital gibi CYP3A4 karaciğer enzimlerini P
glikoprolein ilebirlikte indükleyen diğer ilaçlarla dabenzer etkiler görülebilir. Karbamazepin
yadadiğer CYP3A4 karaciğer cnzimi/ Pgp indükleyen flaçlann başlatılması yada
kesilmesinden sonra RİSPERDAL QUICKLET’in dozu hekim tarafından tekrar
değeri endi rilnıel idir.
CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin veparoksetin, risperidonun plazma konsantrasyonlarını
arttırır, ancak ilacın aktif antipsikotik fuaksiyonunu daha azarttırır. Kinidin gibi başka CYP
2D6 inhihitörierinin, risperidon plazma konsantrasyonlanm benzer şekilde etkileyebilecekleri
beklemektedir. Birlikte fluoksetin veya paroksetin tedavisi başlandığında veya kesildiğinde,
RİSPERDAL QUICKLET dozu hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.
BirCYP 3A4 vePgp inhibitörü olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artırır.
Galantamine vedonepezil. risperidonun farmakokinetiği veaktif antipsikotik fraksiyon
üzerine klinik olarak anlamlı biretkigöstermemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazı hetab(okörler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artttnr, ancak aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemez.
Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez.
Simetidin veranitidin risperidonun biyoyararlammım arnınrlar, ancak aktif antipsikotik
fraksiyon üzerindeki buetki yalnızca marjinal düzeydedir, BirCYP3A4 inhibitörü olan
eritromisin, risperidon veaktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
Sayfa 13/29Çocuklar ve adolesanlarda psikolojik uyarıcıların (bm. metilfenidat) RİSPERDAL
QUICKLET ilebirlikte kullanılması ilaçların farmakokinetiklerini veRtSPERDAL
QUICKIET etkililiğini değiştirmez.
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalamda mortalitenin artması konusunda
bölüm 4.4’e bakınız,
Paliperidon, risperidonun aktif melaholili olduğundan veikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RİSPERDAL QUICKLET ‘in
paliperidon ileeşzamanlı kullanımı ünerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalamda artan mortalite ileilgili olarak4444Özel
kullanım uyardarı veönlemleri’ bölümüne bakınız.
4.6Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİSPERDAL QUICKLET’in gehelikte kullanımına ilişkin, çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış: fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (hkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Geheliğin üçüncü trimeslerinde antipsikotik ilaçlara (RİSPERDAL
QUICKLET dahil) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal
kashareketleri (ekstrapiramidal işaretler/eksırapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme
semptomları açısından risk altındadırlar. Busemptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremom, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni
Sayfa 14/29doğanlar dikkatlice izlenmelidir. RİSPERDAL QUICKLET kesinlikle gerekli olmadıkça
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu
aniden yapılmamahdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve9-lıidroksi-risperidon süt ileatılmaktadır (süte
geçmektedir). Risperidon ve9-hidroksi-risperidonun azmiktarlarda anne sütüne degeçtiği
kanıtlanmıştır. Emzirilen heheklerdeki advers reaksiyonlar ileilgili ilişkin herhangi birveri
mevcut değildir. Bunedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dopamin D2 reseprörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, RİSPERDAL
QUICKLET prolaktin düzeyini yukseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı
haskılayahilir vepitüiter gonadotropin salgısının azalmasına yolaçabilir. Budurum daha
sonra, hem kadın hem deerkek hastalarda, gonadal steroidogenezi hozarak, reprodüktif
fonksiyonu inhibe edebilir.
Klinik dişiçalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
RİSPERDAL QUICKLET sinir sistemi vegörme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri
nedeniyle araç vemakine kullanma becerileri üzerinde minör yadaorta derecede etkigösterir
(Bkz. Bölüm 4.8). Bunedenle hastaların! bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve
makine kullanmamaları önerilir.
4.8İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (%l0 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/
somnolans, başağrısı veinsomnia’dır.
Aşağıda verilen tüm advers ilaçreaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şuterimler ve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (?1Jl0); yaygın (?1/I00 ila<1/10); yaygın olmayan (l/l000 ila<1/100); seyrek
(l/l0000 ila<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sayfa 15/29rsİlaReaksi’onIarı
Sistenı Sıklık
Organ SınıfıÇok BilinmiyYaygın Yaygın Olmayan SeyrekY!!L_or
Enfeksiyonlar Pnömoni, Solunum sistemi Enfeksion
ve bronşit, üst enfeksiyonu,
enfestasyoniar solunum yolu sistit, göz
enfeksiyonu, enfeksiyonu,
sinüzit, idrar consillit,
yolu onikomikoz,
enfeksiyonu, selülit lokalize
grip, kulak enfeksiyon, viral
enfeksiyonu enfeksiyon,
acarodermatitis
Kan velenf Nötropeni, beyaz AgranulasilozC
sistemi kanhücresi
hastalıkları sayısında azalma,
tromhositopeni,
anemi, hemalokrit
azalması,
cozinofil
artııa__
Bağışıklık Hiperse nsiti vite Anafil aktik
sistemi reaksiyonc
hastalıkları
Endokrin Hiperprolakti Uygunsuz
hastalıkları nem? arniWüretik
hormon
salgılama,
İdrarda giikoz
bulunması,
Metabolizma Kilo alımı, Diyahetes Su diyabeti
vebeslenme iştah artışı, mellitus1’, intoksikasyonuc, k
hastalıkları iştah hipergiisemi, hipoglisemi, keteasid
azalması, polidipsi, kilo hiperinsülinem? oz
kaybı, anoreksi, kantrigiiserit
kankolesterol düzeyinde
düzeyinde yükselme,
yükselme
Psikiyatrik İnsomnia Uyku Mani, kabus, Künt afekt,
hastalıklardbozuklukları konfüzyonal anorgazmi
ajitasyon, durum, libido
depresyon, azalması,
sinirlilik,
Sinir sistemi Akatizi, Tardifdiskinezi, Nöroleptik
Sayfa 16/29ağrısı,
parkinson
izm
somnolan
s/sedasyo
11serebral iskerni,
uyaranlara yanıt
vermem; bilinç
kaybı, depresif
bilinç dunımu,
konvülsiyond,
senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
denge bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
postural
sersemlik, dikkat
bozukluğu,
disartti, disguzi,
hipoestezi,
parestezimalign sendrom,
serehrovasküler
olay, diyabetik
korna’
sendelemehastalıkları distoni”,
diskinezid,
tremor,
sersemlik,
Göz Bulanık Fotofohi, göz Olokom, göz
hastalıkları görme, kuruluğu, göz hareket
konjunktivit yaşarmasında bozukluğu, göz
artma, oküler yuvarlanması,
hiperemi gözkapağı
kenarında
kahuklannıa
fotofohi, floppy
irissendromu
(intraoperatifl
Kulak veiç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak Taşikardi, Atriyal Sinüs aritmi
hastalıklar ührilasyon,
atrioventriküler
blok, iletim
bozukluğu,
elektrokardi yogra
mda QTuzaması,
bradikardi,
normal olmayan
elektrokardiyograonlar__
Vasküler Hipertansiyo Hipotansiyon Akciğer
hastalıklar n ortostatik ernholisi, venöz
hipotansiyon, tromboz
kızarma
Solunum, Dispne, Aspirasyon Uyku apnesiüL__ faringolaring rnonisL sendromu,
Sayfa 17/29bozuklukları ealağrı, pulmoner hipervcnlilasyon
vemediastinal öksürük, konjesyon,
hastalıklar burun solunum sistemi
kanaması, tıkanıklığı, raller,
burun hırıltılı solunum,
tıkanıklığı disfoni, solunum
Gastrointestin Ahdomina] Fekal idrar Pankreatit, ileus
alhastalıklar ağrı, kusma, kaçırma, fekalom bağırsak
ahdomi nal gastroente nt, ükanıklığı,
rahatsızltk, disfaji, midede dudak iltihahı
diyare, veya barsakta gaz (şilit), şişmiş dil
hulanlı, birikimi
konstipasyon,
dişağrısı,
dispcpsi, ağız
Deri vederi Döküntü, Ürtiker, kaşıntı, İlaçdöküntüsü, Anjiyoö
altıdoku eritem, alopesi, kepek dem
hastalıkları hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
deride renk
değişikliği, akne
seborei k-derm alit,
ciltrahatsızlığı,onu__
Kas-iskelet Kas Kan kreatin Rabdomiyoliz
bozukluklar, spazmiarı, fosfokinaz
bağdoku ve Kasiskelel düzeyinde artış,
kemik ağrısı, sırt duruş anormalliği
hastalıkları ağrısı, artralji eklem sertliği,
eklem şişliği, kas
zayıflığı, boyun
ağrısı
Böhrek ve İdrar pollaküri, idrar
idrar tulamama retansiyonu,
hastalıkları dizüri
Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu
perinatal
durumlar
Üreme sistemi Erektil PriapizmC,
vememe disfonksiyon, gecikmiş
hastalıkları boşa! mu menstrü asyon,
bozukluğu meme
amenore, dolgunluğu,
Sayfal8I29menstrüel meme akıntısı,
bozukluk1, meme
jinekomasti, büyümesi,
galaktore, seksüel
disfonksiyon,
meme ağrısı,
meme
rahatsızlığı,
Genel Ödemd Yüzde ödem, Hipotermi,
bozukluklar yüksek ateş, titrerne, vücut vücut
veuygulama göğüs ağrısı, sıcaklığında artış, sıcaklığında
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik
ilişkin yorgunluk, susama, göğüsw soğukluk, ilaç
hastalıklar ağrı rahatsızlık hissi, yoksunluk
rahatsızlık, sendromu,
keyifsizlik, endürasyonC
anormal hissetme
flepato-b ilier Transam naz Sarılı k
hastalıklar artışı, gama
gIutami Itrans feraz
artışı, hepatik
enzim artışı
Yaralanma, Düşme Prosedürel ağrı
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyon
lar
aHiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore ve
galaktoreye yolaçabilir.
bPlasebo kontrollü araştırmalarda, diahetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda
%0,18 oranında, plaseho grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik
araştırmalardaki hütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tümhastalarda %0,43 olmuştur,
eRİSPERDAL QUICKLET klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ilepazarlama
sonrası dönemde gözlenmiştir.
dEkstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kasiskelet
katilığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişh çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske
yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal
giabella refleksL parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizL huzursuzluk, hiperkinezi
vehuzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis,
atetozis vemiyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni,
tortikollis, istemsiz kas kasılmalan, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde
Sayfa 19/29paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
plörototonus, dilde spazm vetrismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması
gerekmeyen, daha geniş birsemptom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia
şunları içerir; uykuyu haşlatma, sürdürme güçlüğü. Konvülsiyon içeriği; grandmal
konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem
şunları içerir; generalize ödem, perilrik ödem, gode bırakan ödem.
Paliperidon formülasyon]arıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paliperidon, risperidonun aktif nıetaholitidir. Bunedenle, buhileşenlerin advers reaksiyon
profihleri (hem oral hem deenjektahıl formülasyonlar dahil) hirbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ekolarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers
reaksiyon kaydedilmiştir veRİSPERDAL QUICKLET iledeortaya çıkması heklenebihir:
Kardiyak bozukluklaı: Postüral onosiatik utşikardi sendromu
Sınıf etkileri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ilepazarlama sonrası dönemde çok ender
olarak QTuzaması olguları bildirilmiştir. QTaralığım uzatan antipsikotikler ilebildirilen
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fihrilasyon,
ventrikWer taşikaı-di, aniölüm, kardiyak arrest veTorsades dePointes bulunmaktadır.
Venöz trnmhoembohizm
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromhoemholizm olguları (pulmoner embolizm dahil) vederin
yentromhozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Kilo alına
Vücut ağırlığının %7’sioranında kilo alma kriterini karşılayan RtSPERDAL veplasebo ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6ila8haftalık birhavuzda plasebo
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır veplasehoya (%9)nazaran RİSPERDAL (%18)ile
kilo alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut
mani hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3haftalık havuzda, sonnoktada kiloda ?%7
oranında artış insidansı RİSPERDAL (%2,5) veplasebo (%2,4) gruplarında karşılaştırılmış
veaktif kontrol grubunda (%3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan
popüiasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12aylık tedaviden sonra ortalama 7,3
Sayfa2Oİ29kgartmıştır. 5-12 yaşarasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3ila5
kg’dır. 12-16 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5kgalırken budurum kızlarda
yılda 3ila5kg’da kalmıştır.
Özel popülasyonlar hakkında ekbilgi
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın rapor edildiği advers ilaçreaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak veserebrovasküler
kaza sırasıyla %1,4ve%1,5sıklığa sahip AİRler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda a%5sıklığında olduğu vediğer yetişkin popülasyonda
görülen sıkliğın enazikikatı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enlksiyonu, periferal ödem,
letarji veöksürük.
Pediatrik hastalar
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile
benzer olması beklenir, Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5ila 17yaş) %5
sıklığında olduğu veyetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın enazikikatı
olduğu bildirilmiştir: uyku hasması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst
solunum yolları enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş,
titreme, ishal veenürezis.
Çocuklarda, cinsel gelişim veboy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 44)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne hildirmeleri gerekmektedir (www.tilckpov.tr, e-
posta: tufam6ıcLov.ır; tel:080031400 0%;faks: 03122183599)
Sayfa 21/294.9Düz aşamı vetedavisi
Semptomlar
Genellikle, bildirilen işaret vesemptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşımı senıptomları, uyuşukluk ilesedasyon, taşikardi ilehipotansiyon ve
eksırapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QTuzaması ve konvülziyonlar
bildirilmiştir. Oral yoldan yüksek dozda veya doz aşımı durumunda RİSPERDAL
QUJCKLET veparoksetinin komhine kullanımıyla ilişkili olarak Torsade dePointes rapor
edilmiştir.
Akut dozaşımı durumlarında birden fazla ilaçihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açdmalı veaçık tutulmalı, yeterli oksijenasyon veventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise,entübasyondan sonra), aktif kömür vebirlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten azbir zaman dilimi içinde
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı vesürekli elektrokardiyografik
izleme ilemuhtenıel aritmiler takip edilmelidir,
RİSPERDAL QUICKLET’e özgü birantidot yoktur. Buyüzden uygun destekleyici önlemler
alınmalıdır, Hipotansiyon vedolaşım kolapsı intravenöz sıvıve/veya sempatomimetik ajanlar
gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal sempiomlarda
antikolinerjik tedavi uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem
altında tutulmalı veizlenmelidir.
5.FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antipsikotik]er
ATC kodu: NO5A X08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-nT2 vedopaminerjik D2reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa1-
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afinileyle H1-histaminerjik vealfaz-adrenerjik reseptörlere
debağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir
dopamin D2reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif sempiomları düzelttiği kabul
Sayfa 22/29edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona vekaualepsi oluşumuna
daha azneden olur. Dengeli birsantral serotonin vedopamin antagonizması, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir vetedavinin ctkinliüini şizofreninin negatif veafektif semptomlarına
yayabilir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik- etkililik
Şizofre n
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği. şizofreni içinDSM-IV kriterlerine
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı. 4ile 8hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.
Günde ikikez uygulanan rispcridon dozunun lOrng/üne kadar titre edildiği 6haftalık.
plasebo kontrollü biraraştırmada, Kısa Psikivatrik Derecelendirıne Ölçeği (BPRS) toplam
skomnda, risperidon plasehodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan
<günde ikikez uygulama ile2,6.10ve 16mgİgün), 8haftalık. plaseho kontrollü bir
araştırmada dört risperidon grubunun hepsi de.Pozitif veNegatif Sendrom Ölçeği (PANSS)
toplam skorunda plasehodan üstündü. Beş sabit risperidon dozu (günde ikikezuygulama ile
1,4, 8,12ve16mg/gün) ileyürütülen 8haftalık birdozkıyaslama çalışmasında. 4,8ve16
mg/gün risperidon düz grupları PANSS toplam skorunda 1mgrisperidon doz grubundan
üstündü, İkisabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde birkezuygulama ilc1ve8rng/gün)
4hafta süreli, plasebo kontrollü birdozkıyaslama çalışmasında, herikirisperidon dozgrubu,
toplam PANSS skoru vebiryanıt ölçümünü de(PANSS toplam skorunda >;20 azalma)
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV kriterlerini karşılayan vebirantıpsikotik
ilaçileenaz4hafta süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,
2ile8mg/gün risperidon yadalıaloperidole randomize edildi ve 1ile2yı1boyunca nüks için
gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda busüre içinde nüks zamanı, haloperidol
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.
Bipolar bozuklukta manik epizotlar
Bipolar 1bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin
etkililiği üççift-kör. plaseho kontrollü monoterapi çalışmasında. DSNI-]V kriterleri tcmelinde
bipolar 1bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Buüççalışmada, l
ile6mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu ikiçalışmada 3mgvebirçalışmada 2
ıng), önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
Sa>fa 23/29(YMRS) toplam skorunda 3.haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkindi etkililik sonuçlanıınları da,genel olarak hirincil
sonuçlanım ileuyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3haftalık
sonlanım noktasına kadar %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için
plasebodan anlamlı olarak daha yüksekti. Buüççalışmanın birtanesinde, birhaloperidol kolu
ve9haftalık birçiftkör idame dönemi debulunmaktaydı. Etkihhk, 9haftalık idame tedavisi
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda haşlangıca göre olan değişim, sürekli
birdüzelme gösterdi ve12.haftada risperidon vehaloperidol arasında benzer nitelikteydi.
Akut mani tedavisinde duygudurıım stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği,
hipolar 1bozukluk için DSM-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yeraldığı 3haftalık
çift-kör ikiçalışmanın birinde gösterildi. Bu 3haftalık çalışmalardan birinde, lityum yada
valproat üzerine eklenen, 2mg/gün ilebaşlanan 1ile6mg/gün dozlarındaki risperidon,
önceden tanımlanmış hirincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3.haftada
başlangıç dönemine göre değişim), tekbaşına lityum yadavalproata kıyasla üstündü. İkinci
bir 3haftalık çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ilekombinasyon şeklinde, 2
mglgün ilebaşlanan 1ile6mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skomnun
azaltılmasında tekbaşına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün hulunmadı. Bu
çalışmadaki başansızlık için olası bir açıklama, risperidon ve9-hidroksi-risperidon
klerensinin karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve9-hidroksi-
risperidonun subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan birpost-hoc analizde
karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum yadavalproat ilekomhine edilen
risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tekbaşına lityum veya valproattan üstün
bulunmuştur.
Demansta kalıcı saldırganlık
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar veafektif
bozukluklar içeren Davranışsal vePsikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki
etkilihği, çift-kör, plaseho kontrollü üççalışma kapsamında, orta dereceli ileşiddetli demansı
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri0,5, 1ve2mg/gün’lük
sabit risperidon dozlannı içermekteydi. İkiesnek dozçalışmasında, sırasıyla 0,5ile4mg/gün
ve0,5 ile2mg/gün aralıklarındaki risperidon düz grupları kullarnlmıştı. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı veklinik olarak
önemli biretkililik veajitasyon vepsikozun tedavisinde biraz daha azkalıcı nitelikte etkililik
gösterdi (Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEKAVE
Sayfa 24/29AD] veCohen-Mansücid Ajitasyon Envantcri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
Risperidonun tedavi etkisi, Mini-Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (vebunun
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup
bulunmamasından vedemans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler yadamiks demans)
bağımsızdı. (Aynı zamanda hkz. bölüm 4.4)
Pediyatrik popülasyon
Tavır/davranış bozukluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkili iği,çifıtör. plaseho konırollü
ikiçalışmada. DSM-IV temelinde yıkıcı davranış hozukluklan DBD) vesınırda entelektüel
işlev veya hafif ileorta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5ile12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Buikiçatışmada risperidon 0,02
ile0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger-Çocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nun Tavır/Davranış Sorunları altölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-rispcridona metabolize
olur.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra risperidon tamolarak absorbc edilir veenyüksek plazma düzeyine
1-2saat içinde ulaşıhr. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı %70 CV= %25) tir.
Risperidonun oral relatif hiyorarlanırnı tablet için çözeltiye kıyasla %94(CV= %10) ‘tür.
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bunedenle risperidon besinlerle birlikte
yadaayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsanırasyonuna hastaların
çoğunda 1günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidon kararlı durum plazma konsantrasvonuna
uygulamanın 4-5’inci günlerinde ulaşır.
Daüılım:
Sayfa 25/29Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2l!k’dır. Risperidon plazmada aihümin ve
alfa1asit giikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %90, 9hidroksi-
risperidonun ise%77’dir,
Biyotrans lörmas von:
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ilefarmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9hidroksi-
risperidona metaholize olur. Risperidon ve9-hidroksirisperidon birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluşturur. CYP 206 genetik polimorlüm göstermektedir. Yoğun CYP2D6
metaholize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6
metaholize edicilerde budönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yoğun metabolize ediciler,
zayıf CYP 206 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon vedaha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve9hidroksirisperidon
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tekveçoklu dozlardan
sonra, yoğun vezayıf CYP 206 meLbolize edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka birmemholik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan invino çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun,
sitokrom P450 izoenzimlcriyle (CYP lA2, CYP 2A6, CYP 2C8/9110, CYP 206, CYP 2E1,
CYP 3A4 veCYP 3A5) metaholize edilen ilaçların metaholizmalarını önemli ölçüde inhibc
etmediği gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun ciiminasyon yarılanma ömrü yaklaşık
3saattir. 9hidroksi-risperidon veaktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yarılanma ömrü
24saattir.
Uygulamadan birhafta sonra, dozun %70’i idrar ve%14’ü feçes ileitrah edilir. İdrarla itrah
edilen dozun %3545’ini risperidon ve9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif metabolitlerdir.
DoürusallıklDoLuusal olmayan durum:
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik dozaralığında dozla orantılıdır.
RİSPERDAL oral tablet, RİSPERDAL oral solüsyon veRİSPERDAL QUICKLET ağızda
çözünür tablet ilebiyoeşdeğerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Sayfa26/29Yaşlılarda: Tek-doz farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak %43 daha
yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve,%38 daha uzun bir
yarıömür veaktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma görülmüştür..
Pediyatrk hasialarda: Risperidon, 9hidroksi-risperidon veaktif antipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ilehenzerdir.
Böhrek yetmezliğinde: Böhrek yetmezliği olan hasialarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin %60 azaldığı veaktif plazma konsantrasyonunun yüksekhği görülmüştür.
Karaciüer yetmezliğinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35
artmıştır.
Cinsiyet, ırkveğgara alışkanhı
Birpopülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırkyadasigara alışkanlığının risperidon
yadaaktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etkigöstermedikleri
belirlenmiştir
5.3Klinik öncesi güvenilirlik verilen
Seksüel olarak immatüre sıçan veköpeklerde dozlamanın haşlatıldığı (suh)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek vedişigenital yolu ilememe bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Buetkiler, risperidonun dopamin D2reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
prolaktin seviyeleı-ine bağlıdır.
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin
prolaktin ileuyanlabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan vetavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ileyapılan sıçan üreme çalışmalarında, ehcveyn]erin çiftleşme
davranışında vedölün doğum ağırlığı vesağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyel yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme vemotor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla
yapılan birtoksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi vefiziksel gelişimde birgecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40haftalık birçalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir, Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3.6katı birdozda (1.5
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15katıbirdozda gözlenmiştir.
Sayfa27/29Bir dizi tcstte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuşlur. Sıçanlarda veüwelerde
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare),
endokrin pankreas adenomları (sıçan) vememe hezi adenomlannda (her ikitür) artışlar
görühnüşiür. Butümörler uzamış dopamin 02aniagonizmi vehiperprolaktinemisi ileilişkili
olabilir. Sıçanlardaki butümör hulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. in
viiro veinvivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmış Torsade dePeinles riski ileilişkilendirilmiş QTaralığı uzamasına neden olabileceğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTiK ÖZELLiKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Polakrileks reçine
Jelatin
Mannitol
Olisin
Simetikon
Karbomer
Sodyum hidroksit
Aspartam
Kırmızı demir oksit
Nane yağı
Ksantan sakızı
6.2Geçimsizlikler
Bilinen herhangi birgeçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3Rafömrü
24ay
6.4Suklamaya yönelik özeltedbirler
30°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
Sayfa 28/296.5Amhalajın niteliği veiçeriği
FilnilFolyo Biister:
PVC-PE-PCTFE/Aj biister
Herkarton kutu, 28veya 56tahict içerir.
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kulianılmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj Ankiarmın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Malzeme San, veTie. Ltd. Şti.,
Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza Ne: 13Kavacık, Beykoz-İstanbul
Tel: 02165382000
Faks: 02365382369
8. RUHSAT NUMARASI
1]9/30
9. iLK RUHSAT TARİHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 24.02.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHi
Sayfa 29/29