1  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
DEK SAMET 8 mg/2 mL Enjeksiyonluk Çözelti  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir 2 mL’lik ampuld e; 
 
Etkin madde: 
 
8 mg  deksametazon fosfata eşdeğer deksametazon so dyum fosfat içermektedir. 
 
 
Yardımcı madde(ler): 
Krea tinin 16 mg  
Sodyum sit rat 20 mg  
Sodyum m etabisül fit 2 mg  
Metil paraben 3 mg  
Propil p araben 0.4 mg  
Enjeksiyonluk su  k.m  2 mL 
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız 
 
 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
 
2 mL' lik ampul çözeltisi  
 
Hemen hemen renksiz, karakteristik kokulu, b errak çözelti  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endika syonlar  
 
DEK SAMET Ampul,  kortikost eroidlerle tedaviye cevap veren enflamatuar, romatizmal ve 
alerjik vakalarda kullanılır. 
DEK SAMET Ampul ’ün endike  olduğu hastalıkların başlıcaları şunl ardır: 
 
• Alerjik hastalıklar: Anafilaktik şok, ilaç veya transfüzyondan ileri gelen alerjik 
reaksiyonlar, akut astma, serum hastalığı, anjionö rotik ödem, larinks ödemi, akut 
dermatozlar, (Transfüzyon reaksiyonlarının meydana gelmesinden şüphe edilen 
durumlarda transfüzyondan önce DEKSAMET Ampul t atbik edilmelidir). 
 
• Rom atizmal hastalıklar: Evolutif  kronik poliartrit, akut mafsal romatizması, romatoid 
artrit (juvenil romatoid artrit dahil), psoriatik artrit, osteoartrit, spondilit,  sinovit, 
tendosinovit, bu rsit 
 
• Endok rin bozuklukl ar: Bilin en tedaviye cevap vermeyen şoklar (Adrenal yetmezlikten 
şüphe  ediliyorsa). Addison  hastalığı, sürrenalektomi gibi akut adrenal yetmezlikler; 2  konjenital adrenal hiperplazi, non-suppu ratif tiroid, kanser ile birlikte görülen 
hiperkalsemi. Akut adreno kortikal yetmezlikte, uygulanan serum fizyolojik'e 
DEK SAMET Ampul il ave edilebilir. 
 
• Dermatolojik  hastalıklar: Psoriasis, seboreik dermatit, eksfoliatif dermatit, pemphi gus, 
dermatomyositis, skl eroderma 
 
• Kollagen hastalıkları: Sistemik lupus  erythematosus,  akut romatizmal kardit. Solunum 
sistemi h astalıkları: Akut, ağır ve dissemine  pulmon er tüberküloz  (Antitüb erküloz 
ilaçlarla bereber), aspirasyon pnömoniti,  amfizem, akciğer granulom atozu, 
semptom atik sarcoidosis,  Loeffler sendromu, b erylliosis  
 
• Oftalmik hastalıklar: Konjonktivit,  keratit, kerato-konjonktivit,  sklerit, episkl erit, uveit, 
korioretinit, sempatik oftalmi, iritis, iridosi klit, herpes zoster oftalmikus  (Herpes 
simpl eks değil), optik n evrit, retrobülb er nevrit 
 
• Hematolojik  bozuklukl ar: İdiopatik trombositop enik purpura (İ.M. yolla uygulanması 
kontrendikedir), trombositop eni, hemolitik  anemi, eritroblastopeni, konjenital 
hipopl astik anemi 
 
• Neoplastik h astalıklar: Lösemi ve  lenfomalar, Hodgkin h astalığı, lenfosarkom 
 
• Ödeme yol açan hastalıklar: İdiopatik veya lupus  erythematosus 'un  neden  olduğu 
nefrotik s endrom 
 
• Gastrointestinal sistem hastalıkları: Ülseratif kolit, t erminal ileit 
 
• Beyin ödemi : Primer veya metastatik beyin tümö rlerinin, kraniotominin  veya 
sadmelerin yol açtığı beyin ödemleri (Operasyon veya diğer spesifik tedavilerde 
uygulanmak kaydıyla). İntralezyonel tatbik gerektiren durumlar: Keloidler; lokalize 
enflamatuar lichen planus, granuloma  annulare, lichen simpl ex chronicus lezyonları; 
psoriatik lekeler, discoid lupus  erythematosus, Necr obiosis  lipoidi ca diabeticorum, 
alopecia areata 
 
• Diğer hastalıklar: Nörolojik veya miyokarda ait semptoml ara yol açan trichinosis.  
Subaraknoid  bloka  yol açan veya açma ihtim ali güçlü olan menenjit tüberküloz 
(Antitüb erküloz  ilaçlarla beraber), periarteritis nodos a, Chauffard-Still s endromu 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve  süresi: 
4 mg deksametazon 21-fosfat, 100 mg hidrokortison'unkine  eşdeğer bir terapötik  tesir temin 
eder. Genellikle  4-20 mg'lık do zlarda verilirse de günde  80 mg  hiçbir zaman aşılmamalıdır. 
Doz genellikle  hastalığın türü ve şiddeti ve hastanın reaksiyonuna  göre ayarlanır. İntravenöz ve 
intramüskül er enjeksiyonlar akut hastalıklar için tavsiye edilir. Akut devre geçer geçmez 4-5 
saat son ra verilmelidir. 3  Akut alerjik hastalıklarda aşağıdaki tatbik ş ekli tavsiye edilir. 
 
Birinci gün : 1 -2 mL  DEK SAMET Ampul (intramüskül er olarak) 
İkinci gün: Günde  2 defa 2 deksametazon tablet 0.75 mg  
Üçüncü gün: Günde  2 defa 2 deksametazon tablet 0.75 mg 
Dördüncü gün: Günde  2 defa 1 deksametazon tablet 0.75 mg  
Beşinci gün:              Günde  1 defa 1 deksametazon tablet 0.75 mg 
Altıncı gün:                Günde  1 defa 1 deksametazon tablet 0.75 mg 
Yedinci gün:              Tedavi kesilir. 
Sekizinci gün: Hekim ziyaret edilir. 
Bu suretle sürdozaj tehlikesi önl enmiş olu r. 
Genellikle, glukoko rtikoid do zu durumun şidd etine (ciddiyetine) ve hasta yanıtına  bağlıdır. 
Belirli durumlarda, örneğin st res halinde, ekstra doz ayarlamaları gerekli ol abilir. 
Eğer birkaç gün içinde istenen yanıt alınamadıysa, glukoko rtikoid t edavisi sonl andırılmalıdır. 
Yetişkinl er ve Yaşlılar 
Hastalık kontrol altına alındığında, hasta sürekli izleme ve gözetim altında tutularak doz 
azaltılm alı veya uygun olan en düşük  seviyeye kadar, gittikçe azaltılarak sonlandırılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Yaşamı tehdit eden akut durumlarda (örn. anaflaksi, şiddetli akut astım), büyük ölçüde daha 
yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir. 
 
 
Serebral ödem (yetişkinl er): tatmin edici bir sonuç alınana kadar ilk doz 8-16 mg İ.V.'nin 
ardından 6 saatte bir 5 mg I.V. veya I.M.. Beyin ameliyatında, operasyonun üstünd en birkaç 
gün geçene kadar bu dozlar gerekli olabilir. Sonrasında, dozların kademeli olarak azaltılarak 
sonlandırılması gerekir. Beyin tümö rleriyle ilişki li intrakraniyal basıncın artışı, sürekli tedavi 
ile etkisiz  hale getirilebilir. Lokal tedavi için, aşağıdaki do zlar önerilmektedir: 
 
• İntra-artiküler:            1.6-3 mg  büyük eklemler 
 
0.6-0.8 mg  küçük eklemler 
 
• İntrabursal:                 1.6-3 mg  
 
• Tendon kılı flarında:      0.3-0.8 mg  
 
Bu enjeksiyonların sıkl ığı 3-5 günde birden 2-3 haftada bire kadar değişebilir. 
Ülseratif kolit v akalarında rektal damla (drip): 120  mL salin içinde seyreltilmiş 4 mg  
 
 
Uygula ma şekli: 
 
Enjeksiyon  için  anatomik  yapı  çok  iyi  bilinm elidir.  intervertebral  mafsallara  katiyen 
enjeksiyon yapılmamalıdır. 4  Enjeksiyona başlamadan önce iğnenin istenen yere ulaşıp ulaşmadığını anlamak için sinovyal 
sıvı çekilmelidir. 
Lokal anesteziye ihtiyaç yok ise de çok hassas şahıslarda intraartiküler kortikost eroid 
tatbikind en önce, yumuş ak dokuya anestezik madde enjekte edilebilir. Enjeksiyondan sonra 
hasta mafsalını çok oynatmamalıdır. 
Gonokoksik,  tüberkülotik  menşeli spesifik artritlerde, intraartiküler enjeksiyon 
yapılmamalıdır. 
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
 
Pediyatrik popül asyonda, deksametazon başlangıç dozu hastalığın durumuna  göre değişebilir. 
Başlangıç dozu aralığı 0.02- 0.3 mg/kg/gün' dür ve 3 ya da 4 doza bölünmüş  olarak verilir. Doz 
gereklilikl eri değişkendir ve bireysel ihtiyaçlara göre değiştirilmesi gerekebilir. Genellikle 
günde, vücut ağırlığının 0.2 m g/kg'ı ila 0.4 m g/kg'ı. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yapılan klinik  çalışmalar, 65 yaş ve üstünd eki hastaların genç deneklerden farklı yanıt verip 
vermediğinin belirlenmesi için bu gruptan yeterli sayıda hasta içermemişti r. Bildirilen diğer 
klinik  deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık  tanımlanmamıştı r. Genel 
anlamda yaşlı bir hasta için doz seçimi dikkatli yapılmalı ve daima doz aralığının en düşük 
dozu ile tedaviye başlanmalı ve bu grupta daha yüksek olan azalan karaciğer, böbrek veya kalp 
fonks iyonu frekansı ve eşzamanlı hastalık veya diğer ilaçlarla tedavi göz önüne  alınmalıdır. 
Özellikle  kortikost eroid tedavisi gören yaşlı hastalarda artan diabetes mellitus,  sıvı tutulumu  ve 
hipertansiyon riski göz önüne  alınmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Müst ahzarın etkin maddesine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen şahıslarda, akut 
enfeksiyonlarda, sistemik fungal enfeksiyonlarda, herpes zoster'de ve gözünde  ülserli herpes 
simpl eks olanlarda immunolojik  cevap ve enflamatuar reaksiyonlara karıştığı için 
kontrendikedir. Canlı aşı uygulaması kont rendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Tedavi dozlarında yan tesirler meydana gelebilir. Bu yüzden doz kademeli olarak yavaş yavaş 
arttırılmalıdır.   Kortikost eroid   kullanımı   bazı   oluşm akta   olan   hastalıkların   belirtilerini 5  maskeleyebilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan nit romavi - tetrazolin t estinin (-) 
çıkmasına yol açabilir. 
Kortikost eroidler latent amibiyazisi aktive  edebilirler. Bu yüzden kortikosteroid tedavisine 
başlanmadan önce latent veya aktif bir amibiyazisin olup olmadığı kontrol edilmeli ayrıca 
nedeni bilinm eyen diyarelere karşı dikk atli olun malıdır. 
Uzun süreli kortikost eroid kullanımı optik  sinirlerde hasara yol açabilir. Buna bağlı olarak 
subk apsüler katarakt ve glokom  görülebilir. Oral kortikost eroid optik nö rit kullanımında 
önerilmez ve yeni riskli olayların artmasına yol açabilir. 
Kortikost eroidler aktif oküler herpes simpl eksde kullanılmaması gerekir. Bazı kişilerde 
intraoküler baskı artabilir. Steroid tedavisi 6 haftadan fazla devam ederse, intraoküler baskının 
takip edilmesi gerekir. 
Normal ve yüksek doz hidrokortizon veya kortizon kullanımı kan basıncında yükselmeye, su 
ve tuz retansiyonuna  ve potasyum atılımının  artmasına neden olabilir. Bu etkiler yüksek dozda 
kullanım hariç sentetik türevlerde daha az görülebilir. Diyette tuz kısıtl aması ve potasyum 
suplementasyonu gerekli olabilir. Kortikost eroidlerin hepsi kalsiyum atılımını  arttırır. Ödem 
sonu cu oluşan su retansiyonu ve potasyum kaybı, kortikost eroid kullanımı ile oluşu rken, bu 
ajanlar konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon ya da böbrek yetmezligi olan hastalarda 
dikkatli kull anılmalıdır. 
Canlı virüs aşıları kortikost eroidlerin immünosup resif dozlarındaki kullanımında 
kontrendikedir. Yine bu dozlardaki kortikost eroid kullanımı ile inaktif bakteri ve virüs 
aşılarının uygulanmasından sonra beklenen serum antikor  cevabı oluşm ayabilir. Addison 
hastalığında olduğu gibi kortikost eroid replasman tedavisi gören hastalarda immüni zasyon 
prosedürü uygulanabilir. 
Su çiçeği ve kızamık, kortikost eroid kullanan pediyatrik ve yetişkin  hastalarda görüldüğünde 
çok ciddi hatta ölüm cül bile olabilir. Su çiçeği ve kızamık olan pediyatrik ve yetişkin  hastalarda 
özellikle  dikkatli olunması gerekir. Hastalığın temelini olustu ran ve/veya öncesindeki 
kortikost eroid tedavisinin  riske katkısı bilinm emektedir. Su çiçeğine yakalanılırsa, profilaksi 
ile varicella zoster immun  globulin  (VZIG) endike olabilir. Kızamığa  yakalanılırsa profilaksi 
ile immun globulin  (IG), su çiçeği gelişirse, antiviral ajanlar ile tedavinin  dikkate alınması 
gerekir. 
Strongyloides enfeksiyonlarından şüphe  edilen hastalarda kortikost eroidler çok dikkatli 
kullanılmalıdır.   Kortikosteroid   kullanan   bazı   immünsüp resif   hastalarda   strongyloides 6  hiperenfeksiyonları ile yaygın lavral hareket görülmektedir. Buna ciddi enterokolitl er ve 
potansiyel fatal gram (-) septisemi eşlik eder. 
Aktif tüberkülozu olan bireylerde uygun bir antitüberküloz  ajanla birlikte kortikost eroid 
kullanılabilir. Latent tüberkülozu veya tüberküloz  reaktivasyonu olan kortikost eroid 
endikasyonund aki hastalara hastalığın reaktive  olması ile ilgili ciddi bir inceleme yapılması 
gerekir. Bu tip hastalara; uzun süreli kortikost eroid tedavisi uygulanacak ise kemoproflaktik 
takviye yapılmalıdır. 
Kortikost eroidler birden kesilmemeli aşamalı olarak doz azaltılarak tedavi sonlandırılmalıdır. 
Aksi takdirde adrenal korteks yetmezliğinin de eşlik ettiği ateş, miyalji, artralji ve malasi gibi 
semptoml ar görülebilir. 
Hipotiroidi ve sirozu olan hastalarda kortikost eroidlerin etkisi daha da artmış olarak görülür. 
Oküler herpes simpl eksi olan hastalarda korneal perforasyon olasılığı nedeniyle 
kortikost eroidlerin kull anımı konusunda  ihtiyatlı olunm alıdır. 
Kortikost eroid kullanımı ile fiziksel düzensizlikler görülebilir. Ayrıca öfori, insomni,  karakter 
değişimi,  şiddetli depresyon ve gözle görülür psikotik manifestasyonlar olabilir. Kortikost eroid 
kullanımı ile duygusal küntlük  veya psikotik  eğilim tablosu  ağırlaşabilir. Hipoprotrombin emisi 
olan hastalarda kortikost eroid ile  birlikte aspirin kull anılması konusunda  ihtiyatlı olunm alıdır. 
Nonsp esifik ülseratif kolit, piyojenik inflamasyonlar, divertikulit,  yeni barsak anastomo zu, 
aktif veya latent peptik ülser, diabetus mellitus,  renal yetmezlik, hipertansiyon, osteoporoz ve 
miyastenia gravis vakalarında steroidler dikkatli kullanlılm alıdır. Yüksek dozlarda peritoneal 
ve gastrointestinal iritasyona rastlanmıştı r. Hiperkortikoni zmin bir komp likasyonu olarak da 
yağ embolisi rapor edilmiştir. 
Yüksek doz kortikost eroid kullanıldığında ilacın yemeklerden sonra alınmasının  daha uygun 
olacağını hatta yemek aralarında antasit alınmasının  peptik ülsere karşı bir koruma oluştu racağı 
bildirilmektedir. Steroidler bazı hastalarda motilit eyi ve spermatoz sayısını artırabilir veya 
azaltabilir. Sistemik fungal enfeksiyonların şiddetlenmesine neden olabilir. Ancak spesifik 
antifungal tedavi uygulanacak ise glukok ortikoid  tedavisine  başlanabilir. Çocuklarda 
kortikost eroidlerin etkinlik  ve güvenliği, çocuklarda ve yetişkinl erde benzer olan 
kortikost eroidlerin etkisinin  gidişine  bağlıdır. Yayınlanan çalışmalar, nefrotik sendrom (2 
yaşından büyük hastalar), agresif lenfoma ve lösemi (1 aylıktan büyük hastalar) tedavisi gören 
pediyatrik hastalarda kanıtlanmıştı r. 
Çocuklardaki kortikost eroid kullanımı için şiddetli astım ve hırıltı gibi diğer endikasyonlar 
için; yetişkinl erde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar baz alınır. Sonuç  olarak, hastalığın 7  ve onun  patofizyolojisinin  yönünün,  her iki popül asyonda  aynı oldugu düşünülü r. 
Yetişkinl erdeki gibi çocuklarda da; kan basıncı, kilo, boy, intraoküler basınç ve enfeksiyon 
varlığının klinik  değerlendirmesi, psikoso syal bozukluk,  trombo embolizm, peptik ülser, 
katarakt ve osteoporozun sıklıgı dikkatle gözlenmesi gerekir. Sistemik dolaşıma  katılan 
kortikost eroidler dahil kortikost eroid kullanan çocuklarda büyüme hızında yavaşlama 
gözlenebilir. 
Kortikost eroid kullanan çocukların doğrusal büyümesinin  izlenmesi gerekir. Devamlı 
tedavinin  olası büyüme etkisi,  elde edilen klinik  yarar ve tedavi alternatiflerinin 
kullanılabilirliğine karşı değerlendirilmelidir. Kortikost eroidlerin olası büyüme etkisini 
minim alize etmek için çocuklarda, en az etkili doz  kullanılmalıdır. 
65 yaşında  ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinl erdeki yanıta göre farklılık  olup olmadığı ile ilgili 
klinik  çalışma  yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda ise, yaşlılar ve yetişkinl er 
arasında  farklılıkl ar görülmemişti r. Böbrek, karaciğer veya kalp fonks iyonu azalmasının  ve 
eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin  aşırı sıklıgı dikkate alınarak, genellikle  dozaj 
aralığının düşü ğünden başlayıp, geriyatrik popül asyonda  doz seçiminde  dikkatli olunm alıdır. 
Özellikle  kortikost eroidler ile tedavi edilen yaşlı hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve 
hipertansiyon riski göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilmektedir. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Rifampisin,  rifabutin,  efedrin, karbamzepin, fenilbut azon, fenobarbital, fenitoin,  primidon  ve 
amino glutetimid;  kortikosteroidlerin metabolizmasını geliştirir ve terapötik  etkileri azalabilir. 
Antikolin esterazların etkileri, miyastenya gravisteki kortikost eroidler ile antagonize olur. 
Hipoglisemik ajanlar (insülin de dâhil olmak üzere), anti-hipertansifler, kardiyak glikozitler ve 
diüretiklerin istenen etkileri kortikost eroidlerle antagonize olur ve asetazolamit, kıvrım 
diüretikler, tiazid diüretikler ve karbenoksolonun  hipok alemik etkileri artar. Kumarin 
antiko agülanların etkisi,  eş zamanlı kortikost eroid tedavisi ile artabilir ve spont ane kanamadan 
kaçınmak için INR veya protrombin  zamanının  yakından izlenmesi gerekebilir. Salisilatların 
renal klerensi, kortikost eroidlerle artar ve steroidin kesilmesi, salisilat intoksik asyonuyla 
sonu çlanabilir. Hipoprotrombin emi ol an hastalarda salisilatlarla etkileşim ol abilir. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Özel popül asyonlara ilişkin hi çbir etkileşim çalışması yürütülm emişti r. 8  Pediyatrik popülasy on: 
 
Pediyatrik popül asyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülm emişti r. 
 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C' dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Deksametazonun  gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri bulunmadığından çocuk 
doğurma potansiyeli bulun an kadınların uygun doğum kontrolü yöntemi uygulamaları önerilir. 
Gebelik dön emi 
Kortikost eroidlerin hamile kadınlarda kullanımı s onucunda  teratojen etki ile  ilgili kont rollü ve 
yeterli çalışma  bulunm amaktadır. Ancak DEK SAMET Ampul  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde  kullanılmamalıdır. Kortikost eroidler sadece doktor  kontrolünde ve annenin alacağı 
faydanın fetüse verilecek zarardan daha fazla olması halinde  kullanılabilir. 
Hamilelik sırasında  yüksek miktarda kortikost eroid alındığında çıkabilecek hipoadrenalizm 
belirtileri dikk atle takip edilmelidir. 
Deksametazon 21-fosfat için, gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve- veya/ 
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir. 
DEK SAMET Ampul  gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. İnsanlara 
yönelik pot ansiyel risk b ilinmemektedir. 
Laktasyon d önemi 
 
Kortikost eroidler anne sütüne  geçer. Bu durum çocukta büyümenin baskılanması ve endojen 
kortikost eroid yapımının  zarar görmesi gibi istenmeyen etkilere neden olur. Bu nedenle 
farmakolojik do zda kortikost eroid alan annelerin emzirmemesi tavsiye edilir. 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
 
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısını ve hareket edebilme  yeteneğini artırabilir veya 
düşü rebilir. 
 
 
4.7 Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler 
DEK SAMET Ampul ’ün araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen olumsuz  bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla  sıralanmıştı r: Çok yaygın 
(>1/10); yaygın (>1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000  ila <1/100 ); seyrek (>1/10.000  9  ila  <1/1.000 );  çok  seyrek  (<1/10.000 ),  bilinm iyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin 
edilemiyor). 
Aşağıdaki yan etkiler DEK SAMET Ampul  için bildirilmiştir ve sıklık  derece si 
bilinm emektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışık lık sis temi bozuklu kları 
 
Bilinm iyor: Anaflaktik reaksiyonlar, yorgunluk, enfeksiyonların şidd etlenmesi veya 
maskelenmesi 
Endok rin has talıkları 
 
Bilinm iyor: Menstrüel bozuklukl ar, Cushing  sendromuna  benzer tablo oluşumu,  çocuklarda 
gelişim  gecikmesi, özellikle  travma, operasyon ve hastalık halleri gibi stres yaratan 
durumlarda sekonder adrenoko rtikal ve pituit er cevabın kaybolm ası, karbonhidrat 
toleransında  azalma, latent diabetus mellitus 'un manifest hale geçmesi, 
diabetiklerde insülin v eya oral hipoglisemik iht iyacında artma, hirsutizm 
Karbonhid rat ve glukoz  toleransında  azalma, hiperglisemi, glikozüri 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkla rı 
 
Bilinm iyor: Protein katabolizmasına bağlı negatif azot dengesi 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
 
Bilinm iyor: Konvüls iyonlar, intrakraniyel basınçta artma ve buna bağlı olarak papilla ödemi 
 
Göz hastalıkla rı 
 
Bilinm iyor: Posterior, subkapsüler katarakt, intraoküler basınçta artma, glokom,  eksoftalmi 
 
Kardiyak has talıkla rı 
 
Bilinm iyor: Konjestif kalp yetmezliği, trombo embolizm 
 
Vaskül er hastalıkla rı 
Bilinm iyor: Hipertansiyon 
Gastrointestinal has talıkları 
Bilinm iyor: Kanama ve delinme  riski taşıyan peptik ülser, özellikle  barsak enflamasyonlarında 
ince ve kalın barsak perforasyonları, pankreatit, abdomin al distansiyon, ülseratif 
özofajit, karaciğer enzim seviyelerinde artış, işt ahta artma, bulantı 10  Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
 
Bilinm iyor: Yaraların iyileşmesinde  gecikme, hassas, ince cilt oluşumu;  ekimo zlar, eritem, 
terlemede artma, perineal bölgede yanma ve kaşınma, ( İ.V. uygulamadan sonra) 
alerjik dermatit, anjionö rotik öd em 
 
Kas-iskelet bozuklukla r, bağ do ku ve kemik has talıkla rı 
 
Bilinm iyor: Adale zafiyeti, steroid miyopatisi, adale kütlesi kaybı, osteoporoz, omurgada 
komp resyon kırıkları, femur ve humerus başında  aseptik nekroz, uzun kemiklerde 
patolojik kı rıklar, tendon rüptürü 
 
Böbrek ve idrar hastalıkla rı 
 
Bilinm iyor: Sodyum retansiyonu, sıvı retansiyonu, potasyum k aybı, hipok alemik alkaloz 
 
Genel bozukluklar  ve uygula ma bölg esine ilişkin has talıkları 
 
Bilinm iyor: Trombo emboli, kilo ve  iştahta artma, bulantı, psişik bo zukluklar 
 
 
Yalnız  parenteral ko rtikosteroid tedavisi ile  görülebilecek yan tesirler ise şunla rdır: 
Göz hastalıkla rı 
Seyrek: Körlük 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Seyrek: Atrofi, hip er veya hipo pi gmentasyon, st eril abse 
 
Kas-iskelet bozuklukla r, bağ do ku ve kemik has talıkla rı 
 
Bilinm iyor: İntraartiküler uygulamayı takiben Ch arcot tipi artropati 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Glukoko rtikoidl erin  aşırı  dozda  alınması  ile  akut  reaksiyonlara  ve  ölüm  vakalarına  pek 
rastlanmaz. Kronik toksisite  belirtileri de glukoko rtikoidl ere aşırı hassasiyet gösterilmesine yol 
açacak özel bir durum yoksa, tedavi gerektirmez. Böyle bir özel durum mevcudiyetinde  mide 
yıkanmalı ve semptom atik tedavi uygulanmalıdır. Aşırı hassasiyet reaksiyonları ve anaflaksi 
görüldüğünde adrenalin ve amino filin v erilmeli, hasta ılık ve  sessiz bir ortamda tutulm alıdır. 
Deksametazon'un özel bir antidotu  yoktur. Plazma yarı ömrü yaklaşık 190  dakikadır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Sistemik Kortikost eroitler 
ATC kodu: H02AB02 11  DEK SAMET Ampul 'ün etkin maddesi deksametazon, anti-inflamatuar aktivit esi yüksek bir 
glukoko rtikoid  olup fluoro-prednizolon molekülünün  16 durumuna  bir metil grubunun 
ilavesiyle meydana getirilmişti r. Sentezi yapılmış  kortikost eroidlerde rastlanan birçok yan 
tesirin deksametazonda  gerek şiddet gerek nispet bakımınd an az olması, diğer 
kortikost eroidlere tahammül  edemeyen hastalarda kortikost eroid tedavisinin  tatbikini  mümkün 
kılar. 
Anti-inflamatuar, antiromatizmal ve antialerjik tesiri bilinen kortikost eroidlerden daha üstün 
olmasına rağmen elektrolit dengesi üzerindeki tesiri ihmal edilebilecek derecede azdır. Diğer 
kortikost eroidlerle tedavi sırasında  görülen iştahsızlık, kilo kaybı, şiddetli baş ağrısı, baş 
dönm esi, adale zaafı gibi yan tesirlerin deksametazon ile tedavi edilenlerde görülmemesi, 
müst ahzarın sodyum retansiyonuna ve potasyum kaybına yol açmaması (yüksek dozlarda 
kullanılması hariç) klinik  uygulamada büyük kolaylıklar sağlamaktadır. Su ve tuz retansiyonu 
meydana getirmemesine ilaveten hipertansiyona da sebep olmayışı, kardiyovasküler 
hastalıklara yakalanmış kişil erin çoğuna etkin bir  tedavi imk anı vermektedir. 
 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikler 
Deksametazon, beyaz yada hemen hemen beyaz kristal tozdur. Aseton, metanol, anhydrous 
 
etanol ya da dioks an'da az çözünür. Kloroformda çok az çözünür. Eterde çok çok az çözünür, 
pratik ol arak suda  çözünmez. 
Deksametazon 21-fosfat disodyum, hidrokortizon'a nazaran suda 3000 defa daha fazla 
çözündü ğünden, intramüsküler, intravenöz, intrasinov iyal enjeksiyonlar ve yumuş ak doku 
infiltrasyonu i çin elverişlidi r. 
 
Emilim:  
 
Absorbsiyonu çok süratli olduğundan intramüskül er uygulamalarda intravenöz 
uygulamalardaki kadar seri cevap alınır. Mafsal içine enjekte edildikt en sonraki iki s aat içinde 
tesiri görülür. 
Tedavi do zlarında kullanıldığında, yumuş ak doku  enjeksiyonları ve intrasinoviyal tatbikler, 
uzun sü reli kortikost eroid tedavilerinde görülen hormonal tesirlere yol açmaz. 
Dağılım:  
 
Diğer kortikost eroidlere göre plazma proteinlerine daha düşük  oranda bağlanır. 
Kortikost eroidler süratle vücuttaki dokul ara dağılır. 12  Biyotransformasyon: 
Kortikost eroidler çoğunlukla karaciğerde metabolize olur 
 
 
Elimin asyon: 
 
Bir kısmı ise  böbreklerden idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olm ayan durum: 
Veri bulunm amaktadır. 
Hastalardaki ka rakteristik özellikler 
 
Geriyatrik popül asyon: 
 
65 yaşında  ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinl erdeki yanıta göre farklılık  olup olmadığı ile ilgili 
klinik  çalışma  yapılmamıştı r. Diğer bildirilen klinik  çalısmalarda, yaşlılar ve yetişkinl er 
arasında  farklılıkl ar görülmemişti r. Özellikle  diabetes mellitus,  sıvı retansiyonu ve 
hipertansiyonu o lan yaşlı hastalarda kortikost eroid kull anımına  dikkat edilmesi gerekir. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
 
Pediyatrik popül asyonda  kortikost erodilerin etkinlik  ve güvenliği, yetişkinl erde de aynı olduğu 
gibi ko rtikost eroid etkilerinin iyi bilin en yönlerine dayandırılır. 
 
 
5.3 Klinik ön cesi güv enlilik v erileri 
 
Müst ahzarın içerdiği etkin madde klinikte  uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkınd aki 
çalışmalar tamamlanmıştı r. Kullanımı ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz  etkiler ilgili 
bölüml erde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9 ). 
 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin lis tesi 
Krea tinin 
Sodyum sit rat 
Sodyum m etabisül fit 
Metil paraben 
Propil p araben 
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 13  6.4 Sakla maya yön elik özel tedbirler 
 30oC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın ni teliği ve  içeriği 
2 mL çözelti içeren 2 ml ’lik amber renkli Tip I cam ampul 
1, 5, 50 ve  100 ampul i çeren kutul arda bulunm aktadır. 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık m ateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun 
olarak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 
OSEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 
Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 
34820  Beykoz / İSTANBUL 
 
Tel: 0 (216) 320 45 50 (Pbx) 
Fax: 0 (216) 320 41 45  
 
 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
191/57  
 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31.05.1999 
Ruhs at yenileme tarihi: 26.04. 2005 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 