 1KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
AERRANE 100 mL volatil solüsyon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her bir şişe içinde 100 mL isofluran. 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Renksiz, sıvı halde inhalasyon gazı. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Uçucu bir anestezik olan isofluran, genel inhalasyon anestezisinde endike dir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi 
Anestezi indüksiyonunda: 
- Ba şlangıç konsantrasyonu olarak %0.5 önerilir. %1.3 - 3.0'lük konsantrasyonlar 
genellikle 7 - 10 dakika içinde cerrahi anestezi sa ğlar. 
- Anestezi, yalnız isofluranla veya oksijenle birlikte kombinasyon halinde  veya 
oksijen-azot oksit karı şımıyla birlikte gerçekle ştirilecekse, meydana gelebilecek 
öksürük veya laringospazmdan kaçınmak amacıyla, kısa etkili bir ba rbitürat ya da 
propofol, etomidat veya midazolam gibi ürünlerin kullanılması önerilir. 
Anestezinin idamesinde: 
- Ameliyat süresince anestezi idamesi, %1.0 - 2.5'luk isofluran konsantra syonları ile 
birlikte N 2O ve O 2'nin beraberce uygulanmasıyla sa ğlanabilir. AERRANE %100 
oksijen ile birlikte uygulandı ğında,   %1.5 -3.5’luk isofluran konsantrasyonları 
gerekmektedir.  2Ayılma döneminde: 
- Hızlı ayılma sa ğlamak için, isofluranın konsantrasyonu ameliyat bitiminde % 0.5'e ya 
da insizyon kapatılırken % 0'a indirilmelidir. 
- Eğer anestezik ajanların uygulanması tamamıyla durdurulursa, tam  bir ayılma 
sa ğlanana kadar hastanın hava yolu %100 oksijen ile birçok kez ventile edilmelidir. 
- Vektör gaz, %50 O 2 ve %50 N 2O'in bir karı şımı ise, isofluranın minimum alveol 
konsantrasyon de ğeri yakla şık %0.65'dir. 
Uygulama şekli 
İsofluran konsantrasyonunu tam olarak do ğru kontrol edebilmek amacıyla, isofluran için 
özel olarak tasarlanmı ş vaporizatörleri kullanmak gerekir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
- Halojenize anesteziklere kar şı a şırı duyarlılık. 
- Malign hipertermisi oldu ğu bilinen veya malign hipertermiye genetik yatkınlı ğı olan 
hastalar. 
- Daha önceki bir halojenize anestezik uygulamasından sonra karaci ğer fonksiyon 
bozuklu ğu, sarılık veya izah edilemeyen ate ş, lökositoz ya da eozinofilinin olu ştu ğu 
hastalar. 
- Obstetrik operasyonlar. 
- Genel anestezinin kontrendike oldu ğu ki şiler. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- AERRANE yalnızca genel anestezi alanında e ğitim görmü ş personel tarafından 
uygulanmalıdır. AERRANE kullanımında anestezi derinli ği kolayca ve hızla 
de ğişebildi ğinden, ürün bu i ş için özel olarak ayarlanmı ş vaporizatörü kullanılarak 
uygulanmalıdır. Kan basıncında dü şme ve solunum depresyonu, anestezi derinli ğinin 
bir göstergesi olabilir. Spontan respirasyon dikkatle izlenmeli, ge rekti ğinde yardımcı 
olunmalıdır. 
- Duyarlı ki şilerde isofluran anestezisi iskelet kaslarında hipermetabolik bir durumu 
uyarabilir; bu durum da oksijenin yüksek oranda tüketilmesine ve malign hipertermi 
olarak bilinen klinik bir sendroma yol açabilir. 
Bu sendromda kas rijiditesi, ta şikardi, ta şipne, siyanoz, aritmiler ve anstabil kan 
basıncı gibi nonspesifik belirtiler bulunur. Bu nonspesifik i şaretlerin bir ço ğunun 
hafif anestezi, akut hipoksi vb durumlarda da görülebilece ği bilinmelidir. 
Metabolizmanın tümündeki artı ş, vücut ısısında bir yükselmeyle (vakaya ba ğlı olarak 
erken ya da gecikmi ş olarak hızla yükselir, ancak artmı ş metabolizmanın genellikle 
ilk i şareti de ğildir) ve CO 2 absorbsiyon sisteminin artmı ş kullanımıyla (sıcak kanister) 
yansıtılır.  3PaO 2 ve pH azalabilir ve hiperkalemi ile baz defisiti ortaya çıkabilir. 
Tedavi tetikleyici ajanların (örn isofluran) uygulanmasına son veril mesi, intravenöz 
dantrolen sodyum uygulanması ve destek tedavisinden olu şur. 
Destekleyici tedavi, hastanın vücut ısısının dü şürülmesi için yo ğun çaba gösterilmesi, 
gerekti ği durumlarda solunum-dola şım deste ği ve sıvı-elektrolit ile asit-baz 
dengesinin sa ğlanmasından olu şur. 
(Hastanın tedavisi hakkında ek bilgi için intravenöz dantrolen sodyumun Kı sa Ürün 
Bilgisi'ne bakınız). Daha sonra böbrek yetmezli ği ortaya çıkabilir ve mümkünse idrar 
akımının süreklili ği sa ğlanmalıdır.  
Bkz. Bölüm 4.3. 
- İnhalasyon anesteziklerinin kullanımı çok seyrek olarak pediyatrik hast alarda 
postoperatif dönemde serum potasyum düzeylerinde yükselme ve buna ba ğlı ölümcül 
olabilen kardiyak aritmiyle ili şkili olabilmektedir. Sessiz ya da a şikar musküler 
distrofisi olanlar, özellikle de Duchenne tipi musküler distrofisi ol an hastalar bu 
duruma daha yatkındır. Vakaların hepsinde olmasa da ço ğunda aynı zamanda süksinil 
kolin kullanımı da vardır. Bu hastalarda serum kreatinin kinaz konsantras yonunda ve 
bazılarında myoglobulinüride artı ş da görülmü ştür.  
Malign hiperterminin görünümüne benzer olmasına ra ğmen, hastaların hiçbirinde 
kaslarda rijidite ya da hipermetabolik durum belirti ve i şaretleri görülmemi ştir.  
Böyle durumlarda hiperkalemi ve aritminin hemen ve yo ğun bir şekilde tedavisi 
önerilir. Hastaların daha sonra sessiz bir nöromusküler hastalık y önünde ara ştırılması 
gerekir. 
- İsofluran kullanımı ile birlikte  karaci ğer fonksiyonlarında bozulma, sarılık ve fatal 
karaci ğer nekrozu bildirilmi ştir.  
Bu tip reaksiyonlar, isofluran dahil halojenize anesteziklere kar şı a şırı duyarlılık 
reaksiyonlarının oldu ğunu i şaret etmektedir.  
Siroz, viral hepatit veya daha önceden mevcut bir karaci ğer hastalı ğının olması, 
halojenize anestezik yerine, ba şka bir anestezi ğin seçilmesi için bir neden olabilir. 
Bkz. Bölüm 4.3. 
Tekrarlanan anestezideki kullanıma ili şkin yeterli deneyim olmadı ğından bu konuda 
kesin bir öneride bulunulamamaktadır. Tüm halojenize anesteziklerle oldu ğu gibi, 
anestezinin kısa bir süre içinde tekrarlanması dikkatli yakla şım gerektirir. 
- İsofluran kullanımı ile birlikte anafilaksi dahil allerjik tipt e a şırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu tür reaksiyonların klinik görünümleri arasında 
hipotansiyon, döküntü, solunum güçlü ğü ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktadır. 
- İsofluran anestezisi uygulanırken hastaların elektrokardiyografi, kan basıncı, oksijen 
satürasyonu ve end-tidal CO 2 monitorizasyonu ile devamlı izlem altında tutulması 
gerekir. 
- Bir derin solunum depresyon ajanı olan isofluranın etkisi, narkotik premedika syon 
veya di ğer solunum depresanlarının aynı anda kullanılmasıyla artmaktadır.  4Respirasyon dikkatle izlenmeli ve gerekti ğinde yardımcı olunmalı ya da kontrollü 
ventilasyon uygulanmalıdır. 
- İsofluran sistemik damar direnci ve kan basıncında doza ba ğlı bir azalmaya neden 
olur. 
Hipovolemik, hipotansif ve örn. kullandı ğı ek ilaçlara ba ğlı olarak hemodinamik 
parametreleri bozulmu ş hastalarda doz seçiminde özel dikkat gerekir.  
Kan basıncında olan ileri derecedeki azalmalar anestezinin der inli ğiyle ili şkili olabilir 
ve isofluranın solutulan konsantrasyonunun azaltılmasına yanıt verir. 
- Koroner arter hastalı ğı olan hastalarda, miyokart iskemisinden kaçınmak için normal 
hemodinaminin devam ettirilmesi önemlidir. 
İsofluran, doza ba ğımlı koroner vazodilatasyona yol açabilir ve kanı kollaterale 
ba ğımlı miyokarddan normalde perfüze olan alanlara yönlendirdi ği görülmü ştür 
(koroner çalma). Hastaların hangilerinde ve ne boyutta koroner çalm a görüldü ğü tam 
olarak bilinmemektedir. 
İsofluran bu tür hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
- Kafa içi basıncın yükselmesi riski bulunan hastalarda isofluran di kkatle ve kafa içi 
basıncı azaltan di ğer yöntemlerle birlikte uygulanmalıdır. 
- İsofluran, karbon monoksit olu şturmak üzere kuru karbondioksit absorbanlar ile 
reaksiyona girebilir. Anestezi solunum devrelerinde karbon monoksit olu şumu ile 
olası bir karboksihemoglobin düzeyi artı şı riskini azaltmak için karbondioksit 
absorbanların kurumasına izin verilmemelidir. 
Anestezi aygıtında karbondioksidi absorbe etmede kullanılan baryum hidroksit  ve 
soda lime (kalsiyum ve sodyum hidroksit karı şımı), taze gazların CO 2 kanisterinden 
yüksek akımla uzun saatler ya da günlerce geçirildikten sonra kuruy abilmektedir. 
Klinisyenin anestezi solunum devrelerindeki CO 2 absorbanların kurudu ğundan 
ku şkulandı ğı durumlarda, bu adsorbanlar isofluran uygulaması öncesi yenisiyle 
de ğiştirilmelidir. 
- CO 2 absorbanların ço ğundaki renk göstergesindeki renk de ğişikli ğinin mutlaka 
kurumaya ba ğlı olması gerekmemektedir. Bu nedenle belirgin renk de ğişikli ğinin 
olmaması uygun hidrasyon yapmamaya gerekçe olmamalıdır. CO 2 absorbanları, renk 
göstergesinin durumundan ba ğımsız olarak ve anestezi ekipmanının geçerli kullanım 
talimatlarına uyularak rutin olarak de ğiştirilmelidir. 
- İsofluran genel anesteziden günler sonra mizaçta de ğişikliklere neden olabilmesi 
yanında entelektüel i şlevlerde bir azalmaya neden olabilir. 
- Yenido ğanlar hariç, ya ş arttıkça isofluranın MAC de ğerleri azalmaktadır. 
- İsofluran kullanılan operasyonlarda bulunan anestezist ve anestezi tekni syenlerinde 
mesleki maruziyete ba ğlı şu reaksiyonlar bildirilmi ştir: dispne, bronkospazm, stridor, 
öksürük, ba ş dönmesi/sersemlik hali, parestezi, hepatik reaksiyonlar, yüzde kıza rma, 
döküntü, kontakt dermatit, eritem, periorbital ödem, gözde iritasyon, konjokti val 
hiperemi ve ba şağrısı. Bkz. Bölüm 4.8.2.  54.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
- Opioidler isofluranın Minimum Alveoler Konsantrasyonunu (MAC) azaltır. 
Fentanil ya da fentanil analogları gibi opioidler isofluranla kombi ne edildiklerinde 
kan basıncında ve solunum hızında sinerjik azalmaya neden olurlar. 
- N2O, isofluranın MAC'ını dü şürür. Bkz. Bölüm 4.2. 
- İsofluran nöromusküler bloke edici ajanların gereken dozunda azalma sa ğlar. Ek kas 
gev şemesi istenen durumlarda kas gev şeticilerin ek dozları kullanılabilir. 
- Genel olarak isofluranın anestezinin sabitlenmi ş fazındaki anestezik 
konsantrasyonları süksinil kolin, atrakuriyum, pankuroniyum, rokuroniyum ve 
vekuroniyumun ED95 de ğerlerini N 2O/opioid anestezisine göre yakla şık %25-40 ya 
da daha fazla dü şürür. 
- İsofluran, miyokardın dı şardan uygulanan adrenalinin aritmojen etkisine duyarlı hale 
getirme açısından sevoflurana benzer etkilidir. Adrenalinin multipl ventriküler aritmi 
olu şturma e şik dozu 5 mcg/kg vücut a ğırlı ğı olarak bilinmektedir. 
- İsofluran kalsiyum antagonistleriyle tedavi gören hastalarda belir gin hipotansiyona 
yol açabilir. 
- Uzun sürelerle St John's Wort (sarı kantaron) kullanan hastalarda h alojenli inhalasyon 
anestezi ği kullanıldı ğında şiddetli hipotansiyon ve anesteziden geç ayılma 
bildirilmi ştir. 
İsofluranın a şağıdaki ürünlerle birlikte uygulanması, hastanın klinik ve biyolojik 
durumunun ciddi gözetim altında tutulmasını gerektirir. 
Kontrendike kombinasyon: 
- Non-selektif MAO inhibitörleri: Ameliyat sırasında kriz ris ki. Tedavi, ameliyattan 15 
gün önce durdurulmalıdır. 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
- Beta-sempatomimetikler (isoprenalin) ve alfa ve beta sempatomim etikler (epinefrin 
veya adrenalin; norepinefrin veya noradrenalin): kalp atı ş hızının artması sonucu 
ciddi ventriküler aritmi riski. 
Kullanımında önlem gerektiren kombinasyonlar: 
- Beta-blokerler: negatif inotrop etkilerinin artması sonucu kardiyovaskül er 
kompansasyon mekanizmasının bloke olma riski. Operasyon sırasında beta-
blokerlerin etkisi beta-sempatomimetik ajanların kullanımı ile bas kılanabilir. Genel 
olarak beta-bloker içeren hiçbir ilaç tedavisinin durdurulması gerekm ez ve dozun ani 
olarak azaltılmasından kaçınılmalıdır. 
- İzoniazid: izoniazidin toksik metabolitlerinin olu şumunun artması sonucu 
hepatotoksik etkisinin kuvvetlenme riski. İzoniazid ile tedaviye ameliyattan 1 hafta 
önce ara verilmeli ve yeniden kullanmaya ameliyattan 15 gün sonra ba şlanmalıdır. 
  6- Epinefrinin (adrenalin) lokal hemostatik etkisi için subkutan veya gin gival enjeksiyon 
yolu ile kullanımında: di ğer halojenize anesteziklerin kullanıldı ğı durumlara kıyasla, 
epinefrin isofluran ile kullanıldı ğında miyokard duyarlılı ğı daha dü şük olmasına 
ra ğmen, kalp atı ş hızının artmasına ba ğlı olarak ciddi ventriküler aritmi riski 
mevcuttur; bu nedenle, yeti şkinlerde dozaj 10 dakika içinde 0.1 mg veya 1 saat içinde 
0.3 mg epinefrin verilmesi şeklinde sınırlandırılmalıdır. 
- İndirekt sempatomimetikler (amfetaminler ve türevleri; psikostimül anlar, i ştah 
kesiciler, efedrin ve türevleri): ameliyat sırasında a şırı duyarlılık riski. Planlanmı ş bir 
ameliyat durumunda, ameliyattan birkaç gün önce tedaviye ara verilmesi te rcih edilir. 
İlaç tedavisinin zorunlu oldu ğu vakaların ço ğunda genel anesteziden önce ilacı kesmeye 
gerek yoktur. Anestezisti bu konu hakkında bilgilendirmek yeterlidir. 
- Kas gev şetici ajanlar: Kas gev şeticilerin, özellikle de non-depolarizan olanlarının 
depolarizan etkisinin yo ğunla şması riski vardır. Bu nedenle, kas gev şeticilerin 
normalde kullanılan dozlarının yakla şık üçte biriyle yarısı kadarının uygulanması 
önerilmektedir. İsofluran ile miyonöral etkinin ortadan kalkması, bilinen di ğer 
konvansiyonel anesteziklere kıyasla daha uzun zaman almaktadır. Neos tigminin 
depolarize olmayan gev şeticiler üzerinde etkisi vardır, ancak isofluranın relaksan 
etkisi üzerinde hiç bir etkisi yoktur. 
- Morfin analjezikleri: bu ürünler isofluranın solunum üzerindeki depresif e tkisini 
güçlendirir. 
- Kalsiyum antagonistleri: kalsiyum antagonistleri, özellikle de dihidropiridin türevleri 
ile tedavi edilen hastalarda isofluran belirgin bir hipotansiyona neden olabilir[ p1]. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin yapılan bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona ili şkin yapılan bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İsofluran’ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldı ğında üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik /ve-veya embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/do ğum /ve-veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  7AERRANE’ın gebe kadınlarda güvenle kullanıldı ğı gösterilmemi ş oldu ğundan, gebelikte 
kullanımından kaçınılmalı; ancak sa ğlayaca ğı yarar, fetüs üzerindeki olu şturabilece ği 
muhtemel riski haklı kılıyorsa kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
İsofluran ’ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne 
geçti ği için, AERRANE laktasyonda uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Anestezi bitiminden sonraki 12-24 saat içinde emzirme yapılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İsofluran ’ın karsinojenik potansiyelini ya da fertiliteye etkisini de ğerlendirmek amacıyla 
uzun süreli hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Do ğumda kullanımı: 
- İsofluran elektif sezaryen cerrahisinde genel anestezinin bir bil e şeni olarak 
kullanılmı ştır.  
- Normal vajinal do ğumda isofluran uygulamasının güvenilirli ği ve etkinli ği 
gösterilmemi ştir. 
- İsofluran uterus düz kaslarında gev şetici etki gösterir. Bu durum obstetrik cerrahi ve 
uterus küretajıyla abortus gibi uterus kaslarının kasılmasının hemos taza yardımcı 
oldu ğu durumlarda kan kaybının artı şına yol açabilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
AERRANE ile anestezi sonrasında, hasta 24 saat boyunca araba ve ma kine 
kullanmamalıdır. Hasta ancak refakatçi ile eve gönderilmeli ve alkol alm amalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
AERRANE  ile  görülen istenmeyen etkilerin sıklı ğı a şağıdaki şekilde belirtilmi ştir: Çok 
yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor). 
Eri şkin ve pediyatrik hastalarda kontrollü klinik çalı şmalarda bildirilen istenmeyen 
etkiler a şağıdadır. Bu istenmeyen etkiler isoflurana ek olarak bir çok de ğişik 
premedikasyon ilacı ve di ğer anestezik kullanıldı ğı ve de ğişen uzunluklardaki cerrahi 
giri şimlerde yapılan çalı şmalardan elde edilmi ştir. 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Çok yaygın 1:  Lökositoz. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:   Kan şekerinde yükselme  
  8Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:   Deliryum 
Yaygın olmayan:   Mizaç de ğişiklikleri, Kabus görme. 
Bilinmiyor:  Konfüzyonel durum, Sinirlilik hali. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın 2:  Ajitasyon (indüksiyon sırasında) 
Yaygın:  Hareketlilik (idame sırasında) 
Yaygın olmayan:   Elektroensefalografide konvülsif görünüm  
Seyrek:   Konvülsiyon 
Bilinmiyor:  Ataksi, Ba ş dönmesi, Sersemlik hali, Entelektüel i şlevlerde 
azalma. 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın:   Ventriküler aritmi (intraoperatif) 3, Nodal aritmi 
(intraoperatif) 3, Atriyal aritmi (intraoperatif) 3, Aritmi 
(postoperatif). 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon (postoperatif) 
Seyrek:  Hipertansiyon (postoperatif) 
Bilinmiyor:  Hipotansiyon (intraoperatif), Hipertansiyon (intraoperatif ) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın:   Soluk tutma (indüksiyonda ve toplamda)2,3 , Öksürük 
(indüksiyonda ve toplamda) 2,3  
Yaygın:   Soluk tutma (idame anestezisinde) 2, Öksürük (idame 
anestezisinde)  2, Laringospazm (indüksiyonda ve 
toplamda) 2,3  
Yaygın olmayan:  Laringospazm (idame anestezisinde)  2, Sekresyon 
(indüksiyonda ve toplamda) 2,3  
Bilinmiyor:  Sekresyon (idame anestezisinde) 4 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın:  Bulantı (ayılma döneminde) 
Yaygın:   Kusma (ayılma döneminde) 
Yaygın olmayan:  Kusma (indüksiyon döneminde) 2, Öğürtü (indüksiyon 
döneminde) 2 
 
  9Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Kanda bilirubin düzeylerinde yükselme, Bromsülfatalein 
klerensinde azalma, Alanin aminotransferaz düzeylerinde 
yükselme, Aspartat aminotransferaz düzeylerinde 
yükselme, Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme, 
Kan laktat dehidrogenaz düzeylerinde yükselme. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Diyaforez (indüksiyonda ve toplamda) 2,3 , 
Bilinmiyor:    Diyaforez (idame anestezisinde)  4. 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın:  Titreme / ürperme 
Bilinmiyor:  Asteni, Halsizlik/yorgunluk. 
1.  Postoperatif 1 ila 2'inci günler ve 3 ila 5'inci günler arasında tüm hastala rda lökosit sayısında 
artı ş bildirilmi ştir. 
2.  İndüksiyonda intravenöz ajan ya da kas gev şetici almayan, yani yalnızca inhalasyonla 
indüksiyon uygulanan hastalardaki sıklıktır. 
3.  Toplam sıklık her bir anestezi fazına özgü verilerden elde edilerek  belirlenmi ştir. 
4.  İdame sırasında (0/359) hastada görülmü ştür.  İndüksiyonda intravenöz ajan ya da kas 
gev şetici almayan, yani yalnızca inhalasyonla indüksiyon uygulanan hastalardak i sıklıktır. 
 
Pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilen istenmeyen et kiler a şağıdadır. Bu 
istenmeyen etkilerin sıklı ğı bilinmemektedir ve her bir organ sistemi altında şiddetlerine 
göre sıralanmı ştır. 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Karboksi hemoglobin düzeylerinde yükselme. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Anafilaktik reaksiyonlar. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Hiperkalemi. 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çekilme sendromu (birden fazla gün maruziyet sonrası görülmü ştür; semptomları 
arasında konvülsiyon, halüsinasyon, ataksi, ajitasyon ve konfüzyon bildirilmi ştir). 
Sinir sistemi hastalıkları 
Beyin ödemi, Kafa içi basınç artı şı, Migren, Miyoklonus, Nistagmus, Pupillerin e şit 
büyüklükte olmaması, Ba ş a ğrısı.  10 Kardiyak hastalıklar 
Kardiyak arest, Ventriküler fibrilasyon, Torsade de pointes, Miy okard enfarktüsü, 
Miyokardiyal iskemi, Tam atriyoventriküler blok, İkinci derece atriyoventriküler blok, 
Atriyal fibrilasyon, EKG'de QT uzaması, Birinci derece atri yoventriküler blok, 
Ventriküler ta şikardi, Ventriküler ekstrasistoller, Ta şikardi, Bradikardi, Kalp debisinde 
azalma. 
Vasküler hastalıklar 
Yüzde kızarma.   
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Apne, Hipoksi, Bronkospazm, Soluk yollarında tıkanma, Solunum depresyonu, 
Hiperkapni, Stridor, Hıçkırık. 
Gastrointestinal hastalıklar 
Pankreatit. 
Hepato-bilier hastalıklar 
Karaciğer yetmezli ği, Karaci ğer nekrozu, Fulminan hepatit, Kolestatik hepatit, Hepatit, 
Hepatik steatoz, Sarılık, Gama glutamiltransferaz düzeylerinde yüksel me. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Döküntü. 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Rabdomiyoliz. 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Akut böbrek yetmezli ği**, Oligüri**. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Malign hipertermi, Hipotermi. 
Yaralanma ve zehirlenmeler* 
Anestezi sırasında istenmeyen dikkat bozulması, Dispne, Bronkospazm, Str idor, 
Öksürük, Ba ş dönmesi/sersemlik hali, Parestezi, Hepatik reaksiyonlar, Yüzde kız arma, 
Döküntü, Kontakt dermatit, Eritem, Periorbital ödem, Gözde iritasyon, Konj oktival 
hiperemi, Ba ş ağrısı. 
*  Bu kategoride listelenmi ş "anestezi sırasında istenmeyen dikkat bozulması" harici tüm  
reaksiyonlar hasta olmayanlarda bildirilen mesleki maruziyete ba ğlıdır. 
** İsofluran anestezisinden sonra akut böbrek yetmezli ği ve oligüri vakaları bildirilmi ştir. Bu 
vakalar isofluranın hipotansif ya da di ğer etkilerine sekonder olabilir. 
 
 
  11 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı durumunda veya doz a şımı oldu ğu dü şünülen durumlarda isofluran 
uygulamasına son verilmeli, hava yolunun açık olup olmadı ğı kontrol edilmeli, saf 
oksijenle destekli ya da kontrollü yapay solunum ba şlatılmalı ve kardiyovasküler 
fonksiyonların idamesi sa ğlanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Halojenli hidrokarbonlar 
ATC kodu: N01AB06 
İsofluran, halojenize anestezikler grubunun bir üyesi olup, inhalasyon yoluyl a uygulanan 
bir anesteziktir. İsofluranla anestezi indüksiyonu ve anesteziden ayılma hızla gerçekle şir. 
İsofluran, indüksiyon hızını kısıtlayabilecek şekilde, hafif bir tahri ş edici eter kokusuna 
sahiptir. 
Faringeal ve laringeal refleksler oldukça hızlı bir şekilde azalarak kolay bir endotrakeal 
intübasyona olanak sa ğlar.  
İnsanda isofluranın minimum alveol konsantrasyonu (MAC) a şağıdaki şekildedir: 
Ya ş (Yıl)  O2 - %100  O2 + N 2O (%60)  
Yeni do ğan 1.60 - 
1-6 ay 1.87 - 
7-11 Ay  1.80 - 
1-2 ya ş  1.60 - 
3-5 ya ş 1.62 - 
6-10 ya ş 1.40 0.58 
10-15 ya ş  1.16 0.53 
 
Ya ş (Yıl)   
O2 - %100   
O2 + N 2O (%70)  
26 ±4 1.28 0.56 
44 ±7 1.15 0.50 
64 ±5 1.05 0.37 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
AERRANE di ğer halojenize anesteziklere kıyasla, minimal düzeyde metabolize  olur. 
AERRANE’ın ortalama %95'i dı şarıya verilen hava içinde atılır; vücutça alınan 
AERRANE’ın %0.2 kadarı metabolize olur. Ana metaboliti trifluroa setik asittir. 
AERRANE anestezisi uygulanan hastaların inorganik florür serum s eviyesi ortalama 
olarak 3-4 mikromol/litre'dir.  12 İsofluran anestezisi alan hastalarda, ortalama inorgani k florür serum seviyesi genelde 
5mikromol/litre'den az olarak bulunmu ştur. Bu düzeylere anesteziden 4 saat sonra 
ula şılmakta ve düzeyler 24 saatte normale dönmektedir. Bu düzeyler normal ki şilerde 
böbrek i şlevlerini de ğiştirmemelidir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Organogenez sırasında gebe farelere  %0.6'lık konsantrasyonlarda  10 gün boyunca günde 
4 saat süreyle isofluran uygulanmasının fetotoksik etkilere yol aça bilece ği gösterilmi ştir. 
Bu durumun tersine organogenez sırasında gebe sıçanlara  %1.05'lik konsant rasyonlarda 
3 gün boyunca günde 6 saat süreyle ya da  %1.63-1.73'lük konsantrasyonlarda 5 gün 
boyunca günde 1 saat süreyle uygulanmasının ve organogenez sırasında gebe  tav şanlara  
%2.28-2.34'lük konsantrasyonlarda 4 gün boyunca günde 1 saat süreyle uygulanması  
fetotoksik etkilere yol açmaz. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Uygulanabilir de ğil. 
 
6.3  Raf ömrü 
5 yıl. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30° C'nin altında, dikey pozisyonda saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Vidalı kapaklı 100 mL'lik şişelerde. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmayan ürün ya da atıklar yerel uygulamalar do ğrultusunda atılmalıdır. 
 
  13 7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı  : Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi  : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel  : (0.212) 329 62 00 
Faks  : (0.212) 289 92 75 
Üretim yeri:  
Adı  : Baxter Healthcare of Puerto Rico 
Adresi  : Puerto Rico 00784 - ABD 
Tel  : +1 787 864 50 50 
Fax :+1787 866 27 14 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
109/51 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ: 29.01.2001  
RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
29.01.2006 / 29.01.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
----------------------------- 
 