 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SALTİF 9/50/250 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Tiotropium bromür anhidrus*  10,9 mcg  
Salmeterol ksinafoat*    72,7 mcg 
Flutikazon propiyonat   250 mcg 
 
*9 mcg Tiotropium’a e şdeğer. 
*50 mcg Salmeterol’e e şdeğer. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz      12,6664 mg 
     
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister  
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Orta ve ağır KOAH olgular ında semptomlar ı ve atak s ıklığını azaltmak amac ıyla kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde yap ılmal ıdır. 
Hastan ın cihaz ı doğru kulland ığından emin olunmal ıdır.  
2 
 Uygulama şekli: 
SALTİF sadece oral inhalasyon içindir. 
SALTİF inhalasyon tozu kapsülleri yaln ızca kutudan ç ıkan cihaz ile tatbik edilmelidir. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
Olas ı bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamas ından sonra a ğzın su ile 
iyice çalkalanmas ı ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayr ıca ağzın su ile çalkalanmas ı boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azalt ılmas ına muhtemelen yard ımc ı olabilir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın 
nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermelidir. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi, kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon cihaz ını 
kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
SALTİF İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım 
için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
1. Açma? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz yeterli 
olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık 
kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2. İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
4 
 Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3. Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrekleri bozuk olan hastalar SALT İF’i önerilen dozlarda kullanabilirler. Ancak, esas olarak 
böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda SALT İF kullan ımı yak ından izlenmelidir (bkz 4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
ve 5.2. Farmakokinetik özellikler). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğerleri bozuk olan hastalar SALT İF’i önerilen dozlarda kullanabilirler.  
Pediyatrik popülasyon: 
Bebeklerde ve çocuklarda tiotropium kullan ımına ilişkin deneyim bulunmamaktad ır, bu nedenle 
bu yaş grubunda (18 ya ş alt ı) SALTİF kullan ılmamal ıdır.  
5 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar SALT İF’i önerilen dozlarda kullanabilirler. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, salmeterole, 
flutikazon propiyonata ve/veya ürünün içindeki yard ımc ı madde laktoza kar şı aşırı duyarl ılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tiotropium  
SALTİF bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut bronkospazm episodlar ının başlang ıç 
tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullan ılmamal ıdır. 
SALTİF uygulamas ından sonra ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı oluşabilir. 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla oldu ğu gibi, tiotropium dar aç ılı glokomu kötüle ştirebileceği, prostat 
hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlü ğü 
oluşturabilece ğinden bu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
İnhalasyon yoluyla al ınan ilaçlar, inhalasyonun indükledi ği bronkospazma neden olabilirler. 
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dk) SALT İF kullan ımı yak ından 
izlenmelidir.  
Hastalara, SALT İF’in hatas ız bir şekilde nas ıl kullan ılacağı ögretilmelidir. Hastalara tozun göze 
kaçmamas ı için dikkatli olmalar ı öğütlenmelidir. Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem 
sonucunda geli şen göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, 
haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar aç ılı glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar 
herhangi bir kombinasyon şeklinde geli şirse, hemen bir uzman hekimin görü şü al ınmal ıdır. 
Miyotik göz damlalar ının, etkili bir tedavi sa ğlamad ıklar ı kabul edilmektedir. 
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen a ğız kuruluğu uzun dönemde di ş çürüklerine sabep olabilir. 
 
  
6 
 Salmeterol/flutikazon propiyonat 
SALTİF h ızlı ve k ısa etkili bir bronkodilatörün (örne ğin salbutamol) kullan ımını gerektiren akut 
belirtileri rahatlatmak için de ğildir. Hastalara rahatlamak için kullanmalar ı gereken ilaçlar ı her 
zaman yanlar ında bulundurmalar ı tavsiye edilmelidir. 
KOAH’l ı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ili şkili ise ilave kortikosteroid tedavisi ve 
antibiyotik uygulanmas ı düşünülmelidir.  
SALTİF ile tedavi ani olarak kesilmemelidir, KOAH’l ı hastalarda tedavinin kesilmesine 
semptomatik dekompanzasyon e şlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim gözetiminde 
yap ılmal ıdır. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ın KOAH’da yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına 
ilişkin klinik kan ıtlar yetersizdir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan KOAH’l ı hastalarla yap ılan çal ışmalarda pnömoni 
bildirimlerinde art ış olmuştur (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri s ıklıkla birbirleriyle örtü ştüğünden, hekimler KOAH’l ı hastalarda pnömoni geli şmesi 
olas ılığına karşı dikkatli olmal ıdır. 
Kortikosteroid içeren tü m inhale ilaçlarla oldu ğu gibi, aktif veya sessiz akci ğer tüberkülozu olan 
hastalarda SALT İF dikkatli kullan ılmal ıdır. 
SALTİF tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle te rapötik dozlardan daha yüksek dozlarda 
uyguland ıklar ında, bazen sistolik kan bas ıncında ve kalp h ızında art ış gibi kardiyovasküler etkiler 
görülebilir. Bu nedenle SALT İF sempatomimetik içermesi nedeni ile önceden kardiyovasküler 
hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uyguland ıklar ında serum 
potasyum düzeylerinde geçici bir azalma meydana gelebilir. Bu nedenle, dü şük serum potasyum 
düzeylerine e ğilimi olan hastalarda SALT İF sempatomimetik içermesi nedeni ile dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
7 
 Yap ılan bir ilaç etkile şim çal ışmas ında eş zamanl ı sistemik ketokonazol kullan ımının salmeterol 
maruziyetini artt ırdığı gözlenmi ştir. Bu durum QT aral ığında uzamaya neden olabilir. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile SALT İF birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullan ıldığında sistemik 
etkiler olu şabilir. Oral kortikosteroid uygulamas ına göre bu etkilerin olu şma olas ılığı çok daha 
azd ır (bkz.  4.9 Doz A şımı). Olas ı sistemik etkiler; Cushing send romu, Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal supresyon, çocuklar ın ve adolesanlar ın büyümesinde gecikme, kemik mineral 
dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir. 
Stres yaratmas ı muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yan ıt bozuklu ğu olas ılığı daima 
akılda tutulmal ıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi dü şünülmelidir (bkz.  4.9 Doz A şımı). 
Baz ı bireyler inhale ko rtikosteroidlere ço ğu hastada oldu ğundan daha fazla duyarl ılık gösterebilir.  
Yetersiz adrenal cevap olas ılığından dolay ı, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat 
tedavisine geçirilen hastalar yak ından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal fonksiyon düzenli 
olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipotalamik pituiter adrenal 
aks (HPA) fonksiyonlar ının düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekmektedir. İnhale flutikazon 
propiyonat tedavisine ba şland ığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak azalt ılmal ıdır.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile nadiren kan glukoz düzeylerinde art ış rapor edilmi ştir (bkz. 
4.8 İstenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus öyküsü olan hastalara SALT İF reçete edilirken bu 
husus göz önünde bulundurulmal ıdır. 
SALTİF kapsülleri yaln ızca inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmal ıdır. 
Laktoz uyar ısı; 
SALTİF yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
  
8 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tiotropium 
Düzenli ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yürütülmemi ş olmakla birlikte, tiotropium, KOAH tedavisinde 
yayg ın olarak kullan ılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç etkile şimine yönelik klinik bulgular 
görülmeksizin kullan ılm ıştır; sempatomimetik bronkodilatatörler, metilksantinler, oral ve inhale 
steroidler, bu ilaçlar aras ındad ır.  
İki klinik ara ştırmadan, tiotropiumun di ğer antikolinerjik ilaçlar ile birlikte uygulanmas ına 
yönelik s ınırlı bilgiler elde edilmi ştir. KOAH hastalar ı (n=64) ve sa ğlıklı gönüllülerde (n=35) 
kronik tiotropium uygulamas ıyla birlikte akut tek doz ipratropium uygulamas ı, advers olaylarda 
art ış, vital bulgular ya da elektrokardiyografik bulgularda de ğişiklik ile ili şkili değildi. 
Ancak, di ğer antikolinerjik ilaçlar ın tiotropium ile birlikte kronik olarak uygulanmas ı henüz 
incelenmemi ştir ve bu nedenle önerilmemektedir. 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 
Kullan ımı zorunlu olmad ıkça, selektif veya selektif olmayan beta-blokörlerin kullan ılmas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir. 
Normal şartlar alt ında, inhalasyon yo lu ile uygulanmas ından sonra, geni ş ilk geçiş metabolizmas ı 
ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün arac ılık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonat ın düşük plazma konsantrasyonlar ına ulaşılır. Bu nedenle, flutikazon 
propiyonat ın arac ılık ettiği klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimi olas ı değildir. 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan bir ilaç etkile şim çal ışmas ı, ritonavirin (oldukça güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonat ın plazma konsantrasyonlar ını büyük 
oranda art ırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlar ında anlaml ı azalmaya yol açt ığını 
göstermiştir. Pazarlama sonras ı kullan ım s ıras ında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat 
ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid etkiler ile sonuçlanan klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. Bu nedenle, hastaya 
olan potansiyel yarar ı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmad ıkça, ritonavir ve 
flutikazon propiyonat ın birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
9 
 Çal ışmalar, di ğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlar ında 
önemli bir dü şüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir 
(eritromisin) ve küçük (ketokonazol) art ışlara neden olduklar ını göstermi ştir. Bununla birlikte, 
flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artaca ğından, güçlü P450 3A4 
inhibitörleri (örne ğin ketokonazol) ile birlikte kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
Bir ilaç etkile şim çal ışmas ında eşzamanl ı sistemik ketokonazol kullan ımının plazma salmeterol 
maruziyetini anlaml ı derecede art ırdığı gözlenmi ştir (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat), bu durum 
QTc aral ığında uzamaya neden olabilir (Bkz. 5.2 Farmakokinetik Özellikler). Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri (örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
Ketokonazol ile e şzamanl ı kullan ımından, tedavinin yararlar ı salmeterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmad ığı sürece kaç ınılmal ıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkile şim riskinin olmas ı muhtemeldir (örn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir). 
Monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar: 
Monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilen hastalarda SALT İF 
kullan ılırken çok dikkatli olunmal ıdır  y a  d a  b u  a j a n l a r ın kesilmesinden 2 hafta sonra SALT İF 
başlanmal ıdır. Salmeterolün vasküler sistemdeki etkisi bu ajanlar ile artabilir. 
Steroidler ile birlikte tedavi beta 2 agonistlerin muhtemel hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince t ıbben etkili oldu ğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdır.  
10 
 Gebelik dönemi 
Tiotropium ile ilgili olarak, gebelik s ıras ında ilaç temas ına yönelik herhangi bir veri 
bulunmamaktad ır. Preklinik çal ışmalarda, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişmeye yönelik direkt ya da dolayl ı herhangi bir zararl ı etki gösterilmemi ştir. 
Gebelikte salmeterol/flutikazon propiyonat kullan ımı ile ilgili yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar salmeterol/flutikazon propiyonat ın üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermi ştir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yap ılan üreme toksisite 
çal ışmalar ı, güçlü bir beta 2-adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin a şırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini aç ığa ç ıkarm ıştır. 
Bu s ınıftaki ilaçlarla ilgili geni ş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ili şkili olduğuna 
dair bir kan ıt ortaya koymam ıştır. Ne salmeterol ksinafoat ın ne de flutikazon propiyonat ın 
genetik toksisite potansiyeline sahip oldu ğu gösterilmi ştir. 
İlaç kullan ımı ancak anneye sa ğlamas ı beklenen yarar ı fetusa olan olas ı bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
SALTİF, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
SALTİF’in insan sütüyle at ılımı bilinmemekte olup, emziren kad ınlarda bir çal ışma 
bulunmamaktad ır. Laktasyondaki kemirgenlerde yap ılan çal ışmalarda, az miktarda tiotropiumun 
süte geçti ği belirlenmi ştir. Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat ın gebelik ve emzirme 
döneminde kullan ımı ile ilgili deneyimler yetersizdir. Salm eterol süte geçer. Terapötik dozlarda 
inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonat ın plazma düzeyleri çok dü şüktür ve buna ba ğlı 
olarak anne sütündeki konsantrasyonlar ın düşük olmas ı muhtemeldir. Bu, sütünde dü şük ilaç 
konsantrasyonlar ı ölçülen hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarla desteklenmi ştir. 
SALTİF, emzirme döneminde tercihen kullan ılmamal ıdır.  
  
11 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
SALTİF’in üreme yetene ği/fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut de ğildir.  
Tiotropium için tav şanlar ve s ıçanlardaki üreme çal ışmalar ında gebelik, embriyo/fetal geli şim, 
doğum ve do ğum sonras ı gelişime yönelik zararl ı etkiler, yaln ızca anne için toksik olan doz 
düzeylerinde gösterilebilmi ştir. Salmeterol ve flutikazon propiyonat ın üreme yetene ği/fertilite 
üzerindeki etkisine yönelik veri bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çal ışma yap ılmam ıştır. Baş 
dönmesi ve bulan ık görme olaylar ının ortaya ç ıkmas ı, araç ve makine kullanma becerilerini 
etkileyebilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, ilaç al ındıktan sonra h ırıltılı solunumda ani art ış ile 
paradoksal bronkospazm olu şabilir. Bu durum h ızlı ve k ısa etkili inhale bronkodilatör ile hemen 
tedavi edilmelidir. SALT İF kullan ımı hemen kesilmeli, hasta kontrol edilmeli ve gerekirse 
alternatif tedavi uygulanmal ıdır. 
SALTİF içeriğindeki tiotropium ile ilgili listelenmi ş olan istenmeyen etkilerin ço ğu, tiotropiumun 
antikolinerjik özelliklerine ba ğlanabilir. Advers ilaç reaksiyonlar ı, klinik ara ştırmalardan ve ilac ın 
onay sonras ı kullan ımı s ıras ında yap ılan spontan bildirimlerden  elde edilen verilerden 
belirlenmi ştir. Klinik ara ştırma veritaban ı, dört hafta ile dört y ıl aras ında değişen tedavi 
dönemlerini kapsayan 26 plasebo kontrollü klinik ara ştırmada yer alan 9,149 tiotropium hastas ı 
ve bunlara ili şkin 11,958 ki şi yılı tiotropium temas ından oluşmaktad ır. 
SALTİF, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdi ğinden her iki bile şenle de ili şkili olan tipte 
ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bile şiğin birlikte verilmesiyle ilave advers etki 
bildirilmemi ştir. Çok yayg ın ve yayg ın olaylar genellikle klinik çal ışma verilerinden 
belirlenmi ştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar ge nellikle spontan verilere dayanmaktad ır.  
 
 
 
  
12 
 Belirtilen istenmeyen etkilerin s ıklık oranlar ı şu şekildedir: 
Çok yayg ın  ≥ 1/10 
Yayg ın   ≥ 1/100 ila < 1/10 
Yayg ın olmayan ≥ 1/1,000 ila < 1/100 
Seyrek   ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000 
Çok seyrek  < 1/10,000 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık 
Tiotropium  Salmeterol/ 
Flutikazon 
propiyonat  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Ağız ve boğazda 
kandidiyazis  Yayg ın  
Pnömoni   Yayg ın  
Bronşit   Yayg ın  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Kütanöz duyarl ılık 
reaksiyonlar ı   Yayg ın 
olmayan 
Solunum semptomlar ı 
(dispne)  Yayg ın 
olmayan 
Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme)  Seyrek  
Anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyonlar   Seyrek  
Endokrin hastal ıklar ı Cushing sendromu  Seyrek  
Cushing benzeri özellikler  Seyrek  
Adrenal süpresyon  Seyrek  
Çocuklar ve adolesanlarda 
gelişim geriliği  Seyrek  
Azalan kemik mineral 
yoğunluğu  Seyrek   
13 
 Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı Dehidratasyon  Bilinmiyor   
Hipokalemi   Yayg ın  
Hiperglisemi   Yayg ın 
olmayan 
Psikiyatrik hastal ıklar ı Anksiyete   Yayg ın 
olmayan 
Uyku bozukluklar ı  Yayg ın 
olmayan 
Hiperaktivite ve iritabilite 
(temelde çocuklarda) dahil 
davran ış değişiklikleri  Seyrek  
Depresyon   Bilinmiyor  
Huzursuzluk (temelde 
çocuklarda)  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastal ıklar ı Baş dönmesi  Yayg ın olmayan 
Baş ağrısı Yayg ın olmayan  Çok yayg ın 
Tat bozukluklar ı Yayg ın olmayan   
Uykusuzluk  Seyrek  
 
Tremor  Yayg ın  
Göz hastal ıklar ı Bulan ık görme Yayg ın olmayan  
Katarakt  
 Yayg ın 
olmayan 
Glokom  Seyrek  Seyrek  
Göz içi bas ınçta art ış Seyrek    
14 
  
Kardiyak hastal ıklar Atriyal fibrilasyon Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Supraventriküler ta şikardi Seyrek  Seyrek  
Ekstrasistol   Seyrek  
Taşikardi  Seyrek  Yayg ın 
olmayan 
Anjina pektoris  Yayg ın 
olmayan 
Palpitasyonlar  Seyrek  Yayg ın  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Farenjit Yayg ın olmayan 
 
Nazofarenjit  Çok yayg ın 
Boğaz irritasyonu Yayg ın  
Disfoni  Yayg ın olmayan  Yayg ın  
Öksürük  Yayg ın olmayan  
 
Bronkospazm Seyrek  Seyrek  
Paradoksikal bronkospazm Seyrek  
Epistaksis  Seyrek  
 
Larenjit  Seyrek  
 
Sinüzit  Seyrek   
Yayg ın  
  
15 
  
Gastrointestinal 
hastal ıklar ı  Ağız kuruluğu  Yayg ın  
Stomatit  Yayg ın olmayan 
Gastroözofajiyal reflü 
hastal ığı  Yayg ın olmayan  
 
Konstipasyon Yayg ın olmayan  
 
Bulant ı  Yayg ın olmayan  
 
İntestinal obstrüksiyon 
(paralitik ileus dahil) Seyrek  
 
Gingivit  Seyrek 
 
Glossit  Seyrek 
 
Orofarenjiyal kandidiyazis Seyrek 
 
Disfaji  Seyrek  
 
Diş çürümesi Bilinmiyor  
Deri ve derialt ı doku 
hastal ıklar ı Döküntü  Yayg ın olmayan  
Aşırı duyarl ılık (ani 
reaksiyonlar dahil) Seyrek   
Ürtiker  Seyrek   
Kaşıntı  Seyrek   
Anjiyonörotik ödem  Bilinmiyor  Seyrek  
Deri enfeksiyonu ve deri 
ülseri Bilinmiyor   
Kontüzyonlar   Yayg ın  
Deride kuruluk Bilinmiyor   
Kas-iskelet, ba ğ doku ve 
kemik hastal ıklar ı Eklemlerde şişme Bilinmiyor   
Kas kramplar ı  Yayg ın  
Travmatik k ırıklar  Yayg ın  
Artralji   Yayg ın  
Miyalji  Yayg ın   
16 
  
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı İdrar retansiyonu Yayg ın olmayan  
İdrar yapmada güçlük Yayg ın olmayan  
İdrar yolu enfeksiyonu  Seyrek   
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Tiotropium  
Yüksek dozlarda tiotropium, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir. 
Ancak, sa ğlıklı gönüllülerde 282 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz 
sonras ında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemi ştir.  
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarl ı inhalasyonlar ı izleyerek, a ğız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmü ş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmu ştur. KOAH' ı olan ki şilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozlar ı ile uygulanan çok-dozlu bir çal ışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, a ğız kuruluğu olmuştur. 
Tiotropiumun oral yoldan al ınmas ı ile akut intoksikasyon pek olas ı değildir, çünkü oral yoldan 
biyoyararlan ımı düşüktür. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 
Semptomlar ve bulgular  Salmeterolün a şırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, ba ş ağrısı, taşikardi, sistolik 
kan bas ı
ncında art ış ve hipokalemi gibi tipik a şırı beta 2-adrenerjik stimülasyonuna ba ğlıdır. 
Flutikazon propiyonat ın onaylanan dozlar ını aşan dozlarda akut inhalasyonu geçici olarak  
17 
 hipotalamus-hipofiz-adrenal ekseninin bask ılanmas ına yol açabilir. Bu durum acil önlem 
alınmas ını gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birkaç gün içinde eski haline döner. 
Eğer onaylanan salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun üzerindeki dozlar uzun süre al ınmaya 
devam edilirse anlaml ı derecede adrenokortikal supresyon olu şabilir. Özellikle onaylanan dozun 
üzerinde uzun süre (birkaç ay ya da y ıl) ilaca maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut 
adrenal krizler ile ilgili bildiriler bulunmaktad ır. Gözlenen özelliklere bilinç kayb ı ve/veya 
konvülsiyonlarla ili şkili hipoglisemi dahildir. Travmaya maruz kalma, cerrahi giri şim, enfeksiyon 
veya inhale flutikazon propiyonat dozunda h ızlı azalma gibi durumlar akut adrenal krizi 
tetikleyebilecek durumlard ır. 
Hastalar ın, salmeterol/flutikazon propiyonat ı onaylanan dozlar ın üzerindeki dozlarda 
kullanmalar ı tavsiye edilmemektedir. Tedavinin düzenli olarak gözden geçirilmesi ve dozun 
hastal ığın etkili kontrolünü sa ğlayan en dü şük onayl ı doza azalt ılmas ı önemlidir.  
Tedavi  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ın doz aşımı için tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmas ı gereken kardiyoselektif beta-blokör ajanlard ır. Eğer 
salmeterol/flutikazon propiyonat tedavisinin, ilac ın beta-agonist bile şeninin aşırı dozundan dolay ı 
kesilmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid replasman tedavisine ba şlanmas ı düşünülmelidir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastal ıklar ında Kullan ılan İlaçlar 
(antikolinerjikler [tiotropium], selektif beta 2-adrenoseptor agonistleri [salmeterol] ve 
glukokortikoidler [flutikazon propiyonat]) 
ATC kodu: 
Tiotropium;   ATC Kodu: R03BB04  
Salmeterol;  ATC Kodu: R03AC12  
Flutikazon propiyonat; ATC Kodu: R03BA05  
Tiotropium  
18 
 Tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajand ır. M 1'den M 5'e kadar olan muskarinik reseptör alt-tiplerine kar şı benzer bir 
afinite gösterir. Hava yollar ında, düz kasta bulunanM 3 reseptörlerinin inhibisyonu gev şeme ile 
sonuçlanmaktad ır. Antagonizman ın yar ışmac ı ve geri dönü şümlü oldu ğu, insan ve hayvan 
kaynakl ı reseptörlerde ve izole organ preparatlar ında gösterilmi ştir. Klinik öncesi in vitro  ve in 
vivo çal ışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza ba ğıml ı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmü ştür.  
Etkisinin uzun süreli olu şu, muhtemelen M 3 reseptörlerinden son derecede yava ş ayr ışmas ına 
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlaml ı derecede daha uzun bir ayr ışma yar ı ömrüne 
sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uyguland ığında, 
topikal olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul 
edilebilir bir terapötik aral ık gösterir. M 2 reseptörlerinden ayr ışmas ı, M 3 reseptörlerinde 
olduğundan daha h ızlıdır ve bu durum, fonksiyonel in vitro  çal ışmalarda M 2'ye karşı M 3 için 
kinetik olarak kontrol edilen bir reseptör alt-tipi seçicili ğinin varl ığını aç ığa ç ıkarm ıştır. Yüksek 
düzeydeki potens ve reseptörden yava ş ayr ışman ın klinikteki kar şılığı, KOAH’l ı kişilerdeki 
belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.  
Tiotropium inhalasyonunu izleye n bronkodilatasyon,  esas olar ak bölgeye özgü (havayollar ı 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki de ğildir.  
Klinik geli ştirme program ında 2663 KOAH hastas ı üzerinde yürütülen (1308'ine tiotropium 
verilmişti) dördü bir y ıl süreli, ikisi ise alt ı ay süreli randomize, çift-kör çal ışma bulunmaktayd ı. 
Bir y ıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki tane ise ipratropium kontrollü ara ştırmadan 
oluşuyordu.   
Alt ı ay süreli ara ştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu çal ışmalar akci ğer 
fonksiyonlar ı, dispne, KOAH'ta alevlenme de ğerlendirmelerini ve sa ğlıkla ilişkili yaşam 
kalitesinin hastalar ın kendileri taraf ından değerlendirilmesini içeriyordu.   
Sözü edilen bu çal ışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akci ğer fonksiyonlar ında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika 
içinde belirgin iyile şmeye yol açt ı ve bu etki 24 saat süreyle kal ıcı oldu. Bronkodilatasyon büyük 
çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye ba şlad ı ve farmakodinamik kararl ı duruma bir hafta  
19 
 içerisinde ula şıldı. Tiotropium sabah ve ak şam doruk ekspiratuar ak ım h ızı (PEFR) düzeylerini, 
hastalarda yap ılan günlük kay ıtlarda ölçüldü ğü şekliyle, anlaml ı olarak iyile ştirdi.  
Akciğer fonksiyonlar ında tiotropium ile görülen iyile şmeler, alt ı uzun dönemli çal ışmada 
uygulama dönemleri boyunca sürekli oldu ( Şekil 1-3). Bu iyile şmeler, hiçbir tolerans belirtisi 
bulunmaks ızın kal ıcı oldu. 
 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır.  
Şek. 1: Bir Y ıl Süreli, Plasebo Kontrollü İki Araştırmada, *Gün 1 ve Gün 344’te Zaman İçindeki 
(çal ışma ilac ı uygulanmas ından önce ve sonra) Ortalama FEV1 Düzeyleri 
 
 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır. 
Şek. 2: Bir Y ıl Süreli, İpratropium Kontrollü İki Araştırmada, *Gün 1 ve Gün 364’te Zaman 
İçindeki (çal ışma ilac ı uygulanmas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri  
20 
 
 
*Ortalama de ğerler, merkeze ve ba şlang ıç dönemi etkilerine göre uyarlanm ıştır. 
Şek. 3: Alt ı Ay Süreli, Salmeterol ve Plasebo Kontrollü İki Araştırmada, * Gün 1 ve Gün 169’da 
Zaman İçindeki (çal ışma ilac ı uygulamas ından önce ve sonra) Ortalama FEV 1 Düzeyleri 
Yüz beş kronik obstrüktif akci ğer hastas ı üzerinde yürütülen bir randomize, plasebo kontrollü 
klinik çal ışmada, tiotropiumun sabah ya da ak şamlar ı uygulanmas ından bağıms ız olarak, 
bronkodilatasyonun 24 saatlik doz aral ığı boyunca, plaseboya k ıyasla kal ıcı olduğu gösterilmi ştir.  
Bir y ıla kadar sürelerle yürütülen KOAH ara ştırmalar ında, sağlığa ilişkin olarak a şağıdaki 
sonuçlar ortaya ç ıkar ılm ıştır:  
Tiotropium, dispneyi anlaml ı derecede iyile ştirdi (Transizyon Dispne İndeksi kullan ılarak 
değerlendirildi ği şekliyle). Bu iyile şme bütün tedavi dönemi süresince kal ıcıydı.  
Tiotropium plaseboya k ıyasla, KOAH’taki alevlenmelerin say ısını anlaml ı derecede azaltt ı ve ilk 
alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktirdi.  
Tiotropium, sa ğlığa ilişkin yaşam kalitesini, hastal ığa özgü St. George Solunum Anketi ile 
gösterildi ği üzere, anlaml ı düzeyde iyile ştirdi. Bu iyile şme bütün tedavi dönemi süresince 
kal ıcıydı.  
Bunlara ek olarak, bir y ıl süreli plasebo kontrollü ara ştırmalarda tiotropium, KOAH 
alevlenmelerine ba ğlı hospitalizasyonlar ın say ısını anlaml ı düzeyde azaltt ı ve ilk hospitalizasyona 
kadar geçen süreyi geciktirdi. 
Dispnedeki iyile şmenin fonksiyonel aktiviteler üzerindeki etkisi, KOAH hastalar ında randomize, 
çift-kör, plasebo kontrollü iki ara ştırmada incelenmi ştir. Bu ara ştırmalarda tiotropium,  
21 
 semptomlar ın s ınırlad ığı egzersiz tolerans ını, plaseboya k ıyasla %19.7 ve %28.3 oran ında 
artt ırdı.  
Elli üç sa ğlıklı gönüllüyü kapsayan ve spesifik olarak QT incelemesi amac ıyla yürütülen bir 
çal ışmada, 12 gün süreyle tiotropium 18 mcg ve 54 mcg (ba şka bir deyi şle terapötik dozun üç 
kat ı), EKG’de QT aral ıklar ını uzatmad ı.  
5,993 hasta üzerinde yürütülen 4 y ıllık bir ara ştırmada tiotropium ile FEV 1’de elde edilen 
iyileşmeler 4 y ıl boyunca kal ıcı oldu, ama FEV 1 değerlerinin y ıllık azalma oran ı etkilenmedi. 
 
Şek. 4. Dört y ıl boyunca tiotropium ve plasebo gruplar ında sabah doz öncesi (çukur) FEV 1 
değerleri. Randomizasyon sonras ı tüm zaman noktalar ı için P<0.001. 
Tedavi s ıras ında, ölüm riskinde %16 azalma vard ı. Ölüm insidans oran ı plasebo grubunda 100 
hasta y ılı başına 4.79, buna kar şın tiotropium grubunda 100 hasta y ılı başına 4.10 bulundu 
(olas ılık oran ı (tiotropium/plasebo) = 0.84, %95 GA = 0.73, 0.97). Tiotropium tedavisi solunum 
yetmezliği riskini %19 azaltt ı (100 hasta y ılı başına 2.09’a kar şı 1.68 olgu, göreceli risk 
(tiotropium/plasebo) = 0.81, %95 GA = 0.65, 1.00). 
Salmeterol 
Salmeterol, reseptörün d ış bölgesine ba ğlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili (12 
saat) bir beta 2-adrenoseptör agonistidir.  
Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin neden oldu ğu bronkokonstriksiyonu daha 
etkili bir şekilde önler ve k ısa etkili konvansiyonel beta 2-agonistlerin önerilen dozlar ına göre en 
az 12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sa ğlar. 
  
22 
 İn vitro testler salmeterolün, insan akci ğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D 2 gibi 
mast hücresi mediatörlerinin sal ıverilmesinin güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü oldu ğunu 
göstermiştir. 
İnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere kar şı erken ve geç faz yan ıtlar ını inhibe eder; geç faz 
yan ıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki sona erdi ğinde bile 
devam eder. Tek bir salmeterol dozu bron şiyal aşırı cevapl ılığı azalt ır. Bu özellikler salmeterolün 
ilave olarak non-bronkodilatör aktivitesi oldu ğunu göstermektedir ancak bu etkinin klinik aç ıdan 
anlam ı tam olarak aç ıklığa kavuşmam ıştır. Bu mekanizma kortikoste roidlerin anti-enflamatuvar 
etki mekanizmas ından farkl ıdır. 
Flutikazon propiyonat 
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildi ğinde akciğerlerde güçlü 
bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle gözlenen yan 
etkiler olmadan ast ımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir glukokortikoidtir. 
İnhale flutikazon propiyonat ile  kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon 
sal ıverilmesi, çocuklar ve yeti şkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle normal 
sınırlar içinde kalm ıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale fl utikazon propiyonata geçildikten 
sonra, günlük adrenokortikal hormonlar ın sal ıverilmesi geçmi şte ve halen aral ıklı oral steroid 
kullan ımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile normal adrenal 
fonksiyon de ğerlerine dönüldü ğü gösterilmi ş olur. Adrenal rezerv de kronik tedavi s ıras ında, 
stimülasyon testinde normal bir art ışla ölçüldü ğü üzere normal kal ır. Bununla birlikte önceki 
tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozuklu ğun önemli bir süre devam edebilece ği göz 
önünde bulundurulmal ıdır (bkz. 4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
KOAH hastalar ında klinik çal ışmalar 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite k ısıtlamas ı olmayan semptomatik KOAH 
hastalar ı: 
Alt ı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çal ışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrograml ık salmeterol/flutikazon propiyonat ın düzenli kullan ımının akciğer fonksiyonunu h ızlı 
ve anlaml ı derecede düzeltti ğini, nefes darl ığını ve rahatlat ıcı ilaç kullan ımını anlaml ı derecede  
23 
 azaltt ığını göstermi ştir. Ayn ı zamanda hastalar ın sağlık durumunda da anlaml ı derecede düzelme 
olmuştur.  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine %10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastalar ı: 
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çal ışmalar, 50/500 mikrogram 
salmeterol/flutikazon propiyonat ın düzenli kullan ımının akciğer fonksiyonunu h ızlı ve anlaml ı 
derecede düzeltti ğini, nefes darl ığını ve rahatlat ıcı ilaç kullan ımını anlaml ı derecede azaltt ığını 
göstermiştir. 12 ayl ık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyac ı anlaml ı derecede azalm ıştır. Ayn ı zamanda hastalar ın sağlık durumunda da anlaml ı 
derecede düzelme olmu ştur. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi s ıras ında sigara içen, hem de 
sigaray ı bırakm ış hastalarda akci ğer fonksiyonunu ve sa ğlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmu ştur. 
TORCH çal ışmas ı (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime do ğru): 
TORCH, KOAH hastalar ında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat, 
günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) 
veya plasebo ile yap ılan tedavinin tüm nedenlere ba ğlı ölümler üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için yap ılan 3 y ıllık bir çal ışmad ır. Başlang ıç (bronkodilatatörden önce) FEV1’i 
beklenen normal de ğerin % 60’ ından az olan orta- şiddetli ve şiddetli KOAH hastalar ı çift-kör 
tedavi almak üzere randomize edilmi ştir. Çal ışma boyunca, di ğer inhale kortikosteroidler, uzun 
etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler d ışında, her zamanki KOAH 
tedavilerini almalar ına izin verilmi ştir. Üç y ıllık hayatta kalma durumu, çal ışmadan ç ıkıp 
çıkmad ıklar ına bak ılmaks ızın hastalar ın tümü için tespit edilmi ştir. Başlıca sonlanma noktas ı, 
plaseboya k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat için 3 y ılda tüm nedenlere ba ğlı ölümlerin 
azalt ılmas ıdır (Tablo 1). 
 
 
  
24 
 Tablo 1. 
 Plasebo 
N=1524 Salmeterol 50 
N=1521 FP 500 
N=1534 Salmeterol/flutikazon 
propiyonat 
50/500 
N=1533 
3 y ılda tüm nedenlere ba ğlı ölüm 
Ölüm say ısı (%) 231 
(%15.2) 205 
(%13.5) 246 
(%16.0) 193 
(%12.6) 
Plaseboya kar şı risk 
oran ı (GA) 
p değeri Geçerli de ğil 0.879 
(0.73, 1.06) 
0.180 1.060 
(0.89, 1.27) 
0.525 0.825 
(0.68, 1.00) 
0.0521 
Risk oran ı, 
komponentlerine 
karşı 
salmeterol/flutikazon 
propiyonat 50/500 
(GA) 
p değeri Geçerli de ğil 0.932 
 
 
 
(0.77, 1.13) 
0.481 0.774 
 
 
 
(0.64, 0.93) 
0.007 Geçerli de ğil 
 
1. birincil etkinlik kar şılaştırılmas ı üzerinde yap ılm ış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından grupland ırılm ış bir log-rank analizi için ayarlanm ış P değeri 
Salmeterol/flutikazon propiyonat, plaseboya k ıyasla 3 y ıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17.5 oran ında azaltm ıştır (Risk Oran ı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara 
analizler için ayarlanm ıştır). Plaseboya k ıyasla, üç y ıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolay ı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP 
ile % 6 art ış (p = 0.525) olmu ştur. 
Cox’un Orant ısal Risk modelinin kullan ıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya k ıyasla 3 y ıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon 
propiyonat için 0.811’lik (%95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oran ı olduğunu göstermi ştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, ya ş, cinsiyet, bölge, ba şlang ıç FEV 1 ve Vücut Kitle  
25 
 İndeksi) için ayarlanm ıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre de ğiştiğine dair kan ıt yoktur 
(Tablo 1). 
Üç y ıl içinde KOAH’a ba ğlı nedenlerden dolay ı ölen hastalar ın yüzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4.7’dir (Tablo 1). 
Plaseboya k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 aras ında; p < 0.001) oran ında azaltm ıştır. Salmeterol/flutikazon 
propiyonat alevlenme oran ını, salmeterol ile kar şılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 
aras ında; p = 0.002), FP ile kar şılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 aras ında; p = 
0.024) oran ında azaltm ıştır. Plaseboya k ıyasla salmeterol ve FP alevlenme oran ını anlaml ı 
derecede s ıras ıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 aras ında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 aras ında; p < 0.001) oran ında azaltm ıştır. 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sa ğlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya k ıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmi ştir. Üç y ıl boyunca salmeterol/flutikazon propiyonat ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya k ıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 aras ında; p < 
0.001), salmeterole k ıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye k ıyasla - 1.2 birimdir (p = 0.017).  
Üç y ıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 y ıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75 – 108 ml; p < 0.001). FEV 1’i düzeltmede salmeterol/flutikazon propiyonat 
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir. (salmeterol için orta lama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP 
için 44 mL’dir, p < 0.001).  
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 y ıllık tahmini olas ılığı plasebo için % 12.3, 
salmeterol için % 13.3, FP iç in % 18.3 ve salmeterol/fluti kazon propiyonat için % 19.6’d ır 
(salmeterol/flutikazon propiyonat ın plaseboya kar şı risk oran ı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 
aras ında, p < 0.001). Pnömoni ile ili şkili ölümlerde art ış olmam ıştır; tedavi s ıras ında birincil 
olarak pnömoniye ba ğlı olduklar ı düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 
ve salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmi ştir. Kemik k ırılma olas ılığında 
anlaml ı farkl ılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat %6.3; plaseboya kar şı salmeterol/flutikazon propiyonat için risk oran ı: 1.22, % 95 
GA: 0.87 ve 1.72 aras ında, p = 0.248). Göz bozukluklar ı, kemik bozukluklar ı ve hipotalamus  
26 
 hipofiz-adrenal eksen bozukluklar ı ile ilgili advers olaylar ın insidans ı düşüktür ve tedaviler 
aras ında farkl ılık gözlenmemi ştir. Salmeterol alan tedavi gruplar ında kardiyak advers olaylar ında 
art ış olduğuna dair kan ıt yoktur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Tiotropium  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bile şiğidir ve suda k ısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulan ır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük ço ğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir k ısm ı ise, hedef 
organ olan akci ğerde tutulur. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonat ın birbirlerinin farmakokineti ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bulgu yoktur. 
Bu nedenle farmakokinetik aç ıdan her iki bile şen ayr ı ayr ı düşünülebilir. 
15 sağlıklı denekte yap ılan plasebo kontrollü, çapraz geçi şli bir çal ışmada 7 gün süreyle birlikte 
salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanmas ı plazma salmeterol maruziyetinde 
anlaml ı bir art ışa neden olmu ştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarl ı dozlama ile salmeterol 
birikiminde bir art ış bulunmamaktad ır. Üç denekte QTc uzamas ı veya sinüs ta şikardisinin e şlik 
ettiği palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulamas ı kesilmiştir. Kalan 12 
denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanmas ı kalp h ızında, kan potasyumunda veya 
QTc aral ığında klinik aç ıdan anlaml ı bir etki yaratmam ıştır. (bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri ve 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Emilim:  
Tiotropium 
Sağlıklı genç gönüllüler taraf ından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlan ım değeri, akci ğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlan ılabilir oldu ğunu düşündürmektedir. Bile şiğin kimyasal yap ısından (kuaterner 
amonyum bile şiği), tiotropiumun gastro-intestinal kana ldan iyi absorbe ed ilmemesi beklenir.  
27 
 Ayn ı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olmas ı beklenmemektedir. Oral 
tiotropium solüsyonlar ı, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlan ıma sahiptirler. Maksimum 
plazma tiotropium konsantrasyonlar ı, inhalasyondan be ş dakika sonra gözlenmi ştir. 
Salmeterol  
Salmeterol akci ğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi de ğildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok dü şük plazma 
konsantrasyonlar ı gösterdiği için (yakla şık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktar ının 
tayini teknik olarak zor oldu ğundan salmeterolün farmakokineti ği ile ilgili sadece s ınırlı veriler 
bulunmaktad ır. Salmeterol ksinafoat ın düzenli kullan ımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik 
dolaşımda tayin edilebilir ve kararl ı durum konsantrasyonlar ı yaklaşık 100 ng/ml'ye ula şır. Bu 
konsantrasyonlar, toksisite çal ışmalar ında gözlenen kararl ı durum konsantrasyonlar ından 1000 
kez daha dü şüktür. Havayolu t ıkan ıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullan ımında (12 
aydan fazla) herhangi bir zararl ı etki görülmemi ştir. 
Flutikazon propiyonat 
Her bir inhaler cihaz ı için flutikazon propionat ın mutlak biyoyararlan ımı inhalasyon veya 
intravenöz farmakokinetik verilerin çal ışma içerisinde ve çal ışmalar aras ında karşılaştırılmas ı ile 
hesaplanm ıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlan ım iki farkl ı kuru toz inhaleri ile 
uygulanan flutikazon propiyonat (%7.8 ve %9.0), bas ınçl ı ölçülü doz inhaler ile uygulanan 
flutikazon propiyonat (%10.9), bas ınçl ı ölçülü doz inhaler ile uygulanan salmeterol-flutikazon 
propiyonat (%5.3) ve kuru toz inhaler ile uygulanan salmeterol-flutikazon propiyonat (%5.5) için 
belirlenmi ştir. Ast ım ya da KOAH hastalar ında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha 
az derecede oldu ğu görülmü ştür. Sistemik absorpsiyon ba şlıca akciğerlerden gerçekle şir ve 
başlang ıçta h ızlı olup daha sonra yava şlamaktad ır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan 
kısım sudaki dü şük çözünürlü ğü ve % 1’den daha az oral biyoyararlan ımla sonuçlanan 
presistemik eliminasyonundan dolay ı sistemik maruziyete çok az katk ıda bulunmaktad ır. İnhale 
dozun art ırılmas ıyla sistemik maruziyette do ğrusal art ış olur. 
Dağılım: 
Tiotropium 
İlaç plazma proteinlerine %72 oran ında bağlan ır ve 32 L/kg’l ık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararl ı durumda, kronik obstrüktif akci ğer hastalar ında 18 mikrogram dozunda kuru toz  
28 
 inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçüldü ğünde tiotropium doruk plazma düzeyleri 17-19 pg/mL 
idi ve çok kompartmanl ı bir model içinde, h ızla azald ı. Kararl ı durum çukur plazma 
konsantrasyonlar ı, 3-4 pg/mL idi. Akci ğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akci ğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlar ın varl ığını 
düşündürmektedir. S ıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir 
düzeyde geçmedi ği gösterilmi ştir. 
Salmeterol  
Salmeterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %96’d ır. 
Flutikazon propiyonat 
Flutikazon propiyonat ın plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı orta derecede yüksektir (% 91). 
Kararl ı durumdaki da ğılım hacmi geni ştir. 
Biyotransformasyon:  
Tiotropium 
Biyotransformasyona u ğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sa ğlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oran ında değişmemiş maddenin idrarla at ılmas ıyla 
belirlenmi ştir. Ester yap ısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir alkol 
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalan ır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik 
reseptörlere ba ğlanmazlar. 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ı ve insan hepatositleriyle yap ılan in vitro  deneyler bir miktar ilac ın 
(intravenöz uygulama sonras ında dozun %20'sinden az ı), sitokrom P450'ye ba ğıml ı oksidasyon 
ve daha sonras ında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çe şitli Faz II metabolitlerine metabolize 
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir 
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktad ırlar. Tiotropium, supra- 
terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaci ğer mikrozomlar ındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 
2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'y ı inhibe etmez. 
Salmeterol 
İn vitro bir çal ışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) taraf ından büyük oranda α- 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildi ğini göstermi ştir.  
29 
 Flutikazon propiyonat 
Flutikazon propiyonat ba şlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 taraf ından inaktif ka rboksilik asite 
metabolize edilerek sistemik dola şımdan çok h ızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak 
bilinen ajanlar ile birlikte kullan ıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel 
olarak artaca ğından dikkatli olunmal ıdır. 
Eliminasyon:  
Tiotropium İnhalasyon sonras ında tiotropiumun terminal eliminasyon yar ı-ömrü 5 ve 6 gün aras ındad ır. 
Sağlıklı genç gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler 
aras ı değişkenlik ise %22 oran ındayd ı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak 
değişmemiş halde at ılır (%74). Kuru toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun 
%14'üdür, geri kalan ı büyük oranda barsaklarda emilmemi ş ilaç halinde bulunur ve feçes ile 
elimine edilir. Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete 
olduğunu işaret etmektedir. KOAH'l ı kişiler taraf ından, günde bir kez kronik inhalasyondan 
sonra, farmakokinetik kararl ı duruma 2-3 hafta içerisinde ula şılır ve daha sonras ında herhangi bir 
birikim görülmez. 
Salmeterol 
Eliminasyon yar ılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün %60 d ışkı ile %25 idrar ile itrah edilir. 
Flutikazon propiyonat 
Flutikazon propiyonat ın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yakla şık 8 saat 
olan terminal yar ılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonat ın renal klerensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten az ı metabolitleri şeklindedir. 
Doğrusall ık/Do
ğrusal olmayan durum:  
Tiotropium 
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonras ında terapötik 
aral ıkta doğrusal farmakokinetik gösterir. 
Salmeterol  
Veri mevcut de ğildir.  
30 
 Flutikazon propiyonat 
İnhale dozun art ırılmas ıyla sistemik maruziyette do ğrusal art ış olur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Tiotropium 
Böbrek yetmezli ği: 
Esas olarak renal ekskresyon ile at ılan bütün di ğer ilaçlar ile ortakla şa özellik olarak, böbrek 
bozukluğu, hem intravenöz infüzyon, hem de kuru toz inhalasyonlar ından sonra plazma ilaç 
konsantrasyonlar ında yükselme ve renal ilaç klerensinde azalma ile ili şkiliydi. Ya şlı hastalarda 
sıklıkla görülen hafif böbrek bozuklu ğu (CL CR 50-80 mL/dk), tiotropium plazma 
konsantrasyonlar ını hafifçe artt ırdı (intravenöz infüzyon sonras ında EAA 0-4saat  değerinde %39 
art ış). Orta ile şiddetli böbrek bozuklu ğu (CL CR <50 mL/dk) olan KOAH hastalar ında intravenöz 
tiotropium uygulamas ı, plazma konsantrasyonlar ının iki kat ına ç ıkmas ıyla sonuçland ı (EAA 0-4saat  
değerinde %82 art ış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma konsantrasyonlar ı ile 
doğruland ı. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetersizli ğinin tiotropium farmakokineti ği üzerinde önemli bir etkisinin olmas ı 
beklenmemektedir. Tiotropium büyük ço ğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sa ğlıklı genç 
gönüllülerde %74) ve enzimatik ol mayan basit ester parçalanmas ıyla muskarinik reseptörlere 
bağlanmayan ürünlere ayr ılarak vücuttan temizlenmektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlardan beklendi ği gibi, ileri ya ş tiotropiumun renal 
klerensinde bir azalma ile ili şkiliydi (58 ya şından küçük KOAH hastalar ında 326 mL/dk'dan, 70 
yaşından büyük KOAH hastalar ında 163 mL/dk'ya); bu durum böbrek fonksiyonunun 
azalmas ıyla aç ıklanabilir. İnhalasyonu izleyerek idrarda tiotropium ekskresyonu %14'ten (sa ğlıklı 
genç gönüllüler), %7 civar ına (KOAH' ı olan kişiler) azald ı; ancak KOAH' ı olan kişiler aras ında 
plazma konsantrasyonlar ı, kişiler-aras ı ve kişi-içi değişkenliğe göre kar şılaştırıldığında, ilerleyen 
yaş ile birlikte anlaml ı bir değişiklik göstermedi (kuru toz inhalasyonu sonras ında EAA 0-4saat  
değerinde %43 art ış). 
  
31 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bebeklerde ve çocuklarda tiotropium kullan ımına ilişkin deneyim bulunmamaktad ır. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 
Popülasyon farmakokineti ği analizi, ast ım hastalar ıyla ilgili veriler kullan ılarak yap ılm ış 
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çal ışma) ve a şağıdakileri 
göstermiştir: 
- Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile kar şılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon propiyonat 
(50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlarda ve yeti şkinlerde (oran 1.52 [% 90 GA 1.08, 
2.13]) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha yüksek FP maruziyeti görülmü ştür. 
- Adolesanlara ve yeti şkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) k ıyasla salmeterol/flutikazon 
propiyonat (50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti gözlenmi ştir. 
- Bu bulgular ın klinik anlam ı bilinmemektedir, ancak, hem adolesanlarda ve yeti şkinlerde hem de 
çocuklarda, salmeterol/flutikazon propiyonat ı (50/100 mikrogram) ve FP’ ı (100 mikrogram) 
karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çal ışmalarda hipotalamus-hipofiz-adrenal ekseni 
üzerindeki etkileri aras ında farkl ılık gözlenmemi ştir. 
50/500 mikrograml ık daha yüksek salmeterol/flutikazon propiyonat dozu al ındığında, tek ba şına 
uygulanan e şdeğerde FP dozu kar şılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmu ştur. 
- Adolesanlar ve yeti şkinlere k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) alan 
çocuklarda daha yüksek salmeterol maruziyeti gözlenmi ştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]). 
- Bu bulgular ın klinik anlam ı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren çal ışmalarda 
yetişkinler, adolesanlar ve çocuklar aras ında kardiyovasküler etkilerinde veya tremor 
bildirilerinde farkl ılık gözlenmemi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tiotropium 
Fareler, s ıçanlar ve köpeklerdeki akut inhalasyon ve oral toksisite dü şüktü; bu nedenle insanlarda 
akut ilaç doz a şımından dolay ı toksik etkiler pek mümkün de ğildir. Tek doz güvenlilik  
32 
 farmakolojisi çal ışmalar ında, midriyazis, kalp h ızında art ış ve gastrointestinal geçi ş zaman ında 
uzama dahil olmak üzere, bir antikolinerjik ilaçtan beklenen etkiler görülmü ştür. 
Sıçanlar, fareler ve köpeklerdeki tekrarl ı doz çal ışmalar ının yan etkileri, tiotropiumun midriyazis, 
kalp h ızında art ış, konstipasyon, kilo almada azalma, tükrük ve lakrimal bez sekresyonlar ında 
azalma gibi antikolinerjik özelliklerine ba ğlıydı. Kaydedilen di ğer önemli de ğişiklikler ise 
şunlard ı; sıçanlarda rinit ve nazal kavite ile larinkste epitelyal de ğişiklikler ile kendisini gösteren, 
üst solunum yollar ında hafif irritasyon; erkek s ıçanlar ın mesanelerinde proteinimsi birikmeler ile 
birlikte prostatit ve litiyazis, s ıçanlarda akci ğer ağırlığında artma ve köpeklerde kalp a ğırlığında 
azalma. 
Tavşanlar ve s ıçanlardaki üreme çal ışmalar ında gebelik, embriyo/fetal geli şim, doğum ve do ğum 
sonras ı gelişime yönelik zararl ı etkiler, yaln ızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmi ştir. 
Bir in vivo ve in vitro  mutajenite tayin çal ışmalar ı serisinde, tiotropium prokaryotlar ve 
ökaryotlarda gen mutasyonlar ına, in vitro  ve in vivo  koşullarda kromozomal harabiyete, ya da 
primer DNA hasar ına neden olmam ıştır. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yap ılan toksisite testlerinde 
oldukça kapsaml ı bir şekilde de ğerlendirilmi ştir. Belirgin toksisit e sadece insan kullan ımı için 
tavsiye edilen dozlar a şıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü beta 2-adrenoreseptör agonistlerin ve 
glukortikosteroidlerin kullan ılmas ıyla beklenen etkilerle uyumludur.  
Uzun süreli çal ışmalarda salmeterol ksinafoat s ıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz 
kaslar ında benign tümörlerin olu şumuna yol açm ıştır.  
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin olu şumuna duyarl ıdır. Salmeterolün 
insanlarda onkojenik yönden anlaml ı bir risk olu şturduğu düşünülmemektedir.  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat ın yüksek dozlarda birlikte uygulanmas ı, baz ı 
kardiyovasküler etkile şimlere yol açm ıştır. S ıçanlarda görülen hafif derecede atriyal miyokardit 
ve fokal koroner arterit, normal dozlar ın verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir. Köpeklerde,  
33 
 salmeterolün tek ba şına verilmesi ile kar şılaştırılığında, birlikte yap ılan uygulamalar ın ard ından 
kalp at ım h ızındaki art ışlar daha fazlad ır.  
Hayvanlarda, birlikte yap ılan uygulamalar, ilaç s ınıflar ı ile ilişkili diğer toksisitelerde bir 
değişikliğe neden olmam ıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
SALTİF 9/50/250 mcg 60 dozluk inhalasyon için to z içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihaz ında 
karton kutuda kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
      
34 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Tel: 0850 201 23 23 
Faks: 0212 482 24 78 
e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2014/467 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 