KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CALGEL %0,33 + %0,10 diş etine uygulanacak jel
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
%0,33 a/a lidokain hidroklorür ve %0,10 a/a setilpiridinyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol çözeltisi........................ %21 a/a
Etanol…………………………. %9,36 a/a
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel.
CALGEL, karakteristik bir kokuya sahip sarımsı kahverengi, hoş bir tadı olan şekersiz bir
jeldir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CALGEL; farmakolojik olmayan tedavilerin yeterli rahatlamayı sağlamakta başarısız olduğu
durumlarda, 5 ay ve üzerindeki çocuklarda diş çıkarma ile ilişkili ağrı, rahatsızlık ve
huzursuzluğun giderilmesinde endikedir. CALGEL’in aynı zamanda hafif antiseptik
özellikleri vardır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CALGEL, 5 aylık ve üzerindeki bebeklerde kullanılır.
Nohut büyüklüğü kadar (0,2 gram) dental jel, etkilenen diş eti bölgesine temiz bir parmakla
uygulanır.
Gerekirse, 3 saatten sonra doz tekrarlanabilir (24 saat içinde en fazla 6 doza kadar).
Semptomlar ortadan kalktığında tedavi sonlandırılmalıdır.
CALGEL, 7 günden uzun süre ile kullanılmamalıdır.
Tedavi sırasında çocuğun durumu kötüleşirse, aileler veya bakıcılar tıbbi yardım almalıdır.
1Kusma, tükürme veya kazayla yutma durumunda doz hemen tekrarlanmamalıdır. Doz, eğer
gerekliyse, 3 saatten sonra tekrarlanabilir.
Uygulama şekli:
Nohut büyüklüğü kadar (0,2 gram) dental jel, etkilenen diş eti bölgesine temiz bir parmakla
uygulanır.
Gerekirse, 3 saatten sonra doz tekrarlanabilir (24 saat içinde en fazla 6 doza kadar).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
CALGEL 5 aylık ve üzerindeki bebeklerde kullanılır. Bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi
Geriyatrik popülasyon:
Uygulanabilir değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CALGEL lidokain hidroklorür, setilpiridinyum klorür, ürün bileşiminde yer alan
maddelerden herhangi biri veya ürünün kendisine alerjik olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önerilen doz aşılmamalıdır.
Lidokain içeren birden fazla ürün aynı anda kullanılmamalıdır.
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandıklarında kalp ritm
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.
CALGEL, az miktarda, her dozda 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.
Sorbitol içerdiğinden dolayı, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmaması gerekir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CALGEL ile hiçbir ilaç etkileşimi bilinmemektedir.
İntravenöz yoldan uygulanan lidokain ile oral prokainamid, tek başına oral fenitoin veya
fenobarbital, primidon ya da karbamazepin, oral propanolol ve bumetadin, furosemid ve
2tiyazid dahil olmak üzere potasyum koruyucu olmayan diüretikler arasında ilaç etkileşimleri
bildirilmiştir.
Bu ilaç etkilerinin CALGEL kullanımı ile ilişkili olarak ortaya çıkması olası değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
CALGEL, yeni yürümeye başlayan çocuk ve bebeklerde endikedir. Bu nedenle gebelik ve
laktasyonda kullanımı geçerli değildir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen veriler, oral uygulamadan sonra üreme
toksisitesi göstermiş olup doğum ve fötal/postnatal gelişim üzerindeki etkiler açısından
yeterli değildir.
CALGEL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
CALGEL, yeni yürümeye başlayan çocuk ve bebeklerde endikedir. Bu nedenle gebelik ve
laktasyonda kullanımı geçerli değildir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde maruz kalmaya ilişkin veri mevcut değildir.
CALGEL, yeni yürümeye başlayan çocuk ve bebeklerde endikedir. Bu nedenle gebelik ve
laktasyonda kullanımı geçerli değildir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CALGEL’in araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Talimatlara uygun şekilde kullanıldığında, yan etki meydana gelmesi beklenmez.
Ancak erişkinlerde ve 12 yaşından büyük bir çocukta, lokal enjeksiyon sonrasında lidokain
hidroklorüre aşırı duyarlılık şeklinde münferit olgular bildirilmiştir.
3Bu olgularda aşırı duyarlılık, solunumda hafif güçlükle seyreden lokalize ödem veya
jeneralize deri döküntüsü olarak bildirilmiştir.
Bitkisel aroma verici ajan içinde az miktarda bulunan bileşenlerden biri olan sarı papatyanın
alerjik reaksiyonlara neden olduğu belgelenmiştir. Normalde sarı papatyaya aşırı duyarlılığın
olması, atopik bireylerde solunum güçlükleri şeklinde kendini göstermektedir. Sarı papatya
içeren bitki çaylarını içen kişilerde anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir (bitkisel astım çayı).
Hassaslaşmış bireylerde, papatya içeren preparatlara karşı pozitif deri reaksiyonları
gözlenebilir.
İstenmeyen yan etkilerin gerçekleşmesi durumunda, kullanım kesilmeli ve doktora
danışılmalıdır.
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve sıklığa
göre liste halinde sunulmaktadır. İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki
sınıflandırma ölçeği kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası veriler
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipersensitivite (dermatit dahil)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar (eritem dahil)
İstenmeyen yan etki görülmesi halinde, ilacın kullanımına son verilmeli ve bir doktora
başvurulmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yutkunma üzerinde eşzamanlı etkilerle faringeal hissin baskılanması CALGEL’in aşırı
oromukozal kullanımından kaynaklanabilir.
Aşırı doz durumunda kullanım sonlandırılmalı ve bir doktora başvurulmalıdır.
Lidokain
Her çeşit uygulama yolu ile lokal anesteziklerle görülen sistemik toksik etkiler merkezi sinir
sistemi ve kardiyak etkileri içerebilir.
Setilpiridinyum
4Setilpiridinyumun çok miktarda yutulması gastrik ve merkezi sinir sistemi bozukluğuna
sebebiyet verebilir.
Gözlenen doz aşımı semptomları konsantrasyonları CALGEL içerisinde bulunan
setilpiridinyum klorür miktarının 70 kat fazlası olarak tespit edilmiştir.
Pazarlama sonrası veri analizlerinde CALGEL ile doz aşımı semptomu tespit edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Lokal anestezikler (amitler), lidokain kombinasyonları
ATC kodu : N01BB52
CALGEL mukoza yüzeyine uygulandığında lokal anestezik etkili lidokain içeren,
oromukozal analjezik bir üründür.
Setilpiridinyum klorür ise antiseptik etkilidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Lidokain mukoz membranlardan kolaylıkla emilir. Setilpiridinyum klorür için klinik data
mevcut değildir.
Dağılım:
Lidokain, alfa1-asit glikoprotein (AAG) dahil plazma proteinlerine bağlanır. Bağlanmanın
derecesi değişkendir fakat yaklaşık %66’dır. Lidokainin plazma proteinine bağlanması
kısmen hem lidokain hem de AAG konsantrasyonlarına bağlıdır. AAG konsantrasyonunda
olabilecek herhangi bir değişiklik, lidokainin plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde
etkileyebilir. Setilpiridinyum klorür için klinik data mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
Lidokain büyük oranda karaciğerde metabolize olur. Karaciğerde metabolizma hızlıdır ve
verilen dozun yaklaşık %90’ı monoetilglisineksilidid ve glisineksilidid oluşturmak üzere
dealkilasyona uğrar. Setilpiridinyum klorür için klinik data mevcut değildir.
Eliminasyon:
Lidokain metabolitleri idrarla atılır; değişmemiş lidokain olarak atılan kısmın oranı %10’dan
düşüktür. Setilpiridinyum klorür için klinik data mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol çözeltisi
5Ksilitol
Etanol %96
Gliserol
Hidroksietilselüloz 5000 cp (Natrosol 250)
Cremophor, RH410
Laureth – 9 (Macrogol Lauryl Ether)
Makrogol 300
Sodyum sakarin
Levomentol
Bitkisel Aroma 17.42.5490
Karamel E150
Sodyum Sitrat
Sitrik Asit Monohidrat
Saf Su
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 g, aluminyum tüpte
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği”ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
B Blok 34394 1.Levent/İstanbul
Telefon: 0 212 339 44 00
Faks : 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
175/5
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
6İlk ruhsat tarihi: 15.09.1995
Ruhsat yenileme tarihi: 15.09.2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7