KrsA URUN rfi.,ctsl
lmgrnl rmnl UnUrrUn lpr
NEoFIJKS peNcnrl ELEKTRoilt soT,UsYoNU
z.Klt ltltE'vE rGNrtTArfu ntr p$iu
Efldnmeddeler 3
Her 100 ml g0zeltide:
Sodyum asetat tihi&at 0.@ g
Sodyum kloriir 0.50 g
Potasyum klor0r 0.075 g
Sodyum sitat dihidrat 0.075 g
Kalsiyum dihidrat 0.035 g
Magnezyumklortlrhelsahidrat 0.031 g
Yardrmq madde:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnz.
3.FARMASOTN( FORM
Innaven0z infflzyon igin steril ve apirojen gOzelti
4. KthfiK Oz,pr,r,ir<r,pn
4.1. Terap0dk endlkasyonlar
NEOFLEKS DENGELI ELEKTROLIT SOLUSYONU su ve eleknolit kayrplannrn ,
tedavisinde endikedir.
Ozellikle ameliyath hastalarda, akut diyareli gocr*larda ve diyabet asidoamda gdrtllen
dehidratasyon, elelfolit dengesizliSi (Ozellikle hipopotasemi) ve asidoz geklindeki
komplikasyonlann dnlenme ve tedavisinde tercih edilir.
4.2.P owloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklrtr ve sflrcsi :
Uygulanacak doz her hasta igin hekimi tarafindan; hastanrn yagq vflout alrhS, klinik dunrmu
ve Ozellikle hastamn hidrasyon durumuna dayamlarak belirlenmelidir. Tedavi srasmda serum
Crenel olarak ameliyath hastalarda her 2-3saatte bir lite hesabryla 24 saatte 3 lifie l€dar
kullamlrr. Akut diyareli goouklada, diyabetik veya renal asidoz durumuuda ve akut.
€nf€&Bi),odrra bagh dehidratasyon& g[nltlt doz 5G,150 mUkg'du,
Uygulrna hrzr:
Vltcut alanmm hcr mcholrarsi igin uatio l2O-240 ml g€klindc vcrilir.
Uygutrmr goklt :
Bu g6zclti yalnrzoa intsavenOz pldan kullanrlr.
Uygulama steril apirojeo setlerlo periferik ya & santral venlerdcn intavondz pldan yaplr.
Hipertoaik bir g6zeltinia periferik;oldan uygulanmasr suasmd& vontlz iritasyon olashtmt
eir aza iudirmek igin mtlml n olan en genig vene, m0mldto olm co Lofuk l0nqdi itnc
yerlegtiritneli; hflz,,on mtuliln olan co lra\rat gekildc yaprtnalt&r. Uyguhnan srmm
damar drgrna karymamasrna dikkat edilmclidir.
Uygulamayla ilgili aynntrlar igin aynca bdllhn 6.6'ya balonz.
Ozel poptluyontrn ll$ldn ek bllgller :
B0brek / Krrrctter yehedl$:
Bu poptlasyona 6zel gergeklegtirilen bir gahua bulunmrdr$ndan, bu hasta grubu igin 6zel
bir dozaj dnerisi bulunmamaldadr. Ancakbu ilag b0y0k manda b6brcklcr yoluyla
a[ldrlrndaq bobrek iglwlerinin trozuk oldulu durumlarda ilacm toksik etkilcrinin g&otne
riski artar. Bu nedeole boh€&,EtmezliEi dunrmunda doz sogimindc dikkatli olunmaldr
(Bkz. B010m4.3).
PedtyrHk popfluyon:
Uygulanacak doz ve infllzyon hzr, crigkinlerdeki gibi hastanm atrh$na, klinik ve biyolojik
dunrmuna ve birlikte uygulanan tedaviye glr€ h€kin tarafindan a]rarlsur'
Bu pop0lasyonda genel olarak Z saatte 2G1ffi mIfu dozuda dnerilir.
GertyrHk popilrryon:
Karaciter, bohekya dakardiyat iglwlerde azalma daha slk g0rltldlllundcn ve bfu{ittebogka
hastatk g6r0lmc ),s d8 bailca ilag larllrnma olasrh$ dalra fazla oldutudan genel olanh
yaghlarda doz segimi dildotle ve geneldc doz arah$nrn mllmkltn olan en altl*i smm slmaral(
yaplmaldr.
Builaq b0y0korards bObreklet pluyla atldr$nd4 bobrckiglevl€rhioboa*oldtt'tt
durunlarda ilacm toksik ctkilcrinin gdrlllme rhki artar. Yaghlarda b0brck iglwlerinil
azalmasi daha fazla oldutundan, bu pop[lasyonda doz segimindc dittatli ohmmaldr. Bu
popolas)rondr rcnsl iglcvlerin monitorizasyonu yararh olabilir.i
Ameliyath hastalar: ' '
Ameliyath hastalarda kullamlrken, hastalarur slt-elekfiolit gercksinimloini igUnorl srvt , ',. '.':.. .' ,.:,,,
elektolit t€davi preirsiploine uygun oldrak hesaplanmahdr. 'Bu gereksinim hesaplanrrken
ap$daki bilgiler yol gOsterici olabilir:
- Swr kayrplan kargrlanrken, kaybedilen sryrnm igeri$ g0z Ontlndebulundtlglg-k (mide, 
.,
gastointestinal fistul, safra, ince ba$rsak vb) uygun standart g0zelti segimi veya starldart :
gozeltiye ek etektolit, vitaminve mineral katkrsr duguoulmelidir. '
..- tlastanrn gereksinimi her 24 satigin hesaplaur.
- Hesaplamada ubazal gereksinim + ilave kaytp" form0ltlarllanrlr. Bu formille 96r€
bulunan sryr miktan 3 egit pargap b0ltlnerek, her b6ltm 8 saatlik bii s0rede intaven6z ,
- Bazal srvr gereksinimi; saEhkh bir kiginin no,rmal gartlarda 24 saattegerercinimi olan srvt :
ve elekuolit miktandr. $u gekilde hesaplanabilir:
Erigkinde: 35mt/lcg (70 kg'hk bir erigkinde fklqrk 2500 ml)
Bebek ve gocuklarda:
oVticutafrrh[rnrnilk l0kg'rigin l00ml/kg ] 
'
oV0cut aSrrhsrmn ikinci l0 k$r igin 75 mlkg
oVUcut a$rh[rnur ilgtlncU t0 kg'r igin 50 mL4€
- Baalelekfolit gereksinimi ise sodyum ve klor0r igin I roEq/kg/g0n (eri$kiderd€ 60-80
mEq), potasyrm iginse 0.5 mEq/kygto'd0r. (erigkhde 3040 mFO
- Ilave kayrplann hesaplanmasrnda ise agagdaki bilgiler kullanrtabilir: '
Hastamn aldr[r ve grkardr$r toplam sryt miktarlan titizlikle hesaplanmahd[.
Eri*inde gzun silrmtlg ameliyatlarda, ameliyathanede gegen her saat igin hastaya l0
mlkg (ortalama 500-700 ml) dengeli srvr tansffizyonu gerekir.
giltesine gegecek kadar terlemig bir oigkinin en az I line srvr l<ayb€frigi d[$Uottl[r.
Nazogastik aspirasyon veya fistiil sryilan ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir.
Bebeklerde kam emmip tamponlar, ishal petleri, fist0l b0lgesine konao kompresler 
'
tartrlmah ve muhtemel srt igerikleri hesaplanmahdr.
Aynca datra onoeki klinik deneyim ve izlenimler dilckate alurmahdu
Yanrkh hastahr:
Yanrklar igin 6zel formtiller kullamlmahdr.,.
4.3.Kontrendlkasyonlar
Anuri, a[r olig0ri, b0brek yetnezlipi, Cnrsh sendromrl aEu hemoliz durumlannda,
bobrck UstU bezi yehezliginde, hipoparatiroiqizmde, kalp blohmda ve pq"4$
potasyumun yuksek oldulu durumlarda kontendikedir. ' 
'',,' ' "' ,l ' 
,
Qozelti ayncq plaznradalcinin iki kat lodarbikarboaatig€rdigindm alkalozdakontrendikedir.
Bu gdzeltinin uygulandrlr hastalarda plaznra karbondioksit dtlzeyleri belirlenmelidir. , 
,
4.4.6zrllkullanrm uyanlrn ve 0nlemleri
ihtravendz gozeltilerin uygulanmasl, serum ele}trotit konsantasyonunda dilUsyon, Ittn
hidrasyon, koqiestif durumlar veya pulmoner 6d€m oluSturacak gekilde svr ve/veya sol0t
yttkle,nmesine yol agabilir. Diltisyon riski eleltrolit konsantasyonuyla ters orantrlrdr. Periferik
ve pulmoner 6deme yol agabilen konjestif dunrmlann geligme riski ise gdzeltideki elellrolit
konsantrasyonuyla doEru oranfi hdrr.
Qozeltinin ve normal insan plaznrasuun iyon konsantasyonlan mEqflihe (rnmoUline)
cinsindeir aga$daki gibidir:
+
Sodyum (Na)
Klorttr (Cl)
+
Potasyum (K)
#
IGlsiyum (Ca)+
Magne4nrm (Mg)
Bikarbonat
Asetatt
Sitrat*Neofleks
l40(140)
r03(r03)
10(10)
4,8Q.4)
3(1.5)
7,65Q.65)
47(47)Plama
140 (140)
103(103)
5(5)
5Q.s)
3(1.s)
27Q7\
* Bikarbonat
Tiim intravenOz infftzyonlann baglangcrnda dil&atli bir klinik izlem gerekir.
Uygulamalar dtlzqili ve dikkatli bir gOzlem alunda yiiriitUtnelidir. Klinik ve biyolojik
parametrelo, dzellikle de senrm elelfrolit dttzeyleri izlenmelidir.
Qozeltideki potasyum d0zeyi nqmal plazmadakinin iki katl oldu$undao yava$ olT{
uygulanmahdr. Plazmadaki karbondioksit ve potasyum dtlzeyleri saptanmah,
eleksokardiyografik incelemeler yaprlmahdr. Bu uyanlara dildcat edilirse, potasyum
elrtoksikasyonu olugmaz. A$r hipopotasemi ve asidozda hastaya aynca potasSrum ve
4lalrtat veritnelidir.
Kalsi),um klorlh iritm ol&rlundan intrmuslrttler olrak uygulanrmrndan kagrnrtnah vc
intraven&z uygulamada d8 dmar drgrna lagmamasna 6zen g6etorilmelidir. Kalsiyum tgzg
igercn g0zeltiler bobretr iglwleri bozuk ya da satoidoz gibi D vimhi fiz€ylorioin yqhek
ol&rlu hastalarda dildotli hrllanrtnatdr. Aynca bObr*lerido tatsi,,um agr olan ya da
b0brck tagr hikayesi olan hasteladr kullanrmmdan kagrnrlmahdr, E9 zamant olank kan
da yaprlacaksa" igedEitrd*i kalsiyumrm loag0hs,,m yol agabitnc rinki
nedeniyle NEOFLEKS DENGELI ELEKTROLIT SOLOSyONU'nun kmla birlilde aym
infllzyon sisrcminden uygulanmasr dncrilmez.
Sodyum igeren g6zeltiler hiperhnsiyon, kag yemezlili, perifctik ya da pulnoner Odein veya
bdbrck fonksiyonlannm bozuk oldutu durumhrda, proeklampsi &mmurd8, aldost€mim
durumnda ya da sodyum birikiniyle scy€deo diEer furum ve tedavilerrde (6rn &otikosteroid
tedavisi) diklratle kullanrlmaldu.
Potasyum tuzlan igeren gUzcltiler katp hastrlann& ve rpnal veya a&enokortiksl
yeffirczlilq al<ut dehidratasyon vc ciddi yanrk durumlanndaki agrn doku yrhmr gibi
hipcrlolemiy,e ydkmlft ),aratan durumlada dikkatli kullanlmahdr.
Q&eltiyr eklenecek hertangi bir ba*a ilagla olabilecek bir gegimsizlik riskini €n aza
indirmck igitr, kantbma iglomhdcn hemen somra, u],gulmrdan Once ve rrygulana $rasmds
belirli aralarla inftzyonu yaprlaoah son longunda herfiangi bir bulan*l* vcyr gdlcctne olup
olmadrg kontrol edilmelidir.
Uy,gulama kontrcllu bir infrzyon pompasryla yaprlacaksa, tort{un fihnttyle botaloadao 6nce
pompanur gahgmasmm dumrug ol&rgma dittat editnelidir; al$i halde hava embolisi
oluSabitir.
Q0zelti, steril sctlcr ancrlrtryla intrave, 16z yoldan uygulanr. lntaveooz u],gulamads
kullanhn setlerin Z saatte bir detigtiritnesi tu€rilir.
Yalruzoa gdzelti berraksa, torta satlam ve slzdrmryorsa kullanmz,
PdiyEtik kullailmla ilgili uyan vc Onlemler:
- Y€nidoElnlads ya da gok k090k bcbeklerde srvr ve eletcrolit dcngesi 9ok az milnarlrda
srvr uygulanmasryla bilc *kilcnebilmelcbdir. Yenidognlann, thclliklc de bOhck iglevleri
hqdlz tam geligmemig ve srvrlarla sol0tleri atna yetEoegi krsfth olan miadrndan 6ncc
doEnul yenftlo&nlann tcdavisinde dikktli olunmatdr. Srvr ahmr, idrar mildan ve
scrun elektrolit dtlzeylcri yahndan izlcnmclidir.
Yaglilarda kullanmla ilgili uyan ve dnlernler:
- Genel olarak yrgh hastalarda doz dikkcle sogitnclidir. Yaghlarda karaciter, bObrck veya, , , . ,t.. ,. ., ,.:, ,.,,, 
- :, -,,
Urailat iglevlerin azalmrg olabilece$; birlikt€ bagl@ ilaglann Oa nfUmfaUifAegi p Aa' ', i
genelde te.daviye doz arah$rmn en altrndalci dozlarla baglanmasr 6nerilir.
Laboratuvar testleri: .
- Uztrn sttreli parenteral uygulamalarda ya da hastamn dunrmuoun goektirdi$ dummlarda
hastadaki slr dorgesi, elektnolit konsantrasyonlan ve asit-baz dengesindeki de$giktikleri
izlemek amacryla klinik de[erlendirme ve periyodik laboratuvar t€stleri] 1'aprlmafudrr. ' :.'
Normal deterlerdeo Onemli derecede sapmalar g0r0ldtlguode bu gozelti ya da
alternatif gOzeltilerle bu delerloin normale dsndttrrltnesi gerekir.
4.5.Di!er trbbi trtnler ile etkilegimler ve dtEer etHlegim geHllert 
,
Q0zeltiye eklenen bazr ilag veya gdzeltiler gegimsiz olabilir. tum pare,nterat gozeltilerde
oldulu gibi lollantm Oncesi ek ilaglarla gegimlilili hekim tarafindan deferlendirilmelidir.
Qdzeltiye baska maddeler eklenecelse asepik t€knik larllanrlmah ve longana kadar
galkalanmahdr. ilaglann gdzelti igine eklenmesi sonrasrnda renk deEi$mi, goz0nmeyen
Q0zelti, igerdiEi sodyumla iligkili olarakkortikoidler/steroidlerve kartenoksolon ile birlihe
kullamlrken sodyum ve su rptansiyonu riski nedeniyle diklratli ohmmahdrr.
Potasyum igeren g6zeltiler, kan potas)rum d0zeyini arttran ilaglarla (potasyum koruyucu
birlikte kullamldr$urda dil*atli olmahdrr. NEOFLEKS DENGELI EIEKTROLIT
SOLUSYONU'nun igerdi$ potasyumla ili$kili olarak agagdaki ilaglarla etkilegim olasrhlr
bulunmaktadr:
- Potasyum koruyucu dittretikler (tek bagrna ya dakombine olaral< amilorid, spironolalcon,
triamteren). ,
- Anjiyotensind0ntigt0rttctienzim inhibitdrlai ve muhtemelenanjiotensintr reseptdr
antagonistleri
- Takrolimus, siklosporin (plaanadaki potasyum konsantrasyonunu arttrrlar ve
hiperkalemik etkilerin afiarrlg bdbrek yefinezlili dunrmlannda potansiyel olarak fatal
hiperkalemiye neden olabilirlo).
Kalsiyum, dijitalin kalp iizerine etkisini arttrnp dliital entoksikasyonuna neden oliibilir. '
Kalsiyum tuzlannm, tiazid veya vitamin D ile birlikte verilmesiyle hipokalse,mi ortaya
gtkabilir. IGlsiyum tulan, bifosfonat flortlr, bazr florokinolonlar ve tsEasiklinlerin
6emilimlerini azaltrlar. NEOFLEKS DENGEtI Bl-effnOl.ff SOLUSYONU'nun ig€rdi$
kalsiyumla ili$kili olarak aga[daki ilaglarla otkilegim olasrh$ bulunmaktadr:
- Eddl€ri kalsiyum varhgrnda aitan ve eiddi yra da fatal lordiyak arihilere of"Uif*
dijitalisgnrbuodanilarylar. : ',. , .,. ,.',
- Kalsiyrmla birlikte uygulandrklaflnda hiperkalse,miye yol agabilecek tiazid gubu
dittretikler ya da Dvitamid.
Sodyum sitrat ve sodyum as€tat m@bolizilrasl sonucq idrann bika$bnatlar ile
alkalinizasyonq salisilik asit ve baftit0rat gibi asidik ilaglann rcnsl klircnsini artfinr.
Bununla beraber sempatomimetikve stimlllanlannyanlanma Omrtlnltarftfiarqlq toksisiteye
neden olabilir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavslye
Gebelik kat€gorisi C' dir.
Qocuk doluma potansiyeli buluna kadrnlar/Dofum kontrolfl (Kontresepstyon)
Multipl elektrolit g,Ozeltileriningebe kadmlarda lorflarumma iligkin)reErli veri mwcutdeEildir.
llayrranlar tizerinde ],aplansahgmalar, gebelik/ v+ve]a / embriyonal I fffil geligim / ve-
v€ya ldogtm / vove;a / doEum sonrrr geligim tlzerindeki e&iler botsmmdmyetersizdir
(bkz. Itsrm 5.3). insanlam yOnelik pomsiyel risk bilimemeliledir.
NEOFLEKS DENGELI ELEKTROLfI SOLUSYONU pgamsal 6nemi olan dunrmlar igin
gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdr.
Grbe[kd0nemt
Sodyum klodir igeren g0zeltilerle hayvantlreme galrynalan gspeklqtidlmemigir.
NEOFLEKS DENGELI ELEKTROL1T SOLUSYONU'nun gebe kadrnlara uyeulan&Fnda
fetusta hasaa ya da llreme yetene$inde boarlmap yol agrp agmayaca$ da bilirunemeldedir.
NEOFLEKS DENGELI ELEKTROLIT SOLUSYONU gebe kadurlarda anoak gok gereHipe
larllanrlmaldr.
Dolum
Literat0rde travay ve dolum eyleminde deksfioz ve sodyum klor0r iger€trgizeltilerin
hdlarul&F bildirihni$dr. fuine ve feursun sm de,ngesi, glukoz ve elekrrolit konsanfiasyonlan
ile asit-baz dengrsi dlzenli olarakvela hasta 1a da fetu.stmdunrmugmldidigi"zamao
deEerle,ndirilmelidir.
Lektrsyon dOnemi
Builacrnanne siitihe gegipgegnedi$ bilinmemekedh; Birpokilacmanne slifiine grgti$
7.
bilindiEindcn €mzinnetle olao melerde NEOFLEIG DENGELI ELEKTROLIT
- .,j':.]'. ,,'l ' : ,,i l; : ': '
4.7. AnC ve makinc kullanrmr [zerindeki etkiler
infftzyonyoluyla uygulanan gdzeltilerinkullanrmr srasmda araq kullanrmr piratikydnden
mtimkonde$ldir. Kullanrldrlctansonra arag ve makine luUanna ffzerinAe'biti!€nbiretkisi
4.8. istenmeyen etHler
Istenmeyenetkiler9,6zeltidekiiyonlanneksikliEiyadafazlalr!rndankaynaklurabilir;bu
nedenle elektnolit dllzeylerinin yakrndan izlenmesi gereklidir. Aynca seyrgltiloek uyguqnan 
i
ekilaglannda advers etkilere yol agabilecepi konusunda uyanrkolunmahdr. B0yle bir
Uygulama srasmda ylran etki gdrlildll$lnde infflzyon durdurulmah hastamn durumu
delolendirilmeli ve uygun tedavi Onle,mleri ahnmahdr. 
.Klinik gahgmalarda ve pazarlama sonrasl yaprlan aragtumalarda rapor edilen advers etkiler
aga$daki srklft derecelerine g6re listelenmigtir.
Qok yaygur El/10); yaygrn e1/100 ila <l/10); yaygm olmayan el/1,000 ila <l/l@); se)ryck
eV10,000 ila <l/1,000); gok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket
:edilemiyor)
I(an ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksiklipine baEh)
Metabolima ve beslenme hastdtklrn
Bilinmiyor: Sututulmasr ve 6dem (hipernatemrye baEh); Konjestif kalp yetnezli$inde
oksijenizasyonunda boanlmalar (fosfor eksikliline ba$r)
Prikiyatrik hrstshklar
Bilinmiyor: Hiperiritabilite, psikotik davramg @ipomagnezemiye baElD
Sinir siltemi hestdrkhn
azalmasr (hipermagnezemiye baEh).
Ikrdiytk hastd*lar
Bilinmiyor: Aritmiler, kalpblohr, eleltrotardiyografide anormallikler, kalpdurmast
8:::: .i: ..,... : l
@iperpotasemiye ba$D; Kalp illevlerinin azalmasr (hipcrmagnczcnrrfr bath);
Tatikardi (hrpomagnezemrye bath)
Vrrkillcr hutr}lhr
Bilimipr: Hipotmsi),@(hipcreotasemlf,e ya da hipornagnozernip baEtr); Dotalrm
kollapsr (hipcrrragnczcmiyc ba!tr); Hipcrtrnsiyon (hipomagnmrl,p t*lrl
Solunum, g0!0r bozukluklrn ve mediesttrd hrltilklrr
Bilinmiyor: Sohmum felci @iperpotasemlyo ba$r); Sohmum dcpresyonu Oipemag!@emiye
baEh);
G.!firotntcltind hutelilrler
Bilinmiyor: Bulant, kusma, krnn alnsr, diyarc (96zelti igindeki potasyuma batlD; Barsak
dilatasyonrl ileus (hipopotasemiye ba$r).
Deri ve deri alt doku hartehklan
Bilinmiyor: Srcak basnrasr, tcrlcmc (hipermagnozenriye bath).
Kerblrelet bozuklutlrr, brt doku ve kemik hutrl*lrn
Bilinmiyor Ekshemitelerde paresEziler, refleks kaybr, kas feloi (hiperpotrsomif baEt);
N0rom0sliller iglwin bozulmasr (hipopotasemiyc bath); Krarplar, tetani,
kaslrda hipereksitabilite (talsiyuma oranla frzla miktada alman fosfora bath)
Genel bozukluklrr ve uyguhmr b0lgerlne llekin hartrhllrr
Bilianipr: Ilalsizlik (hiperpotuemiye ba$r);
Cerrrhi ve tbbi pmced[rler
Bilinmipr: Febril reakiyonlar, enjeksiyon yerinde eofetreiyon, eojelaiyon prirde
baglayarak yaplan venOz hombz ya da flebi! ekstavazasyon ve hip€rrrolemi,
4.9J)oz rpmr ve tsdrvki
Parenteral tcdavi srasmda hastada srvr ya da sollttlere balt aln bir yUklenme g$dtldtEflndc,
hasbnm dunrmu deterlendirilerek d0zeltici tEdavi dnlernleri trygulanr.
Vilotrttr sodyum fazlah$na ba$r g6rlllen advcrs rcaksiyonlar arasmda bulantr" larsma, dfarc,
lonnda kramplar, susama hissi, t0kttr0h gt zyatl ve ter mikhnnda azalmr, aEl,
tagikardi, hipertansi)ron, bobrek ],etmezligi, p€rif€rik ve pulmon€r tldeo, solumrE an€sti,
bagatnsr, boidOnmeei, huzursuzh* hali, iritas!,on, halsiztt, kaslads seyirme ve sertlegmg
konvlllsiyonlar, koma ve dlllm bulunmaktadlr.
V0cutta agrn klodlr birikimi bilcrbond loybr vc vOcut swtlmnda asidik tarafr dotnt
kaym.aya nedeo olabilir.
Mapezpmun plamada anormal ytlkselmesi &mmunda srcrk basnrasl trrlcme,
9hipohsiyon, dolagrm kollapsr ve kalp ile mertcezi sinir sisterni iglwlerinin azalmasr gorulth.
Solnaumdepresyonu)agamsaltehlikeolugtgnS. ,, .,::;: ,1 .:.,,., . 
,
Potasyum entoksikasyonuna ba$r belirti ve bulgular arasrnda ckstrernit€leidiip 6;,.-,""' i ,, ',,
reflets kaybr, kas ya da solunum felci, mental konfftzyon, balsizhl$ hi;tarriyd j*r*
kalp bloku, elektrolcardiyografide anormallikler ve lolp durmasr g6rtllebilir.
Potasyumlu g0zeltilerin doz agtmt durumunda son verilerpk serumdaki potas)4tqu
- Her 2}graa dekstoza lOttnite histalize ins{llinkatrlmrg o/ollya da o/Asorarundaki
dekstnoarn sudaki solttsyonrmdan saatte 300-500 ml uygulanr
- Oral ya da retansiyonenetrlasr geklinde sodyum ya da amoo]rum katyonde$gtirme
regineleri kullamlarak potasyrm absorbsiyonu ve deSigtirmesi uygulaoabilir.
- Gerckirse he,modiyaliz ya da peritondi$izi yaprlr. Potasyum igerenbesinve ilaglar
brrakrlmahdr. fuicak dijitalize hastalarda plaznradaki potasyum dtlzeyinin hzla
Agrn miktarda fosfor replasmam uygulanmasr hipokalse,miktetaniye yol agabilir.
Hipokalsemiyi Onlemek igin fosfor uygulamasrna her zaman kalsi)run deste$ eglik emelidir.
Agm doz, gdzeltiye eklenen ilaglara balh ise, agrn doza ba$r belirti ve semptomlar bu
eklenen ilacrn 0zelliklerine ba$rdr. Tedavi snasurda yanhghkla doz agrlusg uygulamaya son
verihneli ve hasta uygulaoan ilagla iligkili belirti ve sempomlar agrsrndan izlenmelidir
Gerekti[inde semptomatik ve destck tedavileri uygulanmahdr.
5JAR]I{AKOLOJiK oZnr,r,irg.,nn :
:
S.l.Farmakodinamik 0zellikler
Farmakoterap0dk gmp: Inhaveo0z goz.elnlw tEleltnolit dengesini etkileyen gozeltiler
ATC kodu: B05BB02
NEOFLEKS DENGELI ELEKTR0LIT SOIUsYONU inravenoz kullanrma y6n6lik stcril,
stabil ve pirojensiz bir multipl elektnolit gOzeltisidir. Bakteriyostatik madde igermez.
Q0zeltinin farmakolojik Ozellikleri, bilegenleridn Godyrm" potasyum, kloror, kalsiytrm,
magnezyum, sitat ve asetat) farmakolojik Ozelliklerinden olugur.
MOFLEKS DENGELI ELEKTROLIf SOfUSYONU'nrm sodytrm, klorur, kal.s_iyrm v€
magnez]rum igerigl normal plazrna ile aym, potasyum ve bikarbonat ekivalanlan (sitat ve
asetat) ise iki katrdrr.
l0hcur dc intravasldller srvl olmak {tzert okstraselUt€r srvr komparturumm clspottsiyonudur.
Potasyum inuascllllcr srvrlann an k*yonudur ve h[crcoin asit-baz d€ogesiniq
izotonisitesinin ve elelrtodiaamik Oz€llikl€riah saglsnma$ igin esastr. Potasyum cnzimatik
rcaksiyonlann gcrgeklcarrcsinde Oneurli bh aktivat0r olarak g6rev allr. Potasyrro
karbonhidrat &gtrmr vc prrotcin scnt€zirxdc, gasEik sdgrlada, bdbrclc fonlsipnlannda, sinir
iletimi ve (dzelliklc kalp kasmdo olmak [zere) kas kasilmasrnda rol oynar.
Sodyunu ekstaselliler srvmrn bothca katyonudur. OrgniznaaaH srvrlann da$hm ve
dcngesinde yer dn. V0cut slr hacminde g$rllle,n deti$ktiklor, genellitle v[cuttan
sodyum loybedilmcsi ya da v0cuttr sodyum trtulmasryla iligkilidir.
Orgpnizns, hipofzin antidilhctik hormonu araorh$yla sodyumun idrarla &gan atlmasmr
dllzcnlcycrek plaanadaki sll haomini ve tonusu korumap galrytr. Sodyum buna ek
olaral< klorltr vc bikrbonat iyonlanyla birlikte organiar&ki aeit-baz dcogpsini korumada &
rolu olan bir iyon&n.
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pomposr (Na-K-ATPaz) gtbi gegitli tnnsport mehniznrlanil
kullanarak hUorc zarmdan gegerler. Sodyum, n6lotaosmisyon, tardiyak elelcnofizyoloji ve
reiul metabolizmada dnemli lol opr.
Klorllr, ckstrascl{tler srvrnrn baghca anyonudur ve plazna d0zcyl€ri, sodyum konsantsasyou
ile yakmdan iligkilidir. Sodyum metaboliznasrndaki anormalliklemde ganellitle klortlr
kosantsaq,onrmda da detigikliklo gOrlltmclrtcdir. Vllcut $nlanndsn sodyunla birtlile
klorllr kayh da olur.
Yumugak dohrlann ana intascllller katyonu olan magnczpm, ba$toa, karbonhidrat ve
protein metaboliznrasryla ilgili enzimatik rcaksiyonlarda bir kofr*cOr olarrl< g6rcv alr.
Magrezyum aynca ndrokimlasal ilaidc vc ndrom0slclller eksitabilitede rol alrr. Magnezyum
azlrtrn& tatilodi, hipertansipm, agm sinir*l dqrartrl* ve psikotik davranrglr g(n0lebilir.
Asctrt, kan plfinr ve kandaki total karbondioksiti etkili bh getdldc y0l$elttigirdeo belirli
klinik drnrmlada tercih edilen bir bilarbonat prek0rsdr0dor; kaslardr ve diter petiferik
dokulada hzla metabolize edilerek v0cutta hrlluuma hazr bir alkali loyra$ iglwi
gdr{lr, Metabolik siklusa lakathn frr{dr bir nolodan l<rtLn asctat, kartondiolait ve suyr
kadar olan metaboliznrasr srasmda ve bikarbonat olugumu srasmda daha az oksijemc
gereksinim duyar. Doku hipoksisinin varlrtm& bu Ozcllik 0nem lozarur
Ameliyath hastalardaki dehidratasyonunun Enlenme ve tedavishde NEOFIJKS DEI.IGELI
ELEKIROLfI SOLUSYONU'ilnelelrrolitbilegimi imtmikrcdyum klodr gozeltilerinden
drha uygrmdur. Q0old daha az sodyum ve tlorfir icqir vc bu acdenle pmlojik su ve tuz
ilretansiyonrna yol apaz. Igindoki sodym, klortlr, kalsiyum ve mag[ezrym fizyolojik
miharlarda olduEundan, plazmadaki eletlrolitdeoge bozrtlulpOnlenu. Igidctci.potas),um
miktan normal plaanadakinin iki lolrdr; hastalilq drsandan yqterli, mircryhdar alp
durumlan ve ameliyatlar sonucu olugmug neg*if potasytryl de,ngesini ortiraan Uanr,
Q6zeltideki potasyum dtlzeyl ytilrsekolarakdtl$tntltnemetidir. ':"'." . :''-.-
Bunun bir krsmr biyokimyasal olarak gdzeltideki sodyum ve kalsiyurqr t itfrd* antagonize
edildigi gibi, potasytrm eksiklifi dtuumunda drgandan aynoa:potasyrm vermek gerekir.
Qdzeltideki sitat ve asetat miltan normal plaznadalci bikartonatrn iki l<afina egdele,nlir.
i2otonik sodyrm kloriir g6zeltilerinde bikarbonat etkisi yoktur, aynca klortlr igermesi
nedeniyle asidoza yol agar. NEOFLEKS DENGELI ELEKTROLTT SOLUSYONU ise orta
derecedeki asidoan d0zeltirve alkaloza sebep olmaz.
i2otonik sodyum kluor gozeltisi su ve n& retansiyonu yaptr[r halde, NEOFLEKS
DENGELI ELEKTROTIT SOLOSYONU su ve tuz difirezine yol agar.
Ameliyath hastalarda gerekli Onlemler ahnmazsa, dehidratasyon; eleltrolit dengesirli$i'''"''' .'
(Ozellikle hipopotasemi) ve asidoz srk gdrilltlr. Ameliyath hastalatda, alert diyareli gocr*larda
ve diyabet asidoamda gOr0le,n bu komplikasyonlann Onlenme ve tedavisinde NEOFLEKS
DENGELI ETEKTROLIT SOLUSYONU, izotonik sodytrm ktor0r gOzeltilerine usttlodtr.
DENGELI ELEKTROLIT soLIISYoNU'ntm geligtirilmesi:
Latta'run l83l yrhnda "Damarlara bol miktarda hrzlu su uygulanrmr ileu koleradaki
dehidratasyon ve go}u tcdavi ettigine iligkin yayrnrndan sonra ([atta; T.: Malignant Cholera.
Laocet 2;274,1831: Scudder,I.: Shock; Blood Studies as a Guide to Therapy, Philadelphia, J.
B. Lippinoott, Company 1940) parent€ral sm tedavisi [st0ne gok geyler yazrlmig, sivt've
eleltrolit l<aybrmn tedavisinde intavendz sodyum Hor0r t€davisinh deg€ri bOylece
betirtitnigtir.
Bundan pklark elli yrl sonra (1883) Ringer, az miktarda potas),um ve kalsiyum iyonu
ekle,mekle sodyum klor0r0n izotonik gOzeltilerinin geligtirilebilece$ni fizyolojik deneylerle
gostermigtir. Starling "lnsanfizyolojisi" isimli kitabrnda Ringer gdzeltisinde,nbahsed€*st
g6yle demektedir: 'Normal vlicut slrlanna yaklagtrmak ve aktivite halindeki dohlarda
biriken az miktarda asit iyonlan ndtralize etuek ilzere bu gOzeltiye bir miktar sodyum
bikarbonat ve bazen sodyum ,fosfat eklenmesi doEru olur" @vans, C.L.ve Hartridge, E.:
Starlhg's Principles of Human Physiology; Philadelphia, Lea and Febiger, 1936, sayfa
72).
12Daha sonra az 9ok frrkh d[zcyl€rde sodyum klollr, potssyum kloi{r ve kalsi)'um tlorfr
igenen Ringer (Frog), Ringpr-IocJre, I&g€r $rrode, Ringer-Dale ve Tqpqae Ringer
cnzeltilcri tp laillanrmma sunulmu$fir.
I{arnnmn 194 yrlm& asidozda sodyum lakidn dctcrini ortsltl koprak (Ilarmmn- A.F.:
Theory and hactice of Parcnt€ral Fluid Administration, JAMA 103, 1349, 1934) Ringer
gozeltieinin bagka bir modifikas]roo:unu geli$irmigtir. Laktath Ringet gdzcltisi, o tarihten beri
g€nig Capta kullamlmaktadr. Sonraki yllarda parcnteral $vl ted.visinde yar'i dug0oui ve
teknikler ortaya grlfiktan somra, gcaitli aragtrncrlar bir gok multipl eleltr,olit gdzEltisi
bil€finl€rini ortaya koydular. ometin Bufler ve Talbot ae farolojik s€ruEun ne de Riager
gdzeltisinin plaznanm clelctrolit iSeri&ne yallagmaft&il bclirtiler (Butlcr, A.IvI. md Tablot,
N.B.: Pareirteral Fluid Therapy: The Estimation of Lossee hcidqrt to SErxotior od
Dehydration with Acidoeis or Alcalogis and the Provisim of Repair Iter4y, Nov Englmd
I.Med"23l: 621, l94/.). Moore,"multipl elelcrolit gOzeltilerininn faydasrm aragtudt (Moore,
F.D,: Some Observations on the Metabolic Requir€meft in Surgical Patieot' Bull.
NewEngland Med. Center ll:193, 1949). Cluest umulti cleltrolit tedavisi" 0sdlne yaymlar
yaparak potasyum ve fosfrt ttzerinde fu& (Cu€st, G.M.: Diabetic Coma Am. I.Md. 7. 630.
l94e).
Daha soma Fox ve arkadaglan tarafindan ortaS'a konan, birgok cndilosyonda yararh sonuflar
vet€tr ve izotonik sodyum klor0r gozeltisine kargr belirgin tlstltnfi[d€ri olan, &ngpli bir
elektrolit gOzeltisinin biletimi tp kullammma sunuldu. (Fox, C.L. Ir. Winficl4 I.M.,
Slobodyl.B. Swindler, CM. ve Iattimer, I.K: Elecholyte Solution Apprcximating Plasna
Conceirtrrtions, IAMA 148: 827, 1952: Winfield. I.M., Fox, C.L', and Morrheimer,
W.L: Etiotogic Factors h Postoperative Salt Retention aod its Pr,ev€ntion l*. Srtg.
134:626,1951).
S.2JermakoHnedf, 0zelllkler
Gcnd ozrllllrler
NEOFLEKS DENGELT ELEKTROLh soLUSYoNU'ilm farmakohnetik ozclliu€ri,
bileg@l€rinin (sodyuu, potasyum, klortlr, kaleiyrm, magn€z)rlo' asetat ve sitrat)
dzelliklerinden olu$ur.
Emilim:
lntavenoz yoldm uygulman ilarylar igindeki etkin maddelcr u),gulaoadar hcmco sora
maksimum plazna konsantasyonlanna ulaglr.
t3Daftkm:
Sodyum daErtrmr dokuhn g6re do$gir: hs, karacilcr, bObrek, hlqrdakve deridc hzlt'
eritrositve nimdarda yavat, kelriille ise 9ok )ava$nr.
Klorllr csas olarak h0crc drgr srvrlarda da$llr.
Eksnascllller sryrdald potasyum httcre igine, httcre drgmdaki konsantasyonunun ltO l<dma
ulafna kadar aktif transport ile girer. Glutoz, insolin ve oksijen potasyumm hcre igine
giri#ni kolaylaltrnr. Salhkh cri*hlerrde plama potasyum konsotraslonu 3.5-5 nEqn
anlrgn&dn Ycni dolanlarda plazna dtze'i7.l rrrF4/ille kadrgrkabilir. Sunmts b€rater
potasyumru plama duzeyleri, hUcrc igi pots.syu.m duzeyletini tan . olarat
yansrtnadrlrndan plazna dtlzcyla normal oldulu halde h{loeeel hipokalemi olabilir.
Magrezyum esas olarak h0cre igi srvrlarda daErlr (Ozellikle yumugak dokulann h0crclerinin
iginde)
Bivotrmsformis],on:
Rartyoaktif ohak ilretlennil sodyun (ul{a) enjekiyonu soruasr
enjekte edilen sodyumun 7o99\r igin 11-13 g[n ve kalan % I'i igin bir yldr.yantanma Omrtl
Klortlr, sodyum mctaboliznasuil yakrndan izler ve v0cuduo asit-baz deogesiade olan
de$giklikler kloror konsatrtras)'onuda olan detigiklikl€r ile yansfilr.
Potasnrm gtooertlllerde filbe edilir, prohinat tObl€rd€o gFri emilir ve distal ttb0llqide Na-K
dessimi ile selcet€ edilir. Potaryumrm t0b0ler set<resymg hidrojeo iyon deligimi, asit'baz
deirgesi ve adreiral hormonlardan da etkil€oir.
Asetat, yag $idi s€Dtezinin dhsi kafton kayaa$ olan asctil - koenzim A'ya gevdldikt€n
sonra, Ikebs siklusunds tam oksidasyona utrayarak mebbolize edilir. Asetat iyonu eeas
olarak kaslarda ve diper periferik dohrlarda metabolize dildigind€rq karaciter
metaboliznasrmn bozuk oldutu durumlarda bile etkili bir altalitegtirici olarak etki
etm€kt€dir.
Organizmap sodyum tuzu ieklinde infftz;ron pluyla verilen asetat bir hi&ojen iyonu alarak,
t0ketilen her asetat iyonu yerine bir bikartonat iyonu sa$ar ve hzla karbondioksit ve
sup metabolize olur. Asetat iyonrq primer olarak kashda ve diler p€df€rik dofiulada
m€tabolize dilir.
Ekstrascl0ler srvrdaki pH deEigikliHed plazma potasyum koosetras)roumrlr deEigmeshe
ncdcn olur. Plazma ptlmdaki 0.I llnitclik dcgigiktik ters oranuh olaral< plazna potasyum
koosantrasyoomds 0.5 mF4/l degitiklige neden olur.
t4Eliminasym.:
Sodyum esas olrak renal yolla atrlr falot aylu zamandl buyok Sp.tunlutu renal plla
gBri €milir. Az mifiards sodyum isc feges ve ter ile afilr.
Kloror metabolik otarak sodyumu izledi$ndeir esas olarak renal plla az mil*ada ise feges ve
ter ile atrtr,
Pota"syumun %80-901 esas olarak b6b,rekler ilc afilr. Cieri lolanr drgkr ile ve 9ok az bir hsmt
da terleme ile aulr. Potasyum gtomerlltlcrde filtne edilir, prokginal uble0dcn geri cmilir ve
distal flb0lerd. Na-K deli$mi ile se'loete edilir. Pobsyumuo t0b0ler selneg:ronu'
hidrojen iyon dctilimi, asit-baz deirgesi ve adreiral hormoalardao d8 etldl€nir.
DoErusalhk / doBrusal oltni]ran durum:
NEOFIEKS DENGELI ELEKTROLTT SOL0SYONU'n!n bileimiDd€Li elc}bolitler vocattr
ekgikliklerini trmamlapcak ormda yai t€rap[tik dozl6ds verildiklerindo dotrusal bir
farmakokinaik &vramg g0sterir.
MOFLEKS DENGELI ELEKTROIIT sOLOSYoNU'Nna ilag e&lendifindc, bu ilarytann
tuma&okinai$ htllanlan ilaca batldr.
53. Kllnlh 0ncesl gtvenlllll verllerl
Q6zeltinin bilegenleri insan ve hayvan plazrnasrmn fizlrotojik bilegemleri oldutundm ve klinik
uygulama dunrmrmda toksik elkilerh g0r0lmesi beklemedifinden tarsinojen, muQien
potansiyeli ile fertilite tzcrideki etkilcrini delcrlendirmck amacryla NEOFLEKS
DENGEII EIIKTRoLff SOLUSYONU ilc aahgmrlar yrprlmamrgbr.
Q6zelti igine kafilan ilaglann emniyeti ayn olarak dikloc almmaldr.
6JARMASoTk oZDr,r,hArn
6.l.Yardrmcr maddelcrin llrhri
Enjebiyonlukzu
6.2.Gednuldlller
Q$zcltiye eklenccek ilacm gcaimliligi Oncodm deg€rl€rdfuiltnelidir. Gegimlilik v€dlqinin
bulunamamast durumlannda gdzeltiyc hertangi bir ilag eklmemelidir'
llag eklenmesi sonrasr renk dctigikliti ve/veya 96ketne, 90zhsp bile$kleril f'a da
kistallegmenin olup olmadrluu kontrol edcrtlc eklenen ilacm gegimli olup otnadrlrna karar
vermek, uygulamay yapan hekimin sorumlululundadr NEOFLEKS DENGELI
-15ELEKTROfif SOLUSYONU'na eklenecek ilacur gegimli olup olmadrSrna eklenecek ilaorn
prospektttstlndeir faydalaoarak karar verilmelidir
. ,..t. t'j
Qozelti),e ilary ekle,meden ttnce NEOFLEKS DEhIGELI EIEKTROLrr SOLUSyOIU'nun
NEOFLEKS DENGELI ELEKTROLIT SOLUSYONU, igine gegimli bir ilag eklendikten
Gegimsiz oldufu bilinen ilaglar ekle,nmemelidir.
6.3.Rrf Omr[
36 aydr.
Igine ilag eklendikten sonraki raf 0mr0:
- Milaobiyolojik agrdan, uygulamaya hazrlandrktan hemen sonra kullamlmahdr. Hemen
larllanrlmadrg durumlarda saklama koguhmrm ve s0resinin belirleomesi ilag
eklemesini veya seyreltneyi yapanur sorumlulu[undadr ve sllre; bu iSlemin valide
edilmil aseptik kogullarda yaprlmadrlr durumlarda normalde 2-8"C arasrnda 24 saalten
uaro degildir.
6.4.Saklameya yOnelik 0zel 0nlemler
Ozelbirmuhafaza gartr yokhr,25 ochin altrndaki oda srcakh$nda saklanmahdrr.
6.5.Ambalajm niteli$ ve lger'tfl
Urun SOO ml ve 10fi) ml'likpolipropilen torbalardadr
tjrunun setli ve setsiz olmakilzere iki formubulunmaktadn
6.6.Begeri trbbi trfinden arta kalan maddelerin imhasr ve d[er 0zel 0nlemleri
Kullanma Talimatr
Kullanrm dncesi gdzelti kontol edilmelidir
Yalnuca berrak, partiktlsiiz ve ambalaj b[t[nlt$ bozulmamrg firtnler kullanllmehdrn
Uygutama seti trtlne ili$tirildikten sonra uygulamaya €,!r krsa sllrcde baglanmaldu.
Kullanrm Onoesine kadar drg torbasurdan gftanlmamaldr.
Torbadaki rezid0el havaya bath olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 6nleme,k igitt,
l6bagka inftlzyon srvrlanyla seri ba$antr yaprtnamahdr. : ;
Qozelti steril uygulama seti aracrh$yla aseptik t€knik kullaillank uygulanmahdr. Sisteme
l.'hava girmemesi igin uygulama setinden, kullanrm Oncesi srvr gegirilmelidir.
Ekilaalar, aseptikkogullarda bir igne yardrmr ile inflizyonOncesi ," ,rrrr*du tattaUitin
OluSan son tlr0ntn izotonisitesi pareirteral uygulama yaprlmafan Once bclirlenmi$ olmafudrr. ,
Hastaya Once eklenmig ilacrn gdzeltiyle tlimttyle kangmrg otmasrgerelcliai" ff. " ' '' :
ilag igeren gdzeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kullanrlmahdr; daha sonra kullamlmak
llzere saklanmamahdu.
hemen son verilmelidir.
Tek kullammhhr. Krsmen kullanrlmrg gOzeltiler sskhnmamrhdrr.
Ktsmen kullamlmrg torbalan yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba$amayrnz.
Agmak igin:
l. Drg ambalajrn sallamhsrnt ve svrnfi olup olmadrlrm konfiol ediniz; ambalaj hasar
gOrdiiyse kullanmaynz.
2. Koruyucu drg anrbalajr yrrtarak ag:rrru..
3. Konryucu ambalaj igindeki torbanm saElanr olup olmadrsuu srkarak kontol ediniz: Tolbe
igindeki glizeltinin berrakhprm ve iginde yabancr madde igermedilini konfiol ediniz.
Uygulama hazrrl*lan:
1. Torbayr asmE.
2. Uygulama ucrmdalci konryucu kapaEr grkannz.
4. Qdzeltinin set igindeir gegirilerek hastaya uygulanmasr igin setin kullanrm talimatrna
uyulmakdrr.
Ek llag ekleme:
Dikkaft T0m parenteral gOzeltilode oldutu gibi, tlrtlne ekle,lrecek tum maddeler ur[uls
gegimli olmahdr. Urttne ekleme yaprlacaksa" hastaya uygulamadan $nce son kangrmrnda
gegimlilik kontrol edilmelidir
t7'..t..',:j:
,
Uygulotna Ancesi ibg ekleme
l. ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
torbanrn uygulama gfusma yukan pozisyondayk€n hafifge vurulafak kanstqasr saElailr. : . :
Dikkat igine ek ilag uygulanmrg torbalar saklanmamahdr.
Ilygulamo srasnda llag ekleme
l. Setinklempi kapatrlr.
2. hag uygulama ucu dezenfekte edilir. :
,
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh$ndaki bir itnesi olan enjehtlrle ilag uygulama ucrmdan
uygulanr.
4. Qdzelti askrsrndan grkanlrr ve ters gewilir.
5. Bu pozisyondayken torbanrn uygulama grkrgr ve enjeksiyon grn$ne hafifge \rurulamk
gdzelti ve ek ilacrn longmasr satlanr.
TRIIESAT SATTBT
TI,'RKTIPSA}{ SAGLIK ruRiZI\,I E6MIM VE TICARET A.$.
BuEd0z Mahallesi Ka),makam A. Galip Cadd€si No:28
06750 AKYIJRT/AIiIKARA
03128441508
03t284/.1527
S.RI,HSAT NUMARAST(IARr)
2t0-9
g.TIT RTIESAT TARfuIInI,ESAT YEIYTLEME TARffi
Ilk ruhsat tarihi : 14.12.2006
Rtrhsat yenile,me tarihi :
I.r<UB'UrY YEIYiLENME rTidAdt
Adresi
Tel
Fsks
18