1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUNDERYL   %1 s prey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml sprey  etkin madde olarak 10 mg naftifin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 ml spreyde  
Propilen glikol  0.05g  
Etanol  0.60 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sprey  
Berrak, renksiz solüsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından  farklı bir doz önerilmemişse, FUNDERYL , günde bir kez, tercihen 
akşamları, enfekte bölgeye püskürtülür.  
 
Solüsyon, enfekte derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biç imde 
uygulanmalıdır.  
 
Kaşıntı gibi subjektif belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek 
için tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra 1 -2 hafta daha sürdürülmelidir. 
Toplam tedavi süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türü ne, enfeksiyonun yerine ve 
şiddetine bağlıdır.  2/6 
  
Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç  kez basılması gerekir. 
Solüsyon püskü rmeye başladığında, her basışta 0,1 ml  FUNDERYL  solüsyon püskürtülür.  
 
Özel tasarımı sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından,  vücut 
kıvrımlarına yerleşmiş enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olara k iyileşme gözlenmemişse tekrar incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim  
bulunmamaktadı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal kullanım  ile ilgili  olarak  bu hasta  grubuna  ait herhangi  bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Naftifine  ya da ilacın  bileşiminde bulunan  maddelere aşırı duyarlı  olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FUNDERYL  yalnız haricen kullanılır.  
Herhangi bir iritasyon ya da aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğ inde, tedaviye son verilmeli 
ve gerekli önlemler alınmalıdır. Tedaviye başlamadan önce laboratuvar yöntemleriyle kesin 
tanı konulmalıdır. İlaç uygulandıktan sonra, eğer hekim farklı bir uygulama önermemişse, 
hastalıklı bölgenin üzeri kapatılmamalıdır.  
FUND ERYL ’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukozalara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün etanol içerir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez.  
 3/6 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
FUNDERYL  spreyin klinik açıdan önemli bildirilmiş bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü   (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu yüzden emziren annelere 
kesin gereklilik olmadıkça uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İn vitro  çalışmalarda ve hayvan çalışmaların da fertilite üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  4/6 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deride yanma, batma, kaşıntı.  
Yaygın olmayan: Eritem, kızarıklık, deri hassasiyeti  
 
Yan etkiler her zaman geri dönüşümlüdür ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
FUNDERYL  sprey kullanımına bağlı bildirilmi ş doz aşımı vakası bulunmamaktadır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler   
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  
ATC kodu: D01AE22  
 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
 
Naftifin deri funguslarına ( Trichophyton, Microsporum  ve Epidermophyton türleri gibi 
dermatofitler), maya mantarlarına ( Candida  türleri, Pityriasis  versicolor ), küf mantarlarına 
(Aspergillus türleri) ve diğer mantarlara (örneğin Sporothrix  schenkii ) etkilidir.  
 
Naftifin, dermatofitler ve Aspergillus  türleri üzerinde, in vitro  koşullarda fungusit etki 
gösterir. Maya mantarlarının bazılarına fungusit etki gösterirken, bazılarının üzerindeki 
etkisi fungustatiktir.  
 
Naftifin, antimikotik etkisi yanında, fungal enfeks iyonlarla ilgili olarak ortaya çıkan çeşitli 
bakteriyel enfeksiyonlardan sorumlu Gram -pozitif ve Gram -negatif bakteriler üzerinde 
antibakteriyel etkinliğe sahiptir.  
 
Klinik olarak, naftifinin entrensek bir antienflamatuvar etkisinin olduğu saptanmıştır. Bu  
özelliği nedeniyle naftifin, hastalığa eşlik eden enflamasyon belirtilerinin (pruritus v.b.) 
hafiflemesini sağlar.  5/6 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.  
Emilim:  
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasını takiben  
uygulanan dozun %4.2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağı lım: 
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının  sistemik  dolaşıma katıldığı 
görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben Naftifini n 
antifungal bileş eni (E) -N-methyl -N-(1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen -1-amin - hidroklorür 
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan 
metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon:  
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle  atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2 -3 gündür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Naftifin hidroklorürün  karsinojenik etkisi ile ilgili olarak uzun  süreli hayvan çalışmaları  
yapılmamıştır. İn vitro  çalışmalar ve hayvan çalışmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite 
üzerine etkisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Etanol, %9 6 
Saf su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  FUNDERYL  seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde  
konsantrasyonunda  azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer 
topikal formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 6/6 
 6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, a ğzı beyaz plastik  pompalı Tip III cam şişede, 20 ml.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun  olarak  imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
  
Solebio  İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/203  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 06.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  …….  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 