 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TRISEQUENS
® film kaplı tablet   
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her bir film  kaplı  tablet içinde:  
 
Mavi Tablet: Östradiol 2 mg (östradiol hemihidrat olarak ) 
  
Beyaz Tablet: Östradiol 2 mg (östradiol hemihidrat olarak) ve noretisteron asetat 1 mg  
 Kırmızı Tablet: Östradiol 1 mg (östradiol hemihidrat olarak)  
 Yardımcı maddeler:  
  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilir)  (Mavi tablette 3 6,8 mg/tablet; Beyaz tablette 3 6,3 
mg/ta blet; Kırmızı tablette 3 7,3 mg/tablet)    
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3.     FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
 Mavi film -kaplı, NOVO 280 yazılı her iki yüzü dışbükey tabletler. Çap: 6 mm.  
Beyaz film -kaplı, NOVO 281 yazılı her iki yüzü dışbükey tabletler. Çap: 6 mm.  
Kırmızı film -kaplı, NOVO 282 yazılı her iki yüzü dışbükey tabletler. Çap: 6 mm.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1    Terapötik endikasyonlar  
 En az 6 aydır adet görmeyen postmenopozal kadınlarda östrojen eksikliği semptomları için Hormon Replasm an Tedavisi (HRT) . 
 
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıd ır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 TRISEQUENS
® hormon replasman tedavisi için kesintisiz siklik bir üründür . Östrojen dozu 
kesintisizdir. P rogestojen, her 28 günlük siklusta 10 gün siklik olarak eklenmiştir.   2 Pozoloji:  
Günde bir tablet ara verilmeden tercihen günün aynı saatinde alınarak tedaviye 12 gün boyunca 
alınacak östrojen ile başlanmalı (mavi film- kaplı tablet) takiben 10 gün östrojen/  progestojen 
tedavisi (beyaz film -kaplı tablet) ve 6 gün östrojen tedavisi (kırmızı film- kaplı tablet) ile devam 
edilmelidir. Endometriyumun düzenli dökülümü  genellikle kırmızı tabletlerin kullanıldığı fazda 
oluşur.  
 
Son kırmızı tabletin alımını takiben, tedavi ertesi gün yeni kutudan alına cak ilk mavi tablet ile 
devam eder.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HRT almayan kadınlarda veya kesintisiz kombine bir HRT ürününden transfer olacak kadınlarda TRISEQUENS
® tedavisine uygun olan herhangi bir günde başlanabilir. Diğer bir  ardışık HRT 
rejiminden  transfer olacak kadınlarda tedavi önceki dozajın tamamlanmasını takip eden günde 
başlamalıdır.  
 
Postmenopozal semptomların tedavisinin başlatılması ve sürdürülmesi için en düşük etki li doz en 
kısa süre ile kullanılmalıdır  (bakınız bölüm 4.4) . 
  
Uygulama ş ekli:  
Eğer hasta bir tablet almayı unutursa  12 saat içinde , mümkün olan en kısa sürede ilacı almalıdır . 
Eğer 12 saatten daha uzun bir süre geçmiş ise  unutulan tablet atılmalıdır. Bir dozun unutulması 
ara kanama ve lekelenme ihtimalini artırabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu nedenle kalp veya böbrek yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. TRISEQUENS
®’in etkin maddelerinin dola şımdaki 
seviyelerinin a rtması beklendiğinden son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar yakın takip 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testlerinin normale dönmesini engelleyen karaciğer hastalığı hikayesi durumunda kontrendikedi r.  
Karaciğer bozuklukları (örn. karaciğer adenomu) durumunda tedavi yakından takip edilmeli, sarılık veya karaciğer fonksiyonlarında bozulma ortaya çıkarsa tedavi durdurulmalıdır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürün sadece postme nopozal kadınlarda endi kedir ve çocuklarda test edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar   
 
− Bilinen, geçirilmiş veya şüphelenilen meme kanseri   3 − Bilinen , geçirilmiş  veya şüphelenilen  östrojene bağımlı tipte malign tümörler (örn . 
endometriyal kanser) 
− Tanısı konmamış genital kanama  
− Tedavi edilmemiş endometriyal hiperplazi  
− Mevcut veya geçmişteki venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner 
embolizm)   
− Aktif veya  önceden geçirilmiş arter iyel tromb oembolik hastalıklar (örn. anjina, miyokard 
infarktüsü)  
− Bilinen trombofilik bozukluklar (örn. protein C, protein S veya antitrombin eksikliği 
(bakınız bölüm 4.4))  
− Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testlerinin normale dönmesini engelleyen 
karaciğer hastalığı hikayesi  
− Bileşiminde bulunan etkin maddeler veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı bilinen 
aşırı duyarlılık  
− Porfiri  
 
4.4    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Postmenopozal semptomların tedavisinde, sadece yaşam kalitesini olumsuz etkileyen semptomlar 
için HRT başlatılmalıdır. Tüm durumlarda, en azından senelik olarak, risk ve faydaların dikkatli bir değerlendirmesi yapılmalıdır ve sadece faydaların risklerden daha fazla olduğu durumlarda HRT’ye devam edilmel idir. 
 Prematür menopoz  tedavisinde HRT ile ilişkili  risk kanıtı sınırlıdır. Genç kadınlarda mutlak risk 
seviyesinin düşük olmasından dolayı, fayda ve risk dengesi daha yaşlı kadınlara göre daha olumludur.  
 
Tıbbi muayene/takip  
 HRT ’ye başlanmadan ya da kesilmiş tedaviye yeniden başlanmadan önce , tıbbi açıdan tam bir 
kişisel ve ailesel öykü alınmalıdır. Fizik sel (meme ve pelvisi kapsayan) muayene bu bilgiler ve 
kullanım tedbirleri ile kontrendikasyonların   rehberliğinde yapılmalıdır. Tedavi sırasında , sıklığı 
ve yöntemi her kadına gör e bireyselleştirilmiş periyodik kontroller tavsiye edilmektedir. 
Kadınlar, memelerinde oluşan hangi değişiklikleri doktor veya hemşirelerine bildirme leri 
gerektiği  (lütfen aşağıdaki “meme kanseri” bölümüne bakınız)  konusunda bilgile ndirilmelidir. 
Mamografi gibi uygun görüntüleme araçları  dahil incelemeler, kabul gören güncel tarama 
pratiğine uygun yapılmalı ve bireyin klinik ihtiyaçlarına göre değiştirilmelidir.  
 
Takip edilmesi gerekli durumlar  
 
Aşağıdaki durumların herhangi biri va rsa, daha önce oluşmuşs a ve/veya hamilelik veya önceki 
hormon tedavisi sırasında şiddetlen mişse, hasta yakından takip edilmelidir. Bu durumların 
TRISEQUENS® tedavisi sırasında yeniden oluşabileceği veya şiddetlenebileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır, özel likle:  
 
-  Leiomyom (ut erus fibroidleri) veya endometriyozis   4 -  Tromboembolik bozukluklar  için risk faktörlerinin varlığı (aşağıya bakınız)  
-  Östrojene bağımlı tümörler için risk faktörleri, örn. meme kanseri için 1. derece kalıtım  
-  Hipertansiyon  
-  Karaciğer bozuklukları ( örn. karaciğer adenomu)  
-  Vasküler tutulumu olan veya olmayan diabetes mellitus  
-  Koleliti yazis 
-  Migren veya (şiddetli) baş  ağrısı  
-  Sistemik lupus eritematoz us 
-  Endometriyal hiperplazi hikayesi (aşağıya bakınız)  
-  Epilepsi 
-  Astım  
-  Otoskleroz  
 
Tedavinin acilen kesilmesini gerektiren sebepler  
 Bir kontrendikasyonun varlığında ve aşağıdaki durumlarda tedavi durdurulmalıdır:  
 
- Sarılık veya karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
- Kan basıncında anlamlı artış  
- Yeni ortaya çıkmış migren tipi baş ağrı  
- Gebelik 
 
Endometriyal hiperplazi  ve karsinoma 
 
Uterusu  alınmamış kadınlardaki endometriyal hiperplazi ve karsinoma riski, tek başına 
östrojenlerin artan kullanım süresi ile birlikte artmaktadır. Tek başına östrojen kullananlarda tedavi süresine ve östrojen doz una bağlı olarak, endometriyal kanser riski artışı kullanmayanlara 
göre 2 ila 12 kat fazladır  (bakınız bölüm 4.8). Tedavi kesildikten sonra  risk, 10 yıldan fazla  süre 
ile yüksek kal abilir . Histerektomi yapılmamış kadınlarda, her  aylık/28 günlük siklusta e n az 10 
gün boyunca siklik olarak bir progestojen ilavesi veya sürekli östrojen - progestojen 
kombinasyonu verilmesi, tek başına östrojen HRT kullanımıyla ilişkili ilave riski engeller .  
 Uterusu mevcut kadınlarda t edavinin ilk aylarında lekelenme ve ara kana malar oluşabilir. Eğer 
lekelenme veya ara kanamalar  tedavinin ilk aylar ından sonra devam ederse,  tedavi sırasında  bir 
süre sonra oluşursa veya tedavi kesildikten sonra devam ederse, endometriyal maligniteyi e karte 
etmek için, endometriyal biyopsi de dahil olmak üzere inceleme yapılmalıdır.  
 
Meme kanseri  
 Genel olarak  kanıtlar,  kombine östrojen -progestojen alan veya sadece östrojen içeren HRT alan 
kadınlarda, tedavi süresine bağlı ola rak, mem e kanseri riskinin arttığını göstermektedir  
 Randomize plasebo kontrollü çalışma , Kadın Sağlığı Girişimi çalışması (WHI ) ve prospektif 
epidemiyolojik çalışmaların meta  analizi , kombine östrojen-progestojen içeren HRT  alan 
kadınlarda meme kans eri riskinin arttığını bildirmiştir, bu durum yaklaşık 3 (1-4) sene sonra açık  
hale gelmekted ir (bakınız bölüm 4.8).   5 Geniş bir meta -analizden elde edilen sonuçlar, tedaviyi sonlandırdıktan sonra yüksek r iskin  
zamanla azalacağını ve başlangıç değerine  dönmek için gereken sürenin önceki HRT kullanım 
süresine bağlı olduğunu gösterm iştir. HRT , 5 yıldan daha uzun süre alındığında, risk 10 yıl veya 
daha uzun süre devam edebilir.  
 
HRT, özellikle östrojen -progestojen kombinasyon tedavisi, meme kanserinin radyolojik olarak 
tespit edilme sini olumsuz  etkileyebi len, mamografik görüntülerin yoğunluğunu artırmaktadır.  
 
Over kanseri  
 Over kanseri, meme kanserinden daha nadir görülür.  Geniş bir meta- analizden elde edilen epidemiyolojik kanıtlar, tek başına östro jen veya kombine 
östrojen-proge stojen  içere n HRT ürünlerini kullanan kadınlarda 5 y ıl içerisinde b elirgin hale 
gelen ve kesildikten sonra zamanla azalan hafif bir risk artışı göstermektedir.  WHI (Woman 
Health Initiative) çalışm ası dahil diğer bazı çalışma lar, kombine HRT kul lanımının  benzer veya 
biraz daha düşük bir risk ile ilişkili ol abileceğini ileri sürmektedir (bakınız bölüm 4.8).  
 
Venöz tromboembolizm   
 HRT, 1.3 ila 3 kat daha fazla venöz tromboembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir, örn. der in 
ven trombozu veya  pulmoner embolizm. Bu tip olayların oluşumu, sonraki yıllara o ranla, 
HRT’nin ilk yılında daha sıktır (bakınız bölüm 4.8).  Bilinen trombofilik durumu olan hastalar artmış VTE riskine sahiptirler ve HRT bu riski 
artırabilir. Bu yüzden bu hastalarda HRT kontr endikedir (bakınız bölüm 4.3). 
 VTE için bilinen risk faktörleri genel olarak, östrojen kullanımı, ileri yaş, majör cerrahi, uzun süreli hareketsizlik, obezite  (Beden  kitle indeksi >30 kg/m
2), hamilelik/doğum sonrası dönem , 
sistemik lupus eritematoz us (SLE) ve kanser dir. Variköz  venlerin VTE’deki muhtemel rolleri 
hakkında görüş birliği yoktur.  
 Tüm postoperatif hastalarda olduğu gibi, cerrahi müdahaleyi takiben venöz tromboemboliyi önlemek amacıyla profilaktik önlemlere titizlikle dikkat edilmelidir. Takiben uzun süreli 
hareketsi zlik ihtimalinin olduğu isteğe bağlı cer rahi durumunda, mümkünse 4- 6 hafta önceden 
HRT’nin geçici olarak bırakılması önerilir. Kadın tamamen hareketlenene kadar tedavi yeniden 
başlatılmamalıdır.  
 Kişisel VTE hikayesi olmayan ancak 1. derece akrabasında genç yaşta VTE  hikayesi olan 
kadınlar için, kısıtlamalar hakkında dikkatle değerlendirme sonrası tarama önerilebilir (trombofilik kusurların sadece bir kısmı tarama ile tanımlanabilir).  
 Aile bireylerinde VTE  ile  ayrışmayan  bir trombofilik bozukluk tanımlanmış ise veya bozukluk 
“ciddi” ise (antitrombin, protein S veya protein C eksiklikleri veya bunların kombinasyonu gibi )  
HRT kullanımı kontrendikedir.   Halihazırda kronik antikoagülan tedavi si almakta ol an kadınlarda HRT kullanımı için yarar/zarar 
oranının dikkatle gözden geçirilmesi g erekir.   6 Eğer tedaviye başlandıktan sonra, VTE  gelişirse ilaç bırakılmalıdır. Hastalara, tromboemboli için 
potansiyel bir semptomun ( örn. bir bacağın ağrılı şişliği, ani göğ üs ağrısı, dispne) f arkına 
vardıklarında  acilen doktorları ile temasa geçmeleri söylen melidir.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH)  
 
Randomize kontrollü çalışmalar a göre , KAH olan veya olmayan kadınlarda östrojen - progestojen 
kombinasyonu veya tek başına östrojen  HRT ile miyokard infarktüsüne karşı koruma 
sağlanacağına dair kanıt yoktur. Kombi ne östrojen- progestojen HRT kullananlarda göreceli  
KAH riski biraz daha fazladır. KAH başlangıç mutlak riski  yaşa oldukça  bağlı olduğundan, 
menopoza yakın sağlıklı kadınl arda östrojen - progesto jen kullanımına bağlı ilave  KAH olay 
sayısı çok düşüktür, anca k yaşla beraber artacaktır.  
 
İskemik İ nme 
 
Kombine östrojen- progestojen ve tek başına östrojen tedavisi 1.5 kat a kadar  artmış iskemik inme 
riski ile  ilişkilidir. Göreceli risk, yaşla veya menopoz sonrası süre ile değişmez. Ancak, inme 
temel riski yaşa oldukça  bağlı olduğundan, HRT kullanan kadınlarda i nme genel riski yaşla 
beraber artacaktır (bakınız bölüm 4.8).  
Diğer koşullar  
 Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirl er ve bu nedenle, kalp veya böbrek yetmezliği olan 
hastalar dikkatli bir şekilde gözl enmelidir.  
 Öncesinde hipertrigliseridemisi olan kadınlar, bu koşulda östrojen tedavisi aldıkları takdirde 
plazma trigliseritlerindeki büyük artışla rın, pankre atite yol aç tığını bildiren nadir vakaların 
bulunması nedeniyle, östrojen replasmanı veya hormon replasman tedavisi sırasında yakından 
takip edilmelidir.  
  Östrojenler in tiroid bağlayıcı globulini (TBG) artırması, proteine bağlı iyot (PBI) ile T4 
seviyeleri ( kolon ve ya ra dyo-immunolojik tayin ile) veya T3 seviyeleri (radyo -immunolojik tayin 
ile) ile  ölçülen, dolaşımdaki toplam tiroid hormonu artışına sebep olur. T3 geri -alımı azalarak, 
TBG artışı olarak yansır. Serbest T4 ve serbest T3 derişimleri değişmez. Kortikoid bağla yıcı 
globulin (KBG), seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) gibi diğer bağlayıc ı proteinlerin serum 
seviyeleri artabilir ve bu durum dolaşımdaki kortikosteroid lerin ve seks steroi dlerinin artmasına 
yol açar. Serbest veya biyolojik olarak aktif hormon derişimleri değişmez. Diğer plazma 
proteinleri artabilir (anjiyotensinojen/renin substratı, alfa -I-antitripsin  ve seruloplazmin).  
 HRT kullanımı k ognitif fonksiyonlar ı iyileş tirmez . 65 yaş sonrası kesintisiz -kombine veya tek 
başına östrojen HRT kullanımın a başlayan kadınlarda, muhtemel demans riskinin artışına dair 
bazı kanıtlar vardır.  
 Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özell ikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir.  
  7 TRISEQUENS®  lakto z monohidrat  (mavi tablette 36,8 mg/tablet; beyaz tablette 3 6,3 mg/tablet; 
kırmızı tablette 3 7,3 mg/tablet)  içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Östrojen ve progestojenlerin  metabolizması,  antikonkonvül sanlar (örn. fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin) ve antiinfektifler (örn. rifampisin,  rifabutin, nevirapin, efavirenz)  gibi özell ikle 
sitokrom P450 enzimleri olmak üzere ilaç metabolize eden enzimler i indükle diği bilinen 
maddelerle birlikte kullanıldığında artabilir.  
 Ritonavir , telaprevir  ve nelfinavir, güçlü inhibitörler olarak bilinmelerine rağmen, steroid 
hormonlarla beraber kullanıldıklarında aksine indükleyici özellikler gösterirler. St John’s Wort (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatlar, östrojenler ve progestojenlerin  
metabolizmasını artırabilir.  
 Östrojenlerin ve progestojen lerin artan metabolizmaları, klinik ola rak etki liliğin azalmasına ve 
uterin kanama profilinin değişimine yol açabilir.  Hepatik mikrozomal ilaç metabolize eden enzimlerin aktivitesini inhibe eden ilaçlar örn. 
ketokonaz ol, TRISEQUENS
®’in etkin madde lerinin dolaşımdaki  seviyelerini artırabilir.   
 Eş zamanlı siklosporin uygulaması, karaciğerde siklospo rinin metabolizmasını a zalttığı için 
kanda sik losporin, kreatinin ve transaminaz seviyelerinin artmasına yol açabilir.  
 4.6   Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.  
 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik  dönemi  
TRISEQUENS
® hamilelik sırasında endike değildir.  
 TRISEQUENS
® ile tedavi sırasında hami lelik oluşursa, tedaviye hemen son verilmelidir.  
Klinik olarak, s ınırlı sayıdaki hamilelik te maruziyet verisi , noretisteronun f etüs üzerine advers 
etkilerini göstermiştir. Normalde HRT ve OK  (oral kontraseptifler ) formülasyonlarında 
kullanılandan daha yüksek dozların, dişi f etüslerde erkekleşmeye yol açtığı gözlenmiştir.  
 Bugüne kadarki birçok epidemiyolojik çalışmanın sonuçları, yanlışlıkla östrojenler ve 
progestojenlerin  kombinasyonlarına maruz kalan f etüslerde, hiçbir teratojenik veya fe totoksik 
etkiyi göster memektedir.  
   8 Laktasyon dönemi   
TRISEQUENS®, emzirme  döneminde kullanıl mamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 4.7    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
          
TRISEQUENS
®’in araç ve makine kullanımı üzerinde  bilinen  bir etkisi yoktur.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler 
 
Klinik deneyim: 
 TRISEQUENS
® ile klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers olaylar, hastaların yaklaşık %10 
ila %20’sinde bildirilen va jinal kanama ve meme ağrısı/hassasiyetidir. Vajinal kanamalar 
genellikle tedavinin başlangıcındaki ilk aylarda oluş muştur . Meme ağrısı genellikle birkaç aylık 
tedaviden sonra kaybol muştur . Randomize klinik çalışmal arda, plasebo ile karşılaştırıldığında 
TRISEQUENS® veya benzer HRT ürünleri ile yüksek sıklıkta gözlenen ve  genel olarak 
değerlendirildiğinde tedavi ile ilişkili olduğuna karar verilen bütün advers olaylar aşağıda 
belirtilmiştir.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın: G enital kandidiyazis veya vajinit , ayrıca b akınız “Üreme sistemi ve meme hastalıkları”          
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ayrıca bakınız “Deri ve derialtı doku hastalıkları”  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yayg ın: Sıvı tutulması, ayrıca bakınız “Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin 
hastalıklar ” 
 Psikiyatr ik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon veya depresyon şiddetinin artışı  
Yayg ın olmayan: Sinirlilik  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı, migren veya migren şiddetinde artış  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yüzey sel tromboflebit  
Seyrek : Pulmoner em bolizm, derin tromboflebit 
  9 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bula ntı, karın ağrısı, karında şişlik veya karında rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Gaz veya şişkinlik  
 
Deri ve deri altı doku has talıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, hirsutizm veya akne, kaşıntı veya ürtiker  
 Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı, bacak krampları  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları Çok yaygın: Meme ağrısı veya meme hassasiyeti, menstrüasyon d üzensizliği veya menoraji  
Yaygın: Meme ödemi veya meme büyüme si, uterin fibroidlerin artışı veya uterin fibroidlerin 
yeniden oluşması veya uterin fibroidler  
Yaygın olmayan: Endometriyal hiperplazi, dismenore, ayrıc a bakınız Gastrointestinal hastalıklar  
başlığı altındaki karın ağrısı ve Kas-iskelet, bağ doku ve kemik has talıkları başlığı altındaki sırt 
ağrısı 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Perifer ik ödem  
Yaygın olmayan: İlaç etki sizliği  
 Araştırmalar Yaygın: Kilo artışı   
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
 Yukarıda belirtilen advers ( istenme yen) ilaç reaksiyonlarına ek olarak, aşağıdakiler spontan 
olarak bildi rilmiş ve genel olarak TRISEQUENS
® tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak 
değerlendirilmiştir. Bu spontan advers ilaç reaks iyonlarının bildirilme oranı çok seyrektir  
(<1/10.000, bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) . Pazarlama sonrası 
deneyim, özellikle alışılmış  ve iyi bilinen advers ilaç reaksiyonları açısından  eksik beyana tabidir, 
sunulan sıklıklar bu doğrultuda yorumlanmalıdır. 
 
• İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipleri de kapsayan): Endometriyal kanser 
• Bağışıklık si stemi hastalıkları: Genel aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (örn. anafilaktik 
reaksiyon/şok ) 
• Psikiyatrik hasta lıklar: Uykusuzluk, anksiyete, libidoda azalma, libidoda artış  
• Sinir sistemi  hastalıkları : Baş dönmesi, inme  
• Göz hastalıkları : Görme bozuklukları  
• Kardiyak hastalıklar: Miyokard infarktüsü  
• Vasküler  hastalıklar: Hipertansiyonda kötüleşme  
• Gastrointestinal has talıklar : Dispepsi, kusma  
• Hepatobiliyer hastalıklar : Safra kesesi has talığı, kolelit iyazis, kolelit iyaziste kötüleşme, 
koleliti yazisin yeniden oluşm ası. 
• Deri ve deri altı doku hastalıkları: Sebore, döküntü, anjiyonörotik ödem   10 • Üreme sistemi ve meme hastalıkları: Endometriyal hiperplazi , vulvovajinal kaşıntı  
• Araştırmalar: Kilo azalması , kan basıncı artışı  
 
Östrojen / progestojen tedavisi ile ilişkili ola rak bildiril en diğer advers rea ksiyonlar: 
 
• Deri ve deri  altı hastalıkları : Alopesi , kloazma, erit ema multiforme, eritema nodosum, 
vasküler purpura  
• 65 yaş ve üstü olası demans (bakınız bölüm 4.4) 
 
Meme kanseri riski  
 5 yıldan daha uzun süre kombine östrojen-progestojen kullanan kadınlarda meme kanseri riski 2 
kata kadar daha fazladır.  
 Sade ce östrojen tedavisi kullan anlarda herhangi  bir riskin artışı , östrojen-progestojen 
kombinas yonu kullananlara göre daha düşüktür. Risk seviyesi HRT kullanım süresine bağl ı 
artmakt adır (bakınız bölüm 4.4).  
 En geniş randomize plasebo- kontrollü çalışma (Kadın Sağlığı Girişimi (WHI) çalışması) ve en 
geniş prospektif epidemiyolojik çalışmaların meta analiz  (Milyon Kadın Ç alışması  (MWS)) 
sonuçları aşağıda özetlenmiştir.  
 Prospektif epidemiyolojik ç alışmalar ın en geniş meta analizi - BMI değeri 27 (kg / m
2) olan 
kadınlarda 5 yıllık kullanım sonrası tahmini ek meme kanseri riski:   
HRT ’ye başl ama 
yaşı (yıl)  Hiç HRT 
kullanmamış her 1000 kadın 
için 5 
yıllık süreçteki sıklık  
(50-54 yaş)  * Risk o ranı HRT kullanan her  
1000 kadın için 5 
yıldan son ra  görülen 
ek vakalar  
Sadece östrojen HRT  
50  13,3 1,2 2,7 
Kombine östrojen -progestojen  
50  13,3 1,6 8,0 
* 2015 yılında İngiltere'deki BMI değeri 27 (kg / m2) olan kadınların temel insi dans 
oranlarından alınmıştır.  
Not: Meme kanserinin arka plan insidansı  AB ülkelerine göre değişeceğinden, meme kanserine 
ilave vakalar ın sayısı  da orantılı olarak deği şecektir.   
 BMI değeri 27 (kg / m
2) olan kadınlarda 10 yıllık kullanım sonra tahmini ek meme kanseri 
riski  
HRT’ye başlama  yaşı 
(yıl) Hiç HRT 
kullanmamış he r 
1000 kadın için 10 
yıllık süreçteki 
insidans  (50-59 yaş)* Risk oranı  HRT kullanan her  1000 
kadın i çin 10 yıldan  
sonra  görülen ek vakalar   11 Sadece östrojen  içeren H RT 
50  26,6 1,3 7,1 
Kombine östrojen -prog estojen 
50  26,6 1,8 20,8 
* 2015 yılında  İngiltere'de ki BMI değeri 27 (kg / m2) olan kadınların temel  insidans oranlarından 
alınmıştır.  
Not: Mem e kanserinin insidansı arka planda AB ülkelerine göre değişeceğinden, meme kanserine 
ilave vakalar da orant ılı olarak değişecektir.  
 
ABD Kadın Sağlığı  Girişimi (WHI) çalışma ları – 5 yıllık kullanım sonrası ek meme kanseri 
riski  
Yaş aralığı (yıl)  Plasebo grubundaki 
her 1000 kadın için 5 yıllık süreçteki insidans  Risk oranı ve %95 
güven aralığı  HRT kullanan he r 
1000 kadın için 5 
yıllık kullanımda  
görülen  ek vakalar 
(%95 güve n aralığı)  
Sadece CEE östrojen  
50-79 21 0,8 (0,7-1,0) -4 (-6-0)* 
CEE + MPA östro jen- progestojen ** 
50-79 17 1,2 (1,0-1,5) 4 (0-9) 
*WHI çalışması, uterusu olmayan kadınl arda yapılmıştır ve meme kanserinde risk artışı 
göstermemiştir.  
**Analiz , çalışma öncesi HRT kullanmayan kadınlarla sınırlandırıldığında tedavinin ilk 5 yılı 
boyunca belirgin risk artışı görülmemiştir.  5 yıl kullanımda n sonra risk, hiç kullanmayanlardan 
daha yüksektir.  
 
Endome triyal kanser riski 
 
Endometriyal kanser riski, ute rusu mevcut olan ve HRT kullanmayan her 1000 kadında yaklaşık 
5’tir. Uterusu mevcut  olan kadınlarda tek başına östrojen HRT kullanımı,  endometriyal kanser 
riskini artırdığı için önerilmemektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 Tek başına östrojenlerin kullanım süresi ve östrojen dozuna bağlı olarak endometriyal kanser riskinde bildirilen artış e pidemiyolojik çalışmalardan elde edilen verilere göre 50 ve 65 yaşları 
arasındaki her 1000 kadında il ave 5 ila 55 vaka ara sında değişmektedir.  
 Sadece- östrojen tedavisine her siklusta en az 12 gün bir  progestojeneklenmesi bu artmış riski 
azaltabilir . Milyon Kadın Çalışması’nda (MWS) 5 yıl kombine  (kesintili veya sürekli) HRT 
kullanımı endometriyal kanser riskini artırmamışt ır (risk oranı 1.0 (0.8- 1.2)).  
 
Over kan seri riski  
 Tek başına östrojen veya kombine östrojen -progestojen içeren HRT kullanımı , over kanseri tanısı 
alma riskindeki hafif bir artış ile ilişkilendirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4). 52 epidemiyolojik 
çalışmadan eld e edilen bir meta analiz de, halihazırda HRT kullanan kadınlar la HRT ’yi hiç   12 kullanmamış kadınlar (RR 1 ,43, 95% CI 1,31-1,56) karşılaştırıldığında over kanser riskinde artış 
bildirilmiştir.  50-54 yaş aralığında  5 yıl süreyle HRT kullanan kadınlar için bu  sayı her  2000 
tedavi alan hastada yaklaşık  1 ilave vaka ile sonuçlanmaktadır . HRT kullanmayan 50-54 yaş 
aralığın daki kadınlarda , 5 yıllık süreçte 2000 kadından 2’sine over kanseri teşhisi konulması 
beklenmektedir.   
 
Venöz tromboembolizm riski  
 
HRT, 1 ,3 ila 3 kat daha fazla venöz trom boembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir, örn. derin 
ven trombozu veya pulmoner embolizm. Bu tip olayların oluşumu, HRT’nin ilk yılında daha 
sıktır (bakınız bölüm 4.4). WHI çalışma sonuçları şöyledir:  
 WHI Çalışma ları - 5 yıllık kullanım sonrası ek venöz tromboembolizm riski  
Yaş aralığı (yıl)  Plasebo 
grubundaki her 1000 kadın için 5 
yıllık süreçteki insidans  Risk oranı ve %95 
güven aralığı  HRT kullanan her 
1000 kadın için 5 
yıllık kullanımda  
görülen ek vakalar   
(%95 güven 
aralığı)  
Oral sadece -östrojen*  
50 - 59 7 1,2 (0,6-2,4) 1 (-3-10) 
Oral kombine östrojen -progestojen  
50 - 59 4 2,3 (1,2-4,3) 5 (1-13) 
* Uterusu olmayan kadınlarla yapılmış çalışma  
 
 
Koroner a rter hastalığı (KAH) riski  
 60 yaş üzeri kombine östrojen- progestojen  HRT kullananlarda göreceli KAH r iski biraz daha 
fazladır (bakınız 4.4).  
 
İskemik  inme riski  
  Kombine östrojen-progestojen ve tek başına östrojen tedavisi 1.5 kat a kadar artmış iskemik inme 
riski ile ilişkilidir. HRT ile t edavi süresince hemorajik inme riski artmamıştır.  
 Bu g öreceli ris k yaşa veya kullanım süresine bağlı d eğildir, ancak, inme temel riski güçlü şekilde 
yaşa bağlıdır.  HRT kullanan kadınlarda inme genel riski yaşla beraber artacaktır (bakınız bölüm 4.4). 
 WHI Çalışma ları Kombine - 5 yıllık kullanım sonrası ek iskemik inme*  riski  
Yaş aralığı (yıl)  Plasebo 
grubundaki her 1000 kadın için 5 yıllık süreçteki 
insidans  Risk oranı ve 
%95 güven aralığı  HRT kul lanan her 
1000 kadın için 5 
yıllık kullanımda  
görülen ek 
vakalar  (%95  13 güven aralığı )  
50 - 59 8 1,3 (1,1-1,6) 3 (1-5) 
* İskemik inme ile hemorajik inme arasında farklılaştırma yapılmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine olan ak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck. gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 Doz aşımı kendini bulantı ve kusma ile belli edebilir. Tedavisi semptomatik ol malıd ır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoter apötik grup: Proge stojen ler ve östrojenler, ardışık  prepar atlar
 
 ATC kodu: G03F B05 
 Kesintisiz siklik hormon replasman tedavisi (HRT) için östrojen ve progestojen.  
 Etki mekanizması:  
Östradiol: Etkin madde, sentetik 17 β-östradiol, kimyasal ve biyolojik olarak endojen insan 
östradiolü ile aynıdır. Menopozal kadınl ardaki östrojen üretimi eksikliğini yerine koyar ve 
menopozal semptomları ortadan kaldırır.  
 Noretisteron asetat: Etkileri doğal dişi seks hormonu progesterona benzeyen sent etik progestojen. 
Östrojenlerin endometriyumun büyümesini uyarması nedeniyle, tek ba şına kullanılan östrojenler, 
endometriyal hiperplazi ve kanser riskini artırır. Progestoj enin eklenmesi, non -histerektomize 
kadınlarda östrojenlerle  uyarılmış endometriyal hiperplazi riskini azaltır.  
 Menopozal semp tomların iyileşmesi, tedavin in ilk birka ç haftasında elde edilmektedir.  
 
Düzenli çekilme kanamaları kadınların %93’ünde oluşur ve ortalama 3 -4 gün sürer.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
   Genel özellikler  
 
17β-östradiol 
  14 Emilim:  
Mikronize formdaki 17 β-östradiolün oral alımını takiben , gastrointe stinal sistemde hızlı  
absorpsiyon meydana gelir.  
 
Dağılım:  
Karaciğerde ve diğer enterik organlarda yoğun ilk geçiş  metabolizmasına uğrar, yaklaşık 4 4 
pg/ml (aralık 30 -53 pg/ml) pik plazma konsantrasyonuna 2 mg alımı  sonrası 6 saat içinde ulaşı r. 
17β-östra diolün yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir. Dolaşımda SH BG’lere  (%37)  ve album ine 
(%61) bağlı bulunurken, sadece yaklaşık %1 -2’si serbest haldedir.  
 
Biyotransformasyon: 
17β-östradiol esas olarak karaciğer ve barsakta aynı zamanda diğer hedef or ganlarda met abolize 
olur ve metabolize olması sonucunda  östron, katekol -östrojenler, çeşitli östrojen sülfatları ve 
glukuronidleri de kapsayan daha az aktif ya da inaktif metabolitler meydana gelir.  
 
Eliminasyon: 
Östrojenler h idrolize ve reabsorbe oldukları yerden ( enterohepatik dolaşım), safrayla ve esas 
olarak biyolojik inaktif form şeklinde idrar ile atılırlar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bi r bilgi bulunmamaktadır.  
 
Noretisteron asetat  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrası noretisteron aseta t hızla emil ir ve noretisterona (NET) dönüşür.  
 
Dağılım:  
Karaciğerde ve diğer enterik organlarda ilk geçiş metabolizmasına uğrar, yaklaşık 9 ng/ml (aralık 
6-11 ng/ml) pik plazma konsantrasyonuna 1 mg alımı sonrası 1 saat içinde  ulaşır.  
 
Biyotransformasyon: 
NET’in so nlanma yarı lanma ömrü 10 saat civarındadır. NET, SHBG (%36) ve albumine (%61)  
bağlanır.  
 
Eliminasyon 
En önemli metabolitleri esas olarak idrarla glukuronid ve sülfat konjügatları şeklinde atılan, 5 α-
dihidro- NET ve t etrahidro -NET izomerleridir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Östradiolün farmakokinetik özellikleri, noretisteron asetattan etkilenmez.  
Yaşlılardaki farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
   15 5.3    Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
 
Östradiol ve noretisteronun toksi site profilleri iyi bilinmektedir. Bu kısa ürün bilgisinin 
içerisindeki diğer  bölümlerde anlatılana ek olarak, daha fazla klinik öncesi veri mevcut değildir.  
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin list esi 
  
Tablet çekirdeği (mavi, beyaz, kır mızı tabletler):  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)  
Mısır nişasta sı 
Hidroksipropilselüloz  
Talk 
Magnezyum stearat  
  
Film kaplama:  
Mavi tab letler: Hipromelloz, talk, titanyum dioksit (E171), indigo karmin ( E132) ve makrogol 
400 Beyaz tabletler: H ipromelloz, triasetin ve talk  
Kırmızı tabletler: Hipromelloz, talk, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172) ve 
propilen glikol  6.2 Geçimsizl ikler  
 
Yoktur.  6.3 Raf ömrü  
 
48 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
Buzdolabına (2ºC - 8ºC) konmamalıdır.  
Kutu , ışıktan korumak amacı yla karton muhafazasında saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
28 tabletlik takvimli ve çevrimli kutu aşağıdaki 3 kısımdan oluşur:  
 
- Taban kısmı renkli, saydam  olmayan pol ipropilen  
- Saydam polistirenden yapılmış yuvarlak şekilli kapak 
- Merkezi çevrim li kısım renkli saydam olmayan polistirenden yapılmıştır.  
    16 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel b ir gereklilik bulunmamaktadı r. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak i mha edilmelidir.  
 Özel bir yöntem yoktur.  
 
7.      RUHSAT SAHİBİ  
 Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şt i. 
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7 34335 Etiler -  İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
Faks: 0 212 282 21 20 
 8.      RUHSAT NUMARASI  
 99/81 
 9.      İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 İlk ruhsat ta rihi: 12.08.1996 
Ruhsat yeni leme tarihi: 1 2.08.2006 
   
10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  