1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
VORCANOX  200 mg İ.V. infüzyonluk çözelti i çin toz 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
  
Etkin madde :  
Vorikonazol 200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat  (inek sütü) …… ……………... 1235.85  mg 
Hidroksi  propil beta-siklodekstrin…… ………….. 3595.20 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
VORCANOX  infüzyon çözeltisi için tozdur.  
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200 mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
VORCANOX , geniş spektrumlu , triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda 
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
Invazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida  enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın 
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida  enfeksiyonlarının tedavisin de. 
Scedosporiu m türleri ( S. Apiospermum ve S. Prolificans ) ve Fusarium  türlerine bağlı ciddi 
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi 
fungal enfeksiyonların ( Aspergillus  türleri, C. albicans , Albicans dışı türler [ C. krusei  ve C. 
glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans  ve Fusarium  türleri ) tedavisinde.  
 
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 2 
 tedaviye başlanabilir, ancak  sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.    
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
VORCANOX  intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksi propil beta -siklodekstrin , 
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu neden le, kreatinin klirensi 30 ml/dk’ nın altında olan 
şiddetli böbrek ye tmezliği olan hastalarda VORCANOX  kullanımı kontrendikedir.  
 
Pozol oji 
VORCANOX’u n saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1 -3 saat içinde verilmesi önerilir.  
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günd e elde edilebilmesi için, 
VORCANOX  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır.  Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler) olması nedeniyle klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar 
arasında geçiş yapmak mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşa ğıdaki tabloda verilmiştir:  
  
  
Intravenöz  
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar için  (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir  
6 mg/kg  
İdame Dozu (ilk 24 saatten sonra)   
Ciddi invazif Candida /Invazif  
aspergilloz/  
Scedosporium  ve Fusarium  
enfeksiyonları/Diğer  ciddi mantar 
enfeksiyonlarıa   
Her 12 saatte bir  
4 mg/kg  
Nötropenik olmayan hastalarda 
kandidemi  Her 12 saatte bir  
3-4 mg/kgb 
Özofajiyal Candida  enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  
  
a. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında I .V. vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 10 gündür (2 -85 gün aralığı).  
b. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi  olarak 4 mg/kg 
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
 3 
  
Doz ayarlaması  
Eğer hastalar  12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3 
mg/kg’a azaltılır.  
  
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5mg/kg’a çıkartıldığı 
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri, Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
  
Fenito in ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu gü nde 2 kez 400 mg’ a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir. 
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir. (Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca 
kısa olmalıdır.  
  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5 .3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı 
dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. (Bkz bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri 
(Dermatolojik Reaksiyonlar) ve bölüm 5.1 Farmakodinamik Özell ikler (Tedavi süresi)).  
 
Uygulama şekli:  
VORCANOX’u n, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve 
seyreltilmesi gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler).  
 
VORCANOX  infüzyon çözeltisinin bolus injeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
VORCANOX  intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksi propil beta -siklodekstrin , 
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu neden le, kreatinin klirensi 30 ml/dk’ nın altında olan 
şiddetli böbrek ye tmezliği olan hastalarda VORCANOX  kullanımı kontrendikedir.  
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz 
ayarlaması gere ktirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konserva tif 
hesaplamalar baz alınırsa ( 1. dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 4 
 var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan 
uzaklaştır ırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.  
 
Hidroksi  propil beta -siklodekstrin klirensi böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmıştır bu da 
hastanın daha fazla hidroksi  propil beta -siklodekstrin’ e maruziyetine neden olur. Bu hastalarda 
uygulana n ardışık infüzyonlar hidroksi  propil beta -siklodekstrin’ in birikmesine neden olabilir.  
Hidroksi  propil beta -siklodekstrin hemodiyalize edilir.   
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Vorikonazol alan, h afif (Child -Pugh Sınıf A) ve orta (Child -Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer 
sirozu olan hastalarda, standart  yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu 
yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
  
Ciddi (Child -Pugh Sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hasta larda vorikonazol çalışılmamıştır.  
  
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı ) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik 
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalard a sadece beklenen 
yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle 
gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 -24 yaş arası (< 50 kg) ge nç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
  
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize 
edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.  
 
 İntravenöz  
Yükleme do zu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 mg/kg  
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg  
 
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş arası 
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  
  
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler). Bu nedenle vorikonazolün 
2 yaşından küçük çocuklarda ku llanılması önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - 5 
 <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
  
Diğer tüm adölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥ 50 kg) v e ağırlık fark etmeksizin 15 -17 yaş ) 
yetişkin dozu uygulanır.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde arttırılmalıdır.  
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azalt ılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VORCANOX , vorikonazole veya ilaç içindeki herhangi bir bileşene aşırı hassasiyeti olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Yardımcı madde hidroksi  propil beta -siklodekstrin, glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu 
nedenle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalard a (kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında) 
VORCANOX  kontrendikedir.  
 
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin in vorikonazol  ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
QTc’nin uzaması ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (B kz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
  
Vorikonazol ile sirolimusun birlikte kullanımı kontrendikedir, çünkü sağlıklı gönüllülerde 
vorikonazol, sirolimusun plazma düzeylerinin önemli ölçüde yükselmesine neden olm uştur 
(Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorik onazolün 
plazma düzeylerini  önemli ölçüde düşürebilirler (B kz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıld ığında, vorikonazolün plazma düzeyler ini önemli ölçüde düşürebilir (B kz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
  
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından 
kaçınılmalı dır. 
  6 
 CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte 
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yüksel mesi 
ergotizme sebep olabilir (B kz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
  
St John’s Wort ile birlikte kullanı mı kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) . 
  
 Vorikonazolün yüksek doz ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile birlikte k ullanımı ritonavirin bu 
dozda sağlıklı deneklerde plazma vorikonazol plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede 
azaltması nedeniyle kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.5, düşük doz için bkz . bölüm 4.4) .  
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. ( Bkz. bölüm 4.5, düşük doz için 
bkz. bölüm 4.4) . Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma  konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere aşırı duyarlı lığı olan hastalar için VORCANOX  reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
  
Tedavi süresi:  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  
  
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazolün QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk 
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.  
  
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
  
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
- Kard iyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım.   
 7 
 Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları gerekli ise tedavin in 
başlatılmasından önce vorikonazol tedavisi esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. 
bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen, günlük dozun 4 
katına kadar tek doz vorikonazol uygulanmasının QT aralığının uzam ası üzerinde etkilerini 
inceleyen bir çalışmada hastalardan herhangi birinde klinik olarak a nlamlı olan eşik değeri 500 
msn’ yi geçen bir aralık gözlenmemiştir (Bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).   
 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar  
Vorikonazolün intr avenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla yüz kızarması ve bulantı 
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
  
Karaciğer toksisitesi  
Klinik çalışmalard a, vorikonazol  tedavisi sırasında altta yatan başka ciddi durumları olan 
hastalarda (çoğunlukla hematolojik malignite), ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar (klinik 
hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) görülmüştür.  
Teşhis edi lebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici 
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşlü olmuştur.  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
VORCANOX  kullanan hasta lar hepatik toksisite açısından dikkatli  bir şekilde izlenmelidir. 
VORCANOX  ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak 
tedavinin g etireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu 
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.  
  
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin  medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendir ilmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORCANOX  
tedavisi durdurulmalıdır.  
  
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.  
  
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, b ulanık görme, optik n örit ve papilla ödeminin dahil uzun 
süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
  
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol  tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol 
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmey en etkiler).  
 
 8 
 Böbrek yetmezliği  
Hidroksi  propil beta -siklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomerüler filtrasyon 
yoluyla atılır. Bu neden le, kreatinin klirensi 30 ml/dk’ nın altında olan şiddetli böbrek ye tmezliği 
olan hastalarda VORCANOX kullanımı  kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Laboratuvar testleri  
Hastalar da anormal böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.  Hasta kontrolü, renal (özellikle 
serum kreatinin) ve karaciğer (özellikle karaciğer fonksiyon testleri ve bilirubin) 
fonksiyonlarının  laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
  
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski bulunan çocuk ve yetişkinlerde  (örn. yakın zamanda kemoterapi tedavisi 
uygulanmış hastaların, hematopoetik kök  hücre nakli [HSCT] yapılmış hastalar),  vorikonazol  
tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum amilaz veya 
lipazın izlenmesi düşünülmelidir.  
  
Dermatolojik reaksiyonlar  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir , 
lezyonlar ilerlerse VORCANOX  kesilmelidir.  
 
Ayrıca vorikonazol , çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiti de dahil  olmak üzere 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. VORCANOX  tedavisi sırasında hastaların uzun süreli veya 
doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun olduğunda koruyucu güneş 
kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları öneril ir.  
 
Uzun süreli kullanım:  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlen dirme gerektirir. Hekim, VORCANOX  tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (bk z. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli, bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler – Tedavi süresi). Vorikonazol tedavisinin uzun 
dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Skuamöz hücreli karsinom (SHK):  
  
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak ü zere hastalarda deride skuamoz 
hücreli karsinom  (SHK)  bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde 
VORCANOX  ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta 
dermatol oğa yönlendirilmelidir. VORCANOX  tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir 
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezy onlar oluşmasına 
rağmen VORCANOX  tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve 
premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli 9 
 olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant de ri 
lezyonları oluşursa, VORCANOX  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
  
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler  
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfotaz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir 
ağrı ve periostiti destekle yen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etki ler ve 5.1 Farmakodinamik özellikler). Vorikonazol iki yaşındaki ve 
daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik 
hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 ila 12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı nedeniyle kısıtlı olabilir. Bu vakalarda 
intravenöz vorikonazol önerilmektedir.  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reak siyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya 
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler 
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, tedavi 
sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Metadonun artmış plazma konsantrasyonunun QT uzaması dahil olmak üzere bazı toksik 
durumlarla ilişkili olduğu gösterilmiştir. Birlikte kullanımı sırasında metadona bağlı 
gelişebilecek toksisite ve advers olayların dikkatle takibi önerilmektedir.  Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
  
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazoll e birlikte verildiklerinde, alfentanil , fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun azaltılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri).  
 
Alfentanil vorikonazolle beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar 
uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte 
kullanılmasının fentanilin ortalama EAA 0-∞ değerinde artm aya sebep olduğundan dolayı, 
opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi 
de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.  
  
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun 
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla ilişkili 10 
 istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C maks 
ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve fluko nazolün bu etkiyi ortadan 
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından 
ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi 
önerilir (bkz bölüm 4.5).  
 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’ a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz.  Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
  
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers olayların 
(örn. üveit ) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol 
ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri)  
 
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 1 00 mg) birlikte kullanımından, yarar/risk 
oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri, yüksek dozlar için bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
  
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)  
Vorik onazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde 
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (bkz bölüm 4.5) . 
 
Yardımcı madde hidroksi  propil beta -siklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı 
güvenlilik riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafı ndan gerekli  
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi 
gerekmektedir.  
  11 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından  
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; 
ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize e dilen maddelerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.  
  
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu  doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile 
bağlantılıdır.  
  
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tara fından metabolize edilen maddelerin 
(bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını yükseltme 
potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4. 3’e bakınız).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). H er bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın ın %90 güven aralığının %80 -125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi 
gösterir. EAAτ, EA At ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır 
zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman 
noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.  
  
Tablodaki etkileşimler şu sıra yla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik ortalama  değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
 
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin ve terfenadin  
 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesi QTc 
uzamasına ve nadiren torsades de 
pointes ’e yol açabilir.   
 
Kontrendike  
(bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. fenobarbital, 
mefobarbital)  
 
[güçlü CYP450 indükleyicileri]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonazol plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde 
düşürme olasılığı vardır.   
 
Kontrendike  
(bkz. Bölüm 4.3)  
Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz inhibitörü) 
[CYP450 indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı]  
  
Vorikonazol 200 mg BID* ile 
uygulanan Efevirenz 400 mg  
günde 1 kez  
  
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*   
 
 
 
Efavirenz C max ↑ %38  
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61 Vorikonazol 
EAAτ ↓ %77  
  
 
 
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla,  
Efavirenz C maks ↔  
Efavirenz EAAτ ↑ %17  
  
Vorikonazol 20 0 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ %23 Vorikonazol 
EAAτ ↓ %7   
 
 
 
Vorikonazolün standart 
dozları ve 400 mg QD veya 
daha yüksek efavirenz ile 
kullanımı kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.3).  
  
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg QD’ye 
düşürülürse vorikonazol 
efavirenz ile birlikte 
uygulanabilir. Vorikonazol 
tedavisi durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç dozuna 
geri dönülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve dihidroergotamin)  
 
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün ergot 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
ergotizme yol açma olasılığı vardır.   
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3)  
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik ortalama değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
 
Rifabutin  
 
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
300 mg QD (vorikonazol 350 mg 
BID ile birlikte uygulama)*  
  
 
300 mg QD (vorikonazol 400 mg 
BID ile birlikte uygulama)*   
 
 
Vorikonazol Cmaks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
  
Vorikonazol 200 mg BID’e  
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ % 4 Vorikonazol 
EAAτ ↓ %32  
  
Rifabutin C maks ↑ %195  
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e  
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %104 Vorikonazol 
EAAτ ↑ %87   
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3) 
  
Beklenen yarar riskten fazla 
olduğu durumlar dışında 
vorikonazol ve rifabutin 
birlikte kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID  (40 kg altı 
hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) olarak 200 
mg’dan 350 mg’a 
arttırılabilir. Vorikonazol v e 
rifabutinin beraber 
kullanılacağı durumlarda tam 
kan sayımı ve rifabutin ile 
ortaya çıkabilecek istenmeyen 
etkilerin (örn. uveit) 
dikkatlice izlenmesi önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD) [güçlü 
CYP450 indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %93 Vorikonazol 
EAAτ ↓ %96  Kontrendike (bkz. Bölüm 
4.3)  
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]  
 
Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*   
 
 
 
 
Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 Vorikonazol 
EAAτ ↓ %82  
 
 
 
Ritonavir C maks ↓ %25  
Rifabutin EAAτ ↓%13  
Vorikonazol C maks ↓ %24 Vorikonazol 
EAAτ ↓ %39  
  
 
 
 
Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 mg 
ve üstü BID) birlikte 
uygulanması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
  
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi vorikonazol 
kullanımı için gerekçe 
sağlamadığı takdirde 
vorikonazol ve düşük dozda 
ritonavirin (100 mg BID) 
birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
 14 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik  ortalama değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
St John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
300 mg TID (tek doz vorikonazol 
400 mg ile  
birlikte uygulama)  
   
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA  0-∞ ↓ %59   
 
Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP 
substratı]   
 Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün everolimus 
plazma konsantrasyonlarını anlamlı 
düzeyde yükseltme olasılığı vardır.  
 Vorikonazol ve everolimusun 
birlikte uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü vorikonazolün 
everolimus konsantrasyonlarını 
anlamlı düzeyde yükseltmesi 
beklenir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 
inhibitörü]  
 Vorikonazol C maks ↑ %57 Vorikonazol 
EAAτ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND  
Flukonazol EAAτ ND  Bu etkiyi yok edecek azaltılmış 
vorikonazol ve flukonazol dozu 
ve/veya sıklığı belirlenmiştir. 
Vorikonazol flukonazolden 
sonra ardışık şekilde 
kullanılıyorsa vorikonazol ile 
ilişkili advers olaylar açısından 
izleme yapılması tavsiye edilir.  
 
Fenitoin  
[CYP2C9 substratı ve güçlü 
CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 mg 
BID ile birlikte uygulama)*   
 
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %49 Vorikonazol 
EAAτ ↓ %69  
 
 
 
Fenitoin C maks ↑ %67  
Fenitoin EAAτ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 Vorikonazol 
EAAτ ↑ %39  Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve 
fenitoinin eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Fenitoin plazma düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
  
Vorikonazolün idame dozu 5 
mg/kg I.V. BID’e  ya da 200 
mg’dan 400 mg oral BID’e, 
(vücut ağırlığı 40 kg’ın altında 
olan hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) çıkarılırsa 
fenitoin vorikonazol ile birlikte 
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 15 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik  ortalama değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Antikoagülanlar  
  
Varfarin (30 mg tez doz,  
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
  
Diğer oral kumarinler  
(örn. fenprokumon, 
asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4  
substratları]  
   
 
Protrombin zamanındaki maksimum 
artış yaklaşık 2 kat olmuştur  
 
 
 
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak, vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da protrombin 
zamanında artışa neden olabilir.   
 
 
 
Protrombin zamanının ya da 
diğer uygun antikoagülasyon 
testlerinin yakından izlenmesi 
tavsiye edilir. Antikoagülan 
dozu uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.   
Benzodiazepinler (örn. 
midazolam, triazolam, 
alprazolam)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışm a 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
benzodiazepinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
sedatif etkide uzamaya yol açma 
olasılığı vardır.  Benzodiazepinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
 
Siklosporin (Kronik siklosporin 
tedavisi uygulanan stabil renal 
transplant alıcılarında)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada, Sirolimus C maks ↑ 6.6 kat  
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
 
Siklosporin C maks ↑ %13  
Siklosporin EAAτ ↑ %70   
 
 
Vorikonazol ve sirolimusun 
birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
  
Siklosporin kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
siklosporin dozunun yarıya 
indir ilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri dikkatle 
izlenmeli ve doz gerektiği 
şekilde artırılma lıdır.  16 
  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik ortalama değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz)  
  
Takrolimus C maks ↑ %117 Takrolimus 
EAA t ↑ %221  
  
Takrolimus kullanmakta olan 
hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
takrolimus dozunun orijinal 
dozunun üçte birine 
düşürülmesi ve takrolimus 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Takrolimus 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri dikkatle 
izlenmeli ve doz gerektiği 
şekilde artırılmalıdır.  
 
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksi kodon C maks ↑ 1.7 kat  
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3.6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
diğer uzun etkili opiyatların 
(örn. hidrokodon) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers olaylar 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması  gerekebilir.  
 
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31  
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47  
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  
 Metadon ile ilgili advers olaylar 
ve toksisite açısından (QT 
uzaması dahil) sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
Steroid Dışı Antiinflamatuvar 
İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek  doz)  
 
 
Diklofenak (50 mg tek doz)   
 
 
 
S-İbuprofen C maks ↑ %20  
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak C maks ↑ %114  
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
 
NSAİİ’ler ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite açısından 
sıklıkla izleme yapılması 
tavsiye edilir. NSAİİ’lerin 
dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 17 
  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik ortalama değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Omeprazol (40 mg QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; CYP2C19 
ve CYP3A4 substratı]  
 Omeprazol C maks ↑ %116  
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15  
Vorikonazol EAAτ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 substratları 
olan diğer proton pompası 
inhibitörlerini de inhibe edebilir ve bu 
tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesine 
neden olabilir.  Vorikonazolde doz ayarlaması 
tavsiye edilmez.  
 
 
 
40 mg ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol almakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
omeprazol dozunun yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 
inhibitörü]  
 
Noretisteron/etinilöstradiol  
(1 mg/ 0.035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
 
Noretisteron C maks ↑ %15 Noretisteron 
EAAτ ↑ %53  
 
Vorikonazol C maks ↑ %14 Vorikonazol 
EAAτ ↑ %46   
 
Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile ilgili 
advers olaylar açısından i zleme 
yapılması tavsiye edilir.  
 
 
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eşzamanlı naloksan ile birlikte)  
 
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1.34 kat  Alfentanil, fentanil ve yapısal 
olarak alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen diğer kısa etkili 
opiyatların (örn. sufentanil) 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Sol unum 
depresyonu ve opiyat ile ilişkili 
diğer advers olaylar açısından 
uzun süreli ve sık olarak izleme 
yapılması tavsiye edilir.  
 
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme ve rabdomiyolize neden 
olma olasılığı vardır.  
 Statinlerin dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
 
 
 
 18 
 Tıbbi ür ün 
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik ortalama değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Sülfonilüreler (örn.  
tolbutamid, glipizid, gliburid)  
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün sülfonilürelerin 
plazma konsantrasyonlarını yükseltme 
ve hipoglisemiye neden olma olasılığı 
vardır.  Kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Sülfonilürelerin dozunun 
azaltılması düşünülme lidir.  
 
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
nörotoksisiteye yol açma olasılığı 
vardır.  Vinka alkaloidlerinin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri 
(örn. sakinavir, amprenavir ve 
nelfinavir)* [CYP3A4 
substratları ve inhibitörleri]  
 Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün HIV protea z 
inhibitörlerinin metabolizmasını inhibe 
edebileceği, ayrıca vorikonazolün 
metabolizmasının HIV proteaz 
inhibitörleri tarafından inhibe 
edilebileceğini göstermektedir.   
 
Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapılmalı dır ve 
doz ayarlaması gerekebilir.  
 
 
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü  
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin)*  
[CYP3A4 substratları,  
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri]  
 Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün metabolizmasının 
NNRTI’ler tarafından inhibe 
edilebileceğini ve vorikonazolün 
NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göstermektedir.  
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki 
etkisi hakkındaki bulgular, 
vorikonazolün metaboliz masının bir 
NNRTI tarafından indüklenebileceğini 
düşündürmektedir.   
 
 
 
Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır ve 
doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Simetidin (400 mg BID)  
[spesifik  olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ↑ %18 Vorikonazol 
EAAτ ↑ %23  
 Doz ayarlaması yok  
 
Digoksin (0.25 mg QD)  
[P-gp substratı]  
 Digoksin C maks ↔ 
Digoksin EAAτ ↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
İndinavir (800 mg TID)  
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 Indinavir C maks ↔ 
Indinavir EAAτ ↔  
Vorikonazol C maks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
 19 
  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  
 Etkileşim  
geometrik ortalama değişiklikleri 
(%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID)  
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)  Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya da 
azitromisin üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
  
Doz ayarlaması yok  
 
 
Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit Cmaks ↔  
Mikofenolik asit EAAt ↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
 
Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon Cmaks ↑ %11  
Prednizolon EAA0 -∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok  
 
 
Ranitidin (150 mg BID)  
[mide pH derecesini artırır]  
 Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  
 Doz ayarlaması yok  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
VORCANOX  gerekli olmadıkça ( anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin 
olarak fazla değilse ) gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geç mediği bilinmemektedir. VORCANOX  tedavisinin 
başlangıcında emzirm e durdurulmalıdır.  
 20 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
VORCANOX’u n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.  
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş , görme duyusunda değişme/artma 
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semp tomların oluşma 
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.  
Vorikonazol kullanırken  hastaların  gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği , 2000’den fazla yetişkin hastadan ( terapötik çalışmalardan 1603  
hasta  dahil olmak üzere ve ek olarak  profilaksi  çalışmalar ından 270 yetişkin hastadan  elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non -nötropenik hastaları  ve sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  
  
En sık rapor  edilen  yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.  
  
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti geneld e hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz 
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki tablo da, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için,  tüm sebeplere bağlı yan etkiler 
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin 
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirlenmiştir. Ç ok yaygın ≥1/10, yaygın ≥1/100 ila <1/10, ya ygın 
olmayan ≥1/1000 ila <1/100 , seyrek ≥1/10000 ila <1/1000, çok seyrek <1/10000 ve bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .   
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.  
  
Enfeksiy onlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                        :  Sinüzit  
Yaygın olmayan           : Psödomembranöz kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor: Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*  
  21 
 Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Yaygın                         : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, anemi, lökopeni  
Yaygın olmayan          : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek                           : Disemine intravasküler koagülasyon (DIK)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan           : Aşırı duyarlılık   
 Seyrek                         : Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan          :Adrenal korteks yetmezliği , hipotiroidizm   
Seyrek                         :Hipertirodizm,   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın                 : Periferik ödem   
Yaygın                        : Hipokalemi, hipoglisemi, h iponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın                       : Halüsinasyon, konfüzyon, depresyon, anksiyete , ajitasyon, uykusuzluk   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın                : Baş ağrısı  
  Yaygın                     : Konvülziyon, senkop, b aş dönmesi, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans   
Yaygın olmayan     : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati, 
hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek                     : Guillain Barre sendromu, hepatik ensefalopati, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın                 : Görmede bozukluk6  
Yaygın                         :  Retinal kanama   
Yaygın olmayan       : Blefarit, optik sinir bozuklukları7 , papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, 
siklerit,  diplopi  
Seyrek                        : Korneada opaklaşma, optik atrofi  
 
Kulak ve iç kulak hast alıkları  
Yaygın olmayan          : Vertigo, h ipoakuzi, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın                        : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan   : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikard i, 
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi   
Seyrek                 :Torsades de pointes,  atrioventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu,    
nodal ritim   
 22 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın                        : Hipotansiyon,  flebit  
Yaygın olmayan          : Tromboflebit, l enfanjit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok y aygın                  : Solunum zorluğu9  
Yaygı n                         : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hasta lıklar ı  
Çok yaygın                 : Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
Yaygın                        : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan         : Duodenit, gastroenterit,  dil iltihabı, pankreatit, dilde ödem, perit onit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok y aygın                 : Karaciğer fonksi yon testlerinde anormallik  
Yaygın                        : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10 
Yaygın olmayan          : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın                 : Döküntü  
Yaygın                        : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo -papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan        : Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura,  ürtiker, alerjik 
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek                     : Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri, 
eritema multiforme, psöriazis , ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor                  : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*,    lentigo*   
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                           :Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan            :Artrit  
Bilinmiyor                     :Periostit * 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın                           : Akut böbrek yetmezliği, hematüri  
Yaygın olmayan            : Böbrek tübüler nekrozu,  proteinüri , nefrit  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın                    :Pireksi  
Yaygın                           :Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni , ürperme  
Yaygın olmayan             : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın                         : Kan kreatinin düzeyinin artışı  
  Yaygın olmayan           : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolest erol miktarında artış  23 
  
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik  purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8 ’deki “Görme bozuklukları” paragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış opti k nörit bildirilmiştir. Bkz. bölüm 4.4.  
8. Bkz. bölüm 4.4  
9. Dispne ve efor dispnesi dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavi sine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, 
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale 
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, 
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil)  çok yaygındır.  
Görme yetersizlikleri  geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde 
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. 
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk  
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönem de sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
  
Etki mekanizması b ilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
 
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalga  boyu yüksekliğinde azalmaya yo l 
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması 
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle 
tamamen geri dönüşlü olmuştur.  24 
   
   Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik ça lışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır 
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol t edavisi 
sırasında, hastalarda yaygın olmayan Stevens -Johnson Sendromu (yaygın olmayan), toksik 
epidermal nekroliz (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi deri reaksiyonları 
gelişmiştir.  
  
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenm elidir, lezyonlar ilerlerse 
VORCANOX  kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.  
  
  Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom bildirilmiştir. 
Mekanizması belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında >3 X ULN t ransaminaz yükselmelerinin (bir advers olay 
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi 
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda 
%25.8 ( 73/283) olmuştur .  Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri 
ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu 
tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz 
ayarlamalarıyla  çözülmüştür.  
  
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi 
karaciğer toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer 
yetmezliği vakaları dahildir.  
 
Pediyatrik kullanı m  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 -<12 (169) ve 12 -<18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 -< 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken er işim programında 
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün 
güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik 
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enz imlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers 
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda 
%14.2 iken yetişkin hastalarda %5.3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik 
hastalarda deri reaksiyonların ın oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile 
ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi  25 
 ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma 
(1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).  
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.  
  
İnfüzyonla  ilişkili reaksiyonlar  
   Sağlıklı kişilerde vorikonazolün  intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme, 
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil 
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptom lar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya 
çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i). 
 
Şüpheli advers realsiyonların raporlanması  
  Ruhsatlandrma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda mey dana gelmiştir. 10 
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
  
  Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici 
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir.  
 
  Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens il e hemodiyaliz edilir.  Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulanması vorikonazol ün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanı lan antimikotik ler – Triazol türevi  
ATC kodu: J02AC03  
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir.  
  
Vorikonazolün fungal sitokrom P -450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim 
sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir.   
 26 
 Mikrobiyoloji  
Vorikonazol in vitro  olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans  suşlar ı dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusa rium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro  fungisid 
aktivite göstermektedir.  
 
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tro picalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis, 
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil 
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği ( kısmi veya tam yanıt olarak 
tanımlanır) gösterilmişt ir. 
  
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternia türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P.marneffei  dahil Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.  
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora 
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0.05 – 2 mcg/ml a ralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.  
  
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro  etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Sınır değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gel ir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
  
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, 
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
  
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik 
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole  duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapıl malıdır . Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 27 
 (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi)  tarafından belirlenen MİK bulguları  sınır 
değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler  
 
Candida Türleri  
 MİK sınır değeri (mg/L)  
 
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1 
 0.125  
 0.125  
 
Candida tropicalis1 
 0.125  
 0.125  
 
Candida parapsilosis1  
 0.125  
 0.125  
 
Candida glabrata2  
 Yetersiz kanıt  
Candida krusei3  
 Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp. 4 
 Yetersiz kanıt  
1MİK değerleri duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz 
bildirilmemiştir. Bu izolatların  tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı 
ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratu vara gönderilmelidir.  
2 Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, 
C. parap silosis ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu 
azalmış yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.  
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsil osis 
ve C. tropicalis ’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka 
mevcut olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin in belirlenmesi için kanıtlar halen 
yetersizdir.  
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sın ır değerler belirlememiştir.   
 
Klinik deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
  
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immünokompromize hasta 
üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmay la gösterilmiştir. Vorikonazol, 
ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 
12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 
12 saatte bir 200 mg dozda oral formüla syona geçilmesine izin verilmiştir. I .V. vorikonazol 
tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 -85 gün) olmuştur. I .V. vorikonazol tedavisinden 
sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2 -232 gün) olmuştur.  28 
   
Vorikonazol ile tedavi e dilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, 
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen  hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde yüksektir.  
  
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgular ını 
doğrulamaktadır.  
  
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:  Vorikonazolün primer kandi demi tedavisinde 
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir 
çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 37 7 non-nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastala rın 248'ine vorikonazol tedavisi 
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 
5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışınd a bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi 
süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC ( veri değerlendirme komisyonu) 
tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve 
enfekte olmuş derin  dokulardaki Candida  eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve 
semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada 
değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından 
sonraki (TTS) 12. haftada yapılan a nalizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı 
yanıt görülmüştür.  
  
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS veya 
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
 
Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin B → Flukonazol 
(N=122)  
TTS  178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
 
 
 29 
 Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları :  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başar ılı sonuçlar görülmüştür 
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları  
için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt) 
başarılı sonuç elde edilmiştir. Kl inik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle 
desteklenmiştir.  
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları :  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
  
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulun an 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekt e olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.  
  
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde 
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 
3 ta nesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  
  
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyon lar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt 
vermemiştir.  
  
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 561 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 
136 hastaya ise 6 ay süreyle vorik onazol verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14 ’ü kanıtlanmış veya 
olası invazi f aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış 
veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17 ’si MITT etkililik 
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma 
tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA ’lı hastalar için 6 
haftada global yanıtın toplam oranı % 64.3 (9/14) olmuştur. 2 -< 12 yaş arası hastalarda global 
yanıt oranı %40 (2/5), 12 - < 18 yaş arasında ki hastalarda ise % 77.8 (7/9) ’dir. İnvazif 
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %  85.7 (6/7) ve özofajiyal 
kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10) ’dir. Toplam yanıt 
oranı (invazif kandi diyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 -< 12 yaş için %  88.9, 12 - < 18 
yaş için %  62.5 olmuştur.  
 30 
 QT aralığının incelendiği klinik çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5.1, 4.8 ve 8.2 
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmuştur. Grupların hiçbirinde ve hiçbir 
gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir 
gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin 
üstünde bir aralık görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vorikonazolün çö zünürlüğünü artırmak üzere, VORCANOX’un her bir 200 mg’ lık dozu 3 g 
hidroksi  propil beta -siklodekstrin içerir.  
 
Hidroksi  propil beta -siklodekstrin  
VORCANOX  intravenöz formülasyonun içeriğinde yer alan hidroksi  propil beta -
siklodekstrinin farmakokinetik profili, böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 1 -2 saatlik 
kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir ve birbirini izleyen günlük dozlar  sonrasında vücutta 
birikmez. Sağlıklı bireylerde ve hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 g dozdaki 
hidroksi  propil beta -siklodekstrin büyük bir kısmı (> % 85) idrarla atılır. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, günde toplam doz 250 mg/ kg üzerindeki intravenöz VORCANOX  uygulaması 
sonrası hidroksi  propil beta -siklodekstrinin klirensi düşer ve hidroksi  propil beta -siklodekstrine 
maruziyet artar. Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü 
sırasıyla yaklaşık 2 -, 4-, ve 6 kat artar. Bu hastalarda, birbirini izleyen infüzyonlar sonrası 
kararlı duruma ulaşılıncaya kadar hidroksi  propil beta -siklodekstrin birikimi olabilir. Hidroksi  
propil beta -siklodekstrin hemodiyaliz ile uzaklaştırılır.  
  
Vorikonazolün farmakokinetiğ i sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmıştır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün o ral 
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte tekrarlanan 
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C maks ve (EAA ) sırasıyla % 34 ve % 24 oranlarında 
azalır.  
  
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), 
yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg I .V. uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg I .V. uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.  31 
   
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığ ında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
  
Gastr ik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.  
 
Dağılım:  
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4.6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın dağılımı göstermektedir. Pla zma proteinlerine bağlanmanın % 58 olduğu 
tahmin edilmektedi r. 
  
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir . 
  
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C1 9, 
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
  
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
  
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında en çok CYP2C19’un etkili olduğunu 
göstermiştir. Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15 -
20’sinin zayıf metaboliz e ediciler olması beklenir. Beyazlar ve siyah ırkta zayıf metaboliz e 
edicilerin  prevalansı %3 -5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf 
metaboliz e edicilerin , homozigot yaygın metaboliz e ediciler  karşı laştırma grubuna göre 
ortalama 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot 
yaygın metaboliz e ediciler , homozigot yaygın metaboliz e ediciler karşılaştırma grubuna oran la 
ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün en önemli  metaboliti N -oksit’tir . Bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olara k 
işaretlenmiş metabolitlerin % 72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği var dır 
ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
  
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun % 2’sinden azı 
idrarla değişmeden atılır.  
  
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarla nan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral 
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin bü yük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır.  32 
   
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200mg oral uygulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non -lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg ora l uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA, sağlıklı genç erkeklere 
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı 
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C maks ve EAA’sında herhangi bir anlamlı 
değişiklik görülmemiştir.  
  
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
  
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C maks ve EAA, sağlıklı genç 
erkeklerdekinden (18 -45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı 
kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18 -45 yaş) arasında C maks ve EAA’da önemli 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı 
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasın a 
gerek yoktur.  
  
Çocuklar:  
Çocuk ve adolesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaşlarındaki 112 immun yetmezliği 
olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan adolesan hastanın 
yer aldığı popülasyonun farmakokinetik anal iz verilerine dayanmaktadır. Günde iki kez 3, 4, 6, 
7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve 
200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu 
kullanılarak), 3 pediyatrik far makokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez 33 
 olmak üzere 1. günde 6 mg/kg I .V. olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardından 
günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir 
adolesan farmakok inetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen 
gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg I .V. yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg I .V. yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg I .V. idame dozları nı takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 
3 ve 4 mg/kg I .V. olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde 
olmuştur. Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame 
dozunu t akiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral 
uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun 
sağladığı vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.  
  
I.V. idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
  
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
  
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerini n verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının eri şkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları 
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek Bozuk luğu:  
Sağlıklı bireylerde ve böbrek yetmezliği (hafif -orta-ciddi) bulunan hastalarda 8 g dozda 
hidroksipropil -beta-siklodekstrinin büyük kısmı (>%85) idrar ile elimine edilir. Renal 
fonksiyonları bozuk hastalarda hidroksipropil -beta-siklodekstrinin kliren si azalır ve hasta daha 
yüksek oranda hidroksipropil -beta-siklodekstrin maruziyeti yaşar. Hafif, orta ve ciddi böbrek 
yetmezliğinde hidroksipropil -beta-siklodekstrin yarılanma ömürleri sırasıyla 2,4 ve 6 kat artar. 
Bu hastalarda ardışık infüzyonlar plato f azına ulaşmadan hidroksipropil -beta-siklodekstrin 
birikimine neden olabilir. Hidroksipropil -beta-siklodekstrin hemodiyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılır (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
 
 34 
 Karaciğer bozukluğu:  
Oral bir tek dozun (200  mg) ardından, hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) 
şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre 
% 233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanm ası karaciğer fonksiyon 
bozukluğundan etkilenmez.  
  
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette 
karaciğer sirozu (Child -Plug sınıf B) olan hastalarda, EAA günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaciğer fonksiyonu norm al olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu (Child -
Plug sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir .  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
10 terapötik çalışmada ortalama ve maksimum plazma konsantrasyonlarının medyanları 
çalışmadaki her bir hasta için sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 ng/ml) 
ve 3742 ng/ml (grup içi aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur. Tera pötik çalışmalarda 
ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonları ile etkililik 
arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizleri sonucunda, plazma 
vorikonazol konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de 
görme bozuklukları arasında pozitif ilişki tanımlanmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğ unu 
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene 
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde 
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyo nel güvenlilik 
farmakolojisi, genotoksite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik 
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.  
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit dozlarda sist emik 
maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu 
gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla 
elde edilenden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gebelik v e doğum süresini uzatmış, 
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal 
sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı 
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar ar acılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal 
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
Hidroksi  propil beta -siklodekstrin  
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan 
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik  olmayan veriler, insanlara yönelik özel bir risk 
olmadığını göstermektedir. Bir sıçan karsinogenisite çalışmasında hidroksi  propil beta -
siklodekstrinin kalın bağırsak adenokarsinomuna ve ekzokrin pankreatik adenokarsinomuna 35 
 neden olduğu gösterilmiştir. Bu  bulgular benzer bir fare karsinogenisite çalışmasında 
gözlenmemiştir. Kalın  bağırsak adenokarsinomlarının klinik ilgisi düşüktür, ekzokrin 
pankreatik adenokarsinomlarının mekanizması ise insanlarla ilişkili düşünülmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroksi  propil beta -siklodekstrin  
Laktoz m onohidrat  (inek sütü)  
Enjeksiyonluk su  
Nitrojen  
 
6.2. Geçimsizlikler  
VORCANOX , diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. 
İnfüzyon tamamlandığında, diğer  intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.  
 
Kan ürünleri veya kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi  
VORCANOX  ayrı yollardan iki infüzyon olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya kısa süreli 
konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulan mamalıdır.  
  
VORCANOX  tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi 
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Total parenteral beslenme ( TPB)  
VORCANOX  infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB) 
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl -lumen kateter il e infüze 
edilirse, TPB, VORCANOX  için kullanılandan farklı yoldan verilmeli dir. 
  
VORCANOX , % 4.2’lik sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.  
Bu ilaç bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
    
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
VORCANOX  200 mg İ.V. İnfüzyonluk Çözelti için Toz  çözülmeden önce 25 °C'nin altındaki 
oda sıcaklığında saklanır.  36 
 Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C -8°C arasında 
(buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Vorcanox  200 mg İ.V. infüzyonluk çözelti için toz,  klorobutil tıpalı , mavi koruyuculu 
Aluminyum flip -off kapaklı Tip I cam  flakonl arda ambalajlanmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
VORCANOX  200 mg İ.V. İnfüzyonluk Çözelti için Toz , tek kullanımlık flakonlar halinde 
piyasaya s unulmuştur. Beher ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için, 
flakon içeriğini 20ml’ye tamamlayacak şekilde 19  ml enjeksiyonluk su ile veya 19 ml 9 mg/ml 
(%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum se yrelticiyi 
flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır. 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk 
sodyum klorür tam olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır. Bu ürün tek 
kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece parti kül içermeyen, berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen uyumlu 
bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0. 5-5mg/ml 
konsantrasyondaki VORCANOX  çözeltisi elde edilir.  
 
10 mg/ml VORCANOX  konsantre çözelti için gerekli hacimler  
Vücut 
ağırlığı (kg)  
  VORCANOX  Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi  
 
 3 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  6 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  8 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  9 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  
10 - 4.0 ml (1)  - 8.0 ml (1)  9.0 ml (1)  
15 - 6.0 ml (1)  - 12.0 ml (1)  13.5 ml (1)  
20 - 8.0 ml (1)  - 16.0 ml (1)  18.0 ml (1)  
25 - 10.0 ml (1)  - 20.0 ml (1)  22.5 ml (2)  
30 9.0 ml (1)  12.0 ml (1)  18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  27.0 ml (2)  
35 10.5 ml (1)  14.0 ml (1)  21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  31.5 ml (2)  
40 12.0 ml (1)  16.0 ml (1)  24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  36.0 ml (2)  
45 13.5 ml (1)  18.0 ml (1)  27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  40.5 ml (3)  
50 15.0 ml (1)  20.0 ml (1)  30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  45.0 ml (3)  
55 16.5 ml (1)  22.0 ml (2)  33.0 ml (2)  44.0 ml (3)  49.5 ml (3)  
60 18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  36.0 ml (2)  48.0 ml (3)  54.0 ml (3)  
65 19.5 ml (1)  26.0 ml (2)  39.0 ml (2)  52.0 ml (3)  58.5 ml (3)  
70 21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  42.0 ml (3)  - - 
75 22.5 ml (2)  30.0 ml (2)  45.0 ml (3)  - - 
80 24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  48.0 ml (3)  - - 
85 25.5 ml (2)  34.0 ml (2)  51.0 ml (3)  - - 37 
 90 27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  54.0 ml (3)  - - 
95 28.5 ml (2)  38.0 ml (2)  57.0 ml (3)  - - 
100 30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  60.0 ml (3)  - - 
 
VORCANOX  200 mg İ.V. İnfüzyonluk Çözelti için Toz , koruyucu içermeyen tek dozluk steril 
flakon  içerisinde yer alır . Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri 
içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C 
arasında 24 saatten uzun saklanamaz.  
  
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
  
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı  
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
  
VORCANOX’u n yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyr elticiler dışında 
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.  
 
Bu çözeltilerle karıştırıldığında ürün 6 saat stabildir.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL   
Telefon  : 0 212 376 65 00  
Faks    : 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2017 /40 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 