1 / 19  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AZELTİN® 200 mg/5 m L oral süspansiyon için kuru toz  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
 
Etkin madde :  
Azitromisin dihidr at                          209,64 mg /5 mL  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sakkaroz                                        3850,03 mg/5 m L 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
 
Oral süspansiyon hazırlanması için kuru toz.  
Beyaz renkte, ahududu- muz kokulu, homojen toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Te rapötik e ndikasyonlar  
 
AZELTİN®, duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bu arada, bronşit, Streptococcus  
pneumonia veya Haemophilus influenza'nın neden olduğu hafif ş iddette toplumda kazanılmış 
pnömoni vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonl arında; akut otitis media’da ve sinüzit dahil üst solunum yolları enfeksiyonlarında 
endikedir.  
 
Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu farenjit/tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi 
varlığında kullanılır.  
 
AZELTİN®, erkeklerde ve kadınlarda cinsel temas la bulaşan ve Chlamydia trachomatis 'e 
bağlı, komplike olmayan genital enfeksi yonların tedavisinde endikedir. Ayrıca, Haemophilus 
ducreyi ’ye bağlı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae 'ya 
bağlı komplikasyonsuz genital enfeksiyonların tedavisinde de endikedir, fakat beraberinde bir 
Treponema pallidum  enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır. 
 
 
2 / 19  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AZELTİN® günlük tek doz olarak verilmelidir.  
Enfeksiyona göre doz uygulama süre si aşağıda verilmiştir.  
 
Yetişkinler  
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olarak alınan 1 .000 
mg'dır. 
 
S.pyogenes  tonsilit/farenjit in tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle 500 mg olarak verilen 1500 mg'dır.  
 
Penisilin ve/veya sefalosporinlere  alerjisi olan hastalar için reçete edilirken yerel tedavi 
kılavuzları takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir. AZELTİN® yemeklerle birlikte 
veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Hazırlanışı: 
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız. 
Daha sonra ölçekteki işaretine kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına 
ilave ederek iyice çalkalayınız. Sulandırmadan sonra 5 mL’lik ölçek 200 mg azitromisin 
ihtiva eder. Her kullanımdan önce  şişeyi çalkalayınız.  
 
Kaşığın kullanımı: 
Süspansiyon, üzerinde doz miktarlarını belirten çizgiler bulunan ölçekli kaşık ile kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Glomerüler filtrasyon hızı GFR 10 -80 m L/dk olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir . 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  (GFR< 10 mL/d k) azitromisin uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
 
3 / 19  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğu olan hastalarda , normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir . Azitromisin karaciğerde metabolize edildiği ve safra ile 
atıldığı için, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu durumdaki 
hastalarda azitromisin tedavisi ile ilgili herhangi b ir çalışma yürütülmemiştir  (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
45 kg' ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Herhangi bir pediyatrik tedavi için 
önerilen toplam maksimum doz 1.500 mg'dır. Streptokokal farenjit tedavisi haricinde, 
çocuklara uy gulanan doz, 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg/gün veya alternatif 
olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2- 5. günler günde tek doz 5 mg/kg olarak 5 gün içinde 
verilmek üzere toplam 30 mg/kg’dır. 
Akut otitis media tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30 mg/kg tek 
doz olarak verilebilir.  
 
Ağırlık (kg)  
 
 3 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır.  5 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır.  Toplam Doz  
 
 1.gün 2. ve 3.  günler  1. gün 2.- 5. günler  
< 15 kg  2,5 m L 
(100) mg  2,5 m L 
(100 mg)  2,5 mL 
(100 mg)  1,25 mL 
(50 mg)  30 mg/kg  
 
15-25 kg  5 mL 
(200 mg)  5 mL 
(200 mg)  5 mL 
(200 mg)  2,5 mL 
(100 mg)  600 mg  
 
26-35 kg  7,5 m L 
(300 mg ) 7,5 m L 
(300 mg ) 7,5 mL 
(300 mg)  3,75 mL 
(150 mg)  900 mg  
36-45 kg  10 m L 
(400 mg)  10 m L 
(400 mg)  10 mL 
(400 mg)  5 mL 
(200 mg) 1200 mg  
 45 kg’ ın üstü  Erişkin dozu  
 
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkinliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik streptokokal farenjit için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg 
veya 20 mg/kg uygul anmasının etkili olduğu gösterilmiştir, ancak günde 500 mg’lık doz 
aşılmamalıdır. Bu iki doz aralığının karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, klinik etkinlik 
benzer olmuştur, ancak, 20 mg/kg/gün dozunda daha yüksek bakteriyolojik eradikasyon 
görülmüştür. Penisilin, akut romatizmal ateş profilaksisi dahil Streptococcus pyogenes  
farenjitinin tedavisinde genellikle tercih edilen ilaçtır. 
 
4 / 19  
 Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlılar için erişkinler  ile aynı doz kullanılır.  Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve Torsades de Pointes  oluşma riski açısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makrolid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi 
birine, er itromisine ya da bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Hipersensitivite  
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gi bi anjiyoödem, akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP), anafilaksi  (nadiren ölümcül) , Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroz (nadiren ölümcül), eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu 
(DRESS) sendromu dahil nadir ciddi ale rjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Azitromisinin 
uygulanması ile ilişkili bu reaksiyonların bir kısmı nüksedebilmektedir ve bu nedenle uzun 
süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir.  
 
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatı lmalıdır. Hekim 
tedavi kesilince alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında olmalıdır.  
 
Hepatotoksisite: 
Azitromisin, çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği için, AZELTİN® ciddi 
hepatik rahatsızlığı olan hastalara dikkat li bir şekilde uygulanmalıdır. 
 
Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik 
nekroz ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastaların daha önceden hepatik rahatsızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçları kullanmış olabilirler.  
 
Sarılığa bağlı olarak hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik 
ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirt ileri görüldüğü zaman karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 
Ergot türevleri:  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana 
gelm ektedir  Azitromisin ile ergot türevlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez.  
5 / 19  
 Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi önerilir. 
Süperenfeksiyon gelişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi 
başlatılması durumu gerekebilir.  
 
İnfant il hipertrofik pilor stenozu (IHPS)  
Bebeklerde azitromisin kullanımı sonucunda (yaşamın 42. gününe kadar tedavi), infantil 
hipertrofik pilor stenozu (IHPS) bildirilmiştir. Ebeveynlere ve sağlık operatörlerine, yemekten 
sonra kusma veya sinirlilik meydana gelirse doktorlarına başvurmaları söylenmelidir.  
 
Clostridium difficile  ilişkili diyare  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare ( CDİD ), azitromisin dahil birçok antibakteriyel ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile ’nin aşırı çoğalmasını sağlayacak 
şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
 
C.difficile,  CDİD’ye neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’nin aşırı toksin ür eten 
suşları,  artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye  
dirençli olabilirler ve kolektomi gerekebilir . CDİD antibiyotik kullanan tüm diyare 
hastalarında dikkate alınmalıdır. CDİD’nin antibakteriyel ajanların veril işinden 2 ay sonra 
ortaya çıktığı rapor edildiği için hasta hikâyesine / hastanın tedavi geçmişine dikkat 
edilmelidir.  Azitromisin tedavisinin kesilmesi ve C. difficile  için spesifik tedavi uygulanması 
düşünülmelidir. 
 
Renal Yetmezlik  
GFR ’si <10 mL/dk olan hastalarda azitromisinin sistemik maruziyette %33'lük bir artış 
gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir. Azitromisin genel olarak orofarenks  
içindeki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin 
önlenmesindeki etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrol id grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak aritmi ve 
Torsades de P ointes  riskine işaret eden uzamış kardiyak repolarizasyon ve QT aralığı 
görülmüştür. ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
6 / 19  
 Bu nedenle, aşağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmil er (Torsade s 
de Pointes dahil) için artmış riske yol açabileceğinden, varolan proaritmik zemini olan 
hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli kullanılmalıdır.  Aşağıda yer 
alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme n eden olabilecek QT uzaması riski 
nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
• Kompanse edilemeyen  kalp yetmezliği ya da bradiaritmiler, uzamış konjenital QT 
sendromu, T orsades de P ointes  öyküsü olan, bilinen QT aralığı uzamış olan hastalar  
• QT aralığını uzat tığı bilinen ilaçları kullanan hastalar  
• Özellikle hipokalemi veya hipomagnezemi  durumunda elektrolit bozukluğu ile 
birlikte , sınıf IA  (kinidin, prokainamid) veya sınıf III antiaritmik ajanların kulla nılma 
durumları (dofetilid, amiodaron, sotalol) sisaprid ve terfenadin; pimozid gibi 
antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi antidepresanlar; moksifloksasin ve levofloksasin 
gibi florokinolonlar  
• Klinik olarak belirgin bradikardi, kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak yetmezlik  
• Mevcut proaritmisi olan kadın ve yaşlı hastalar   
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı olabilir.  
 
Hidroksiklorokin veya klorokin  
Hidroksiklorokin veya klorokin kullanan herhangi bir hasta için azitromisin reçete etmeden 
önce, kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite  riskinin artma potansiyeli nedeniyle, 
fayda ve risk dengesi dikkatlice düşünülmelidir (Bkz. B ölüm 4.5). 
 
Myastenia gravis  
Azitromisin kullanan hastalarda myastenia gravis semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu ürün sakkaroz  içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,  glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Antasitler  
Azitromisinin antasitler ile beraber kullanım etkisinin araştırıldığı bir farmakokinetik 
çalışmada doruk serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam 
biyoyararlanım  üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromis in hem de antasit alan 
hastalarda, ilaçlar beraber kullanılmamalıdır.  
 
Setirizin  
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setirizin uygulandığında 
kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik 
olmamıştır.  
7 / 19  
 Didanozin (Dideoksinozin)  
HIV pozitif olan 6 hastaya 1.200 mg/gün azitromisin ile birlikte 400 mg/gün didanozin 
uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik öze lliklerinde plaseboya göre fark 
saptanmamıştır.  
 
Digoksin ve kolşisin 
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulanması sonucu P -glikoprotein substratlarının plazma seviyesinde 
artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksin seviyelerinin artması ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Azitromisin tedavisi boyunca ve bırakıldıktan sonra, klinik gözlemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılm alıdır.  
 
Zidovudin  
1000 mg’lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg’lık çoklu doz azitromisin, zidovudin veya 
glukronid metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde çok az etkide 
bulunmuştur. Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki m ononükleer eritrositlerde  
klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantrasyonlarını arttırmıştır. Bu 
sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber, hastalar için faydalı olabilir. 
 
Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez. Azitromisinin, 
eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç etkileşimlerine girmesi 
beklenmemektedir. Azitromisin kullanımı sırasında, sitokrom- metabolit kompleksi 
aracılığıyla hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inakti vasyonu gözlenmez. 
 
Ergot  türevleri  
Konvülsif ergotizm başlatma potansiyeli dolayısıyla, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte  
kullanımı önerilmez  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Azitromisinin ile aşağıda listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla 
meta bolizmaya  uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.  
 
HMG- CoA redüktaz inhibitörü (statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA -redüktaz inhibisyonu testine  
dayanılarak). Bununla birlikte, pazarlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte statin alan 
hastalarda rabdomiyoliz durumu rapor edilmiştir.  
 
 
 
 
8 / 19  
 Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerd e yapılan bir 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma 
seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
 
Simetidin  
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği  
üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg 
oral doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmiştir ve bu 
siklosporinin maksimum konstanrasyon (C maks) ve eğri altındaki alanın (EAA) 0-5 anlamlı 
şekilde yükselmesi (sırasıyla %24 ve %21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA 0-∞ 
değerinde belirgin bir değ işiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda 
kullanımında temkinli olunmalıdır. Eğer aynı zamanda kullanım zorunluysa, siklosporin 
düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 m g azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte kullanımı 
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
 
Flukonazol  
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanması 
sonucunda, azitromisin flukonazolün farm akokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile 
birlikte kullanım azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açmasa 
da, azitromisinin C maks değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir azalma (%18) 
kaydedilmiştir.  
 
İndinavir  
1200 mg’lı k tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin 
birlikte kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikleri üzerinde istatistiksel olarak anlamlı 
etkiye yol açmamıştır.  
 
Metilprednizolon  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmako kinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin 
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine önemli herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  
 
 
9 / 19  
 Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz midazolamın 
birlikte kulla nımı, midazolamın farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerinde klinik olarak 
önemli değişikliğe yol açmamıştır.  
 
Nelfinavir  
1200 mg azitromisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber  
uygulanması azitromisin konsantrasyonlarında artış a neden olmuştur. Klinik olarak anlamlı 
advers etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamıştır.  
 
Rifabutin  
Rifabutin ve azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum konsantrasyonlarını 
etkilememiştir.  
Azitromisin ve rifabutini b eraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı 
ile nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilgili kesin bir ilişki ortaya 
konmamıştır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sildenafil 
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki major metabolitinin EAA ve C maks değerleri üzerinde etkide bulunmamıştır.  
 
Teofilin  
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir farmakokinet ik etkileşim bulunmamıştır.  
 
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfenadin arasında hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen dışlanmayacağını 
göstermektedir. Azitromisin ve te rfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
 
Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. g ünde 500 mg ve 2. g ünde 250 mg azitromisin ile birlikte 2. g ünde 
0,125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik değişkenlerinde plaseboya göre 
herhangi önemli bir etki görülmemiştir.  
 
Trimetoprim/sulfametoksazol 
7 gün süreyle trimetoprim/sulfametoksazol (160 mg/800 mg) ve 7. g ünde 1200 mg 
azitromisinin birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk 
konsantrasyonlarında, total maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe yol 
açmamıştır. Azitromisin serum konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene benzer 
olmuştur. 
10 / 19  
 Hidroksiklorokin veya klorokin 
Gözlemsel veriler, romatoid artritli hastalarda azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte 
uygulanmasının artan kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riski ile ilişkili 
olduğunu göstermiştir. Hidroksiklorokin alan hastalara azit romisin reçetelemeden önce fayda 
ve risk dengesini dikkatlice değerlendirin. Klorokin ile benzer risk potansiyeli nedeniyle, 
klorokin alan hastalara azitromisin reçete etmeden önce de benzer şekilde fayda ve risk 
dengesi dikkatli bir şekilde değerlendirilm elidir.  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Azitromisin, QT aralığını uzattığı bilinen ve kardiyak aritmiyi indükleme potansiyeli olan 
hidroksiklorokin gibi ilaçları alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere 15 mg’lık tek bir 
doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini değiştirmemiştir. 
 
Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanla r ile beraber 
uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar 
mevcuttur. Kesin bir ilişki ortaya konmamışsa da kumarin benzeri oral antikoagülan alan 
hastalarda azitromisin kullanılırken protrombin zamanının izlenme sıklığ ına karar 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
4.6. G ebelik  ve laktasyon  
Genel t avsiye : 
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Hayvan üreme çalışmaları, orta derecede toksik maternal konsantrasyonlara ulaşmak için 
ölçeklendirilmiş dozlar kullanılarak ger çekleştirilmiştir. Bu çalışmalardan azitromisine bağlı 
fetal riske dair herhangi bir kanıt ortaya çıkmamıştır. Hayvan üreme toksikolojisi 
çalışmalarında, azitromisinin plasentayı geçtiğine dair kanıtlar vardır, ancak teratojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Bu s ebepten dolayı gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılırken uygun 
doğum kontrol yöntemleri uygulanmalı, gebelik şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı 
netleştirilerek karar verilmelidir.  
 
11 / 19  
 Gebel ik dönemi   
Hayvan üreme çalışmaları, orta derecede toksik maternal konsantrasyonlara ulaşmak için 
ölçeklendirilmiş dozlar kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalardan azitromisine bağlı 
fetal riske dair herhangi bir kanıt ortaya çıkmamıştır. Hayvan üreme toksikolojisi 
çalışmalarında, azitromisinin plasenta yı geçtiğine dair kanıtlar vardır, ancak teratojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Aynı dönemde antibiyotik kullanılmaması veya başka bir antibiyotik 
kullanılmasıyla karşılaştırıldığında, gebelik sırasında azitromisine maruz kalma konusunda 
çeşitli ülkelerde yap ılan gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri 
bulunmaktadır. Çalışmaların çoğu majör konjenital malformasyonlar veya kardiyovasküler 
malformasyonlar gibi olumsuz fetal etkilerle bir ilişki olduğunu göstermezken, gebeliğin 
erken döneminde azi tromisine maruz kalmayı takiben düşük riskinin arttığına dair sınırlı 
epidemiyolojik kanıt bulunmaktadır . 
 
Azitromisin hamilelik sırasında yalnızca klinik olarak ihtiyaç duyulduğunda ve tedavinin 
faydasının, mevcut olabilecek küçük risk artışlarından daha ağır basması beklendiğinde 
kullanılmalıdır.  
 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, AZELTİN® ’in gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önem li bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı bilgiler, azitromisinin insan sütünde tahmini en 
yüksek medyan günlük doz olan 0,1 ila 0,7 mg/kg/ gün oranında bulunduğunu göstermektedir. 
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin atılımının farmakokinetiği ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut 
değildir. Bu nedenle azitromisin  emziren kadınlarda, sadece anne için potansiyel yararlarının 
bebek için potansiyel riskten ağır bastığı durumda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben gebelik 
oranlarında azalma görülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. A raç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Azitromisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi olduğunu 
gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.8. İ stenmeyen e tkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
12 / 19  
 Çok yaygın (≥l/10); yaygın ( ≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Kandidiyazis , oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon 
Bilinmiyor   : Psödomembranöz  kolit (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Lökopeni , nötropeni  
Bilinmiyor   : Trombositopeni , hemolitik anemi  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anjiyoödem , hipersensitivite  
Bilinmiyor  : Anaflaktik  reaksiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın   : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Seyrek    : Ajitasyon  
Bilinmiyor  : Agresif tepkiler , kaygı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Baş ağrısı,  sersemlik,  parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan  : Hipoestezi, somnolans, insomnia  
Bilinmiyor  : Senkop, konvülsiyon, psikomotor hiperaktivite, anosmi, aguzi, parosmi,  
Myastenia gravis  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın                       : Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  : Sağırlık  
Yaygın olmayan  : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek    : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan         : Palpitasyon  
13 / 19  
 Bilinmiyor               : Torsades de P ointes, ventriküler taşikardi gibi aritmiler  (Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve med iastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Dispne , epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Diyare , abdominal ağrı, bulantı, şişkinlik  
Yaygın    : Kusma , dispepsi  
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, gastrit  
Bilinmiyor   : Pankreatit , dilde renk değişikliğ i 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Hepatit 
Seyrek    : Karaciğer  fonksiyon anormallikleri  
Bilinmiyor  : Karaciğer  yetme zliği (nadiren ölümle sonuçlanan)  (Bkz. Bölüm 4.4) , fulmina 
hepatit, hepatik  nekroz, kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın  : Kaşıntı ve döküntü 
Yaygın olmayan  : Stevens  Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker  
Seyrek    : Akut generalize ekzantematöz püstülozis  
(AGEP)*+, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)*+  
Bilinmiyor   : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor  : Akut renal yetmezlik , interstisiyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın    : Yorgunluk  
Yaygın olmayan  : Göğüs  ağrısı ödem, kırgınlık/halsizlik, asteni  
 
 
 
14 / 19  
 Araştırmalar  
Yaygın  : Lenfosit  sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan bikarbonat                                            
düzeyinde azalma  
 
Yaygın olmayan  : Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, kan bilirubini  
yükselmesi , kan üresinde yükselme , kan kreatininde  artış, anormal kan 
potasyumu seviyesi,   
Bilinmiyor   : Elektrokardiyografide  QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
+ Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan %95 güven aralığının tahmini üst sınırı 
ile temsil edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne ( TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda görülenlere 
benzer olm uştur. En belirgin doz aşımı semptomları geri dönüşlü duyma kaybı, şiddetli 
bulantı, kusma ve diyaredir . Doz aşımı durumunda medikal kömür kullanımı ve genel 
semptomatik ve destekleyici tedavi endikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için makrolid sınıfı antibakteriyeller  
ATC kodu: J01FA10  
 
Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.  
Bu molekül, eritromisin A’nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile 
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi -9a-aza-9a-metil- 9a homoeritromisin 
A’dır. Moleküler ağırlığı 749, 0’dır.  
Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt birimin 23S rRNA kısmına  bağlanarak 
ve peptidlerin translokasyonunu inhibe ede rek bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına 
dayanmaktadır.  
 
15 / 19  
  
 
Direnç mekanizması:  
Azitromisine karşı direnç doğal veya kazanılmış olabilir . Bakterilerde üç ana direnç 
mekanizması vardır: bunlar  hedef bölge değişikliği, antibiyotik girişinde değişiklik ve 
antibiyotiğin modifikasyonudur. 
Azitromisin, eritromisine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. Özellikle  
Streptococcus pneumoniae  ve Staphylococcus aureus 'ta zaman içinde makrolid duyarlılığında 
bir azalma olduğu kaydedilmiştir.  Benzer şekilde, Streptococcus viridans ve Streptococcus 
agalactiae (Grup B) streptokokları arasında diğer makrolidlere ve linkozamidlere karşı 
duyarlılığın azaldığı gözlenmiştir  
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST)  tarafından yayınlanan tipik 
bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları:  
 
 Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
(MİK) kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus türleri  ≤1  >2  
Streptococcus A, B, C ve G grupları 
Streptococcus  pneumoniae 
Haemophilus influenzae  ≤0,25  
≤0,25  
≤0,12  >0,5  
>0,5  
>4  
Moraxella catarrhalis  ≤0,25  >0,5  
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25  >0,5  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir. 
(Özellik le şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, dirençle ilgili yerel bilgiler yararlı olabilir.) 
Lokal direnç prevalansı, tedavide kullanılacak ajanın bazı enfeksiyon tiplerindeki kullanımı 
için soru işareti yaratırsa gerekli olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdı r. 
 
Tablo: Azitromisinin anti- bakteriyel spektrumu  
Yaygın duyarlı türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Metisiline duyarlı  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline duyarlı  
16 / 19  
 Streptococcus pyogenes  (Grup A)  
Aerobik Gram nega tif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium türleri  
Prev otella türleri  
Porphyromonas türleri   
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis   
Kazanılmış direncin sorun yaratabileceği 
türler  
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline orta duyarlı  
Penisiline dirençli  
Doğal dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis   
Stafilokoklar MRSA, MRSE*  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
 
*Metisilin dirençli stafilokokların makrolidlere karşı kazanılmış direnç prev alansı çok 
yüksektir ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta verilmiştir. 
 
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda, sıtma tedavisi için azitromisin 
kullanımı, komplike olmayan sıtmanın tedavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik 
17 / 19  
 saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı ilaçlarla 
kombine olarak önerilmemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda oral uygulamayı takiben biyoyara rlanımı yaklaşık %37'dir. İlaç alındıktan 2 -3 saat 
sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılmaktadır.  
 
Dağılım:  
Oral yolla alınan azitromisin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalarda, 
dokularda ölçülen azitromisin konsantrasyonlarının pla zmada ölçülenlere kıyasla belirgin 
şekilde daha yüksek (50 kat kadar) olduğu görülmüştür. Bu durum azitromisinin dokulara 
kuvvetli bir şekilde bağlandığını göstermektedir.  
 
Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değişmektedir  ve 0,5 
mikrogram/mL’de %12 ila 0 ,05 mikrogram azitromisin/mL serumda %52 arasında değişir. 
Kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi 31 ,1 L/kg olarak hesaplanmıştır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsan safrasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azitromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca, N - ve O -demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidroksillenmesinden ve kladinöz konjügatın parçalanmasından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. Sıvı kromatografi ve mikrobiyolojik analiz sonuçlarının karşılaştırılması, 
azitromisinin metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları gözlenmiştir. 
Deneysel modellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantrasyonlarda azitr omisin 
uyarılmamış fagositlerden verilmiştir. Hayvan modellerinde bu durum enfeksiyon bölgesine 
yüksek konsantrasyonlarda azitromisin ulaştırılması ile sonuçlanmıştır. 
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma yarı ömrü, dokudan temizlenme yarı ömrünü (2 ila 4 gün) ya nsıtmaktadır.  
 
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık %12'si, takip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden atılır.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Tek bir oral 1 gram azitromisin uygulamasını takiben, GFR'si 10 -80 mL/dak olan hastalarda 
herhangi bir farmakoki netik etki bulunmamıştır. Ancak, EAA değerleri  0-120 (8.8 mc g-
saat/mL'ye karşı 11.7 mcg-saat/mL), C maks (1.0 mcg/mL'ye karşı 1.6 mcg/mL) ve CLr (2.3 
18 / 19  
 mL/dk/kg'a karşı 0.2 mL/ dk/kg) değerlerinde GFR < 10 mL/dk ve GFR > 80 mL/dk olanlar 
arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar bulunmuştur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
Çoklu azitromisin dozları verilen farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde, birçok dokuda (örneğin 
göz, dorsal kök gang liyonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas) 
fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid birikimi) gözlenmiştir. Fosfolipidoz, yeni doğan farelerin ve 
köpeklerin dokularında da benzer derecede gözlenmiştir. Azitromisin tedavisinin 
kesilmesinde n sonra etkinin geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir. Bu sonuçların hem hayvanlar 
hem de insanlar için önemi bilinmemektedir.  
 
Karsinojenik potansiyel:  
Azitromisin sadece kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve kanserojen aktivite göstergesi 
herhangi bir belirti olmadığından, karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda 
uzun süreli bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Mutajenik potansiyel:  
In vivo ve in vitro  test modellerinde potansiyel genetik ve kromozom mutasyonlarına dair 
kanıt bulunmamıştır.  
 
Ürem e toksisitesi:  
Embriyotoksik etkiler için yapılan hayvan çalışmalarında, farelerde ve sıçanlarda teratojenik 
etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/gün azitromisin dozları, fetal 
kemikleşmenin hafif geriliğine ve maternal ağırlık a rtışına yol açmıştır. Sıçanlarda yapılan 
peri ve postnatal çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üzeri azitromisin dozları ile tedavi sonrası 
hafif retardasyon gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sakkaroz  
Anhidr tribazik sodyum fos fat 
Sodyum benzoat  (E211)  
Hidroksi propil selüloz  (E463)  
Xanthan gum  (E415)  
Sodyum sakkarin (E954)  
Muz aroması  
Ahududu aroması  
 
19 / 19  
 6.2. Geçimsizlikler    
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay.  
 
6.4. Sa klamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmış olarak,  30°C’ nin altındaki oda sıcaklığında 5 gün stabildir.  
Sulandırmadan önce 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, sulandırıldıktan sonra her 5 m L’sinde (1 ölçek) 200 mg azitromisine 
eşdeğer azitromisin dihidrat içeren 15 m L’lik ve 30 m L’lik beyaz bir plastik kapak ile 
kapatılmış beyaz, opak, HDPE şişe; 5 mL’lik ölçekli kaşık ve su ölçeği ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad  : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osman gazi Cad. No:156  
  Sancaktepe / İ STANBUL  
Tel : (0216) 398 10 63 
Faks  : (0216) 398 10 20  
   
8. RUHSAT NUMARASI  
201/93 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 17.02.2003 
Ruhsat yenileme t arihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
