1 / 6  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
BENZ İDAN gargara % 0.15 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde: 
120 ml gargara içinde 180 mg benzidamin HCl bulunur . 
 
Yardımcı madde(ler): 
120 ml’de, 
Metil paraben ................. 216 mg 
Propil paraben ................. 24 mg 
Sodyum sakarin ............... 36 mg 
Etanol ....................... 10.800 mg  
içermektedir. 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Gargara, 
Amber renkli, pilver-proof kapaklı cam şişeler içinde ye şil renkli nane kokulu solüsyon. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Ağız ve bo ğaz mukozasında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden gi ngivit, stomatit, farenjit, 
tonsillit ve aftöz lezyonlarda, 
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve di ş eti rahatsızlıklarında semptom giderici 
olarak, 
• Periodontal giri şimlerinden sonra kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Bir ölçek (15 ml) gargara solüsyonu ile 20-30 saniy e ağızda çalkalama ve/veya gargara 
yapıldıktan sonra kalan kısım dı şarı atılır; yutulmaz. 
 
Doktor ba şka şekilde tavsiye etmedi ği takdirde, ihtiyaca göre bu i şlem genellikle günde 2-3 
defa 3-4 saat ara ile tekrarlanır; gere ğinde 5 defaya çıkılabilir. 
 
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2-7 gün arası ndadır; radyasyon mukozitlerinde tedavi, 
doktor denetiminde 15-20 gün sürebilir. 
 
Uygulama şekli:  
BENZ İDAN, a ğızda çalkalamak ve/veya gargara içindir; bu i şlemden sonra kalan kısım 
yutulmaz; dı şarı atılır. 2 / 6   
Yanma ve karıncalanma şikayeti fazla olanlarda ilaç biraz sulandırılarak g argara yapılır. 
İÇİLMEZ. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şından küçük çocuklarda yeterli klinik deneyim bulun mamaktadır. 12 ya ş ve üzerinde 
kullanılabilir.  
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Benzidamin HCl’e ve/veya BENZ İDAN içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı a şırı hassasiyeti oldu ğu bilinenlerde kontrendikedir (bkz. yardımcı maddel erin 
listesi 6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Gözle temastan kaçınılmalıdır. 
• Uzun süreli kullanıldı ğında hassasla şma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda ilacı  
kesip hekime haber verilmelidir. 
• Sınırlı sayıdaki hastada orofarenks ülserleri daha a ğır patolojilerin bulgusu olabilir. Bu 
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdü ğü durumlarda, hasta ihtiyaca göre doktoruna 
veya di ş hekimine ba şvurmalıdır. 
• Asetilsalisilik asit veya di ğer NSA İİ’lere kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda benzidamin 
kullanılması önerilmez. 
• Geçmi şte bron şiyal astım nöbeti geçirmi ş olan ki şilerde BENZ İDAN dikkatle 
uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm  görülebilir. 
• Spor yapanlarda: Etil alkol içeren ilaçların kullan ılması bazı spor federasyonları tarafından 
endike olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif sonuçlara 
neden olabilir. 
• BENZ İDAN’ın içeri ğinde bulunan metil paraben ve propil paraben alerji k reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
• BENZ İDAN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; uygulama yolu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 3 / 6  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BENZ İDAN’ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etk isi oldu ğu ve 
do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçla rla herhangi bir etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelikte yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum ve/veya do ğum sonrası 
geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
BENZ İDAN tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip et kilemedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İlacın önerilen dozlarda topikal kullanımı araç ve m akine kullanma yetene ğini olumsuz yönde 
etkilemez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalarda ortalama yan etki insidansı, %4,5 olarak bu lunmu ştur. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar ka şıntı, döküntü, ürtiker, 
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkosp azm ile ili şkili 
olabilir) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: İş tah kaybı 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi, tat bozuklu ğu  
Seyrek: Uyku bozuklu ğu 4 / 6   
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, a ğızda kötü tat hissi, a ğız kurulu ğu veya salya artı şı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Dil ve a ğızda geçici uyu şukluk, yanma ve karıncalanma hissi (bu yan 
etkiler genellikle ilacın biraz sulandırılması ile azalır) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Çok nadir olarak benzidaminin, 3 mg pastillerin doz undan yakla şık 100 katı yüksek dozda 
oral uygulamasından sonra çocuklarda eksitasyon, ko nvülziyonlar, terleme, ataksi, tremor ve 
kusma gibi doz a şımı semptomları bildirilmi ştir. Akut doz a şımı durumunda sadece 
semptomatik tedavi uygulanabilir; kusma provoke edi lerek veya mide lavajıyla mide 
bo şaltılır. Destekleyici tedavi verilerek ve yeterli h idratasyon sa ğlanarak hasta gözlem altında 
tutulur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal oral non-steroid an tiinflamatuvar 
ATC kodu: A01AD02 
 
Benzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanıla bilen analjezik ve antiinflamatuvar bir 
ajandır. Bu etkilerini hücre membranını stabilize e derek, damar permeabilitesini azaltarak ve 
dü şük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sen tezini inhibe etmeden gösterir. Bu 
farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, mu htelif sebeplerle ortaya çıkan yumu şak 
doku zedelenmesine ba ğlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflamasyonun lo kal 
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiö dem ve analjezik etki gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Benzidaminin oral dozları iyi emilir ve plazma ilaç  konsatrasyonu oldukça hızlı bir şekilde 
doruk seviyesine ula şır ve daha sonra yakla şık 13 saatlik bir yarılanma ömrü ile alçalmaya 
ba şlar. Lokal ilaç konsatrasyonları nispeten yüksek ol masına ra ğmen benzidaminin gargara 
şeklindeki dozlarının sistemik emilimi oral dozlara kıyasla oldukça dü şüktür. Benzidamin bu 
yolla uygulandı ğında bu dü şük emilim, herhangi bir sistemik yan etki potansiye lini büyük 
oranda azaltır.  
 5 / 6  Da ğılım:  
İlacın %20’den az bir miktarı plazma proteinlerine b a ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugasyon ve d ealkilasyon yolu ile metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Benzidamin ço ğunlukla inaktif metabolitler ve konjugasyon ürünler i şeklinde esas olarak 
idrarla atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Benzidamin, çok dü şük toksisite özelli ği gösterir ve önemli histopatolojik de ğişiklikler 
olu şturmaz. 
 
LD 50  ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sını rı, 1000:1’dir. 
 
Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun 
normal geli şimine zarar vermez. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Gliserol 
Sodyum sakkarin 
Metil paraben 
Propil paraben 
Etanol 
Nane esansı 
Kinolin sarısı  
Patent mavi V 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, metal pilver proof kapaklı amber renkli cam  şişede 120 ml solüsyon + 15 cc ölçek 
 
 6 / 6  6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
189/30 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.12.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 15.07.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 