1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İDARUB  20 mg IV liyofilize toz içeren flakon 
2. KAL İTAT İF VE KANTİTAT İF B İLEŞİM 
Etkin madde:  
İdarubisin HCl  20 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat 200 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Liyofilize toz 
Şeffaf cam flakon içerisinde turuncu-kırmızı, liyofi lize toz 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bir antimitotik ve sitotoksik ajan olan idarubisin,  çoğunlukla di ğer sitotoksik ajanlarla 
birlikte, kombine kemoterapide kullanılır. İdarubisin, aşağıda belirtilen kanserlerin tedavisinde 
endikedir: 
• Akut miyeloid lösemi-AML (Akut non-lenfositik lösem i-ANLL): Fransız- Amerikan-
İngiliz  (FAB) sınıflamasındaki M1’den M7’ye kadar b ütün olgular dahildir.  
Erişkinlerde remisyon indüksiyonunda ilk basamak tedavi de veya tekrarlanmı ş veya inatçı 
olguların remisyon indüksiyonunda endikedir. 
• Akut lenfositik lösemi (ALL): Erişkinlerde ve çocuklarda ikinci basamak tedavide 
endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
İDARUB tedavisi uygulanırken hastanın hematolojik du rumu; di ğer sitotoksikler ile birlikte 
kullanıldı ğında, bu ilaçların dozları göz önüne alınmalıdır. 2 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Akut miyeloid lösemi-AML (Akut non-lenfositik lösem i-ANLL):  
AML/ANLL için önerilen doz sitarabin ile kombine ol arak 3 gün süre ile günde 12  
mg/m2'dir (IV). 
AML/ANLL’de tek ba şına veya kombine olarak kullanıldı ğında önerilen ba şka bir 
doz tablosu ise 5 gün süre ile günde 8 mg/m2'dir (IV). 
Akut lenfositik lösemi  (ALL)  
Erişkinlerde  
Tek başına kullanıldı ğında ALL’de önerilen doz 3 gün süre ile günde 12 mg / m2 (IV); 
İkinci kürün uygulanması, şiddetli mukozit durumunda bu toksisite geçene kadar  
ertelenmelidir ve % 25 doz azaltılması önerilir. 
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz kullanım içindir. 
1 mg/ml’lik solüsyonu hazırlamak için 20 mg flakonu n içeri ği 20 ml enjeksiyonluk suda 
çözülmelidir. Hazırlanan solüsyon i ğnenin damara iyice girdi ğinden emin olunduktan sonra 
serbest akı şlı bir intravenöz infüzyon tüpünden 5-10 dakikalık bir sürede verilmelidir. Bu metod, 
ağır selülit ve nekroza yol açabilecek perivenöz ekst ravazasyon veya tromboz riskini minimuma 
indirir. Aynı venaya tekrarlanan enjeksiyonlar veya  ufak damarlara uygulanan enjeksiyonlar venöz 
skleroza yol açabilir. Doz, genellikle vücut yüzey alanına göre hesaplanır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda mevcut verilerin sınırlı olması n edeniyle 
spesifik doz önerisi yapılamadı ğından, bilirubin ve/veya kreatinin serum düzeyleri 2.0 mg’dan 
daha büyük olan hastalarda dozun azaltılması dü şünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
İDARUB ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar). 
Pediyatrik popülasyon:  3 
 Tek başına kullanıldı ğında 3 gün süre ile 10 mg/ m2’dir (IV). 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavisinde kon jestif kalp yetmezli ği, şiddetli 
aritmiler,  göğüs ağrısı,  miyokard  enfarktüsü  ve  sol  ventrikül  ej eksiyon  fraksiyonunda 
(LVEF) asemptomatik dü şüşler genç hastalara kıyasla daha sık görülmü ştür (Bkz. bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler). 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İdarubisine veya İDARUB’un di ğer herhangi bir bile şenine, di ğer antrasiklinlere veya 
antrasenedionlara kar şı bilinen aşırı duyarlılık 
• Ağır karaciğer yetmezliği 
• Ağır böbrek yetmezli ği 
• Tedavi edilmemi ş enfeksiyon  
• Ağır miyokart yetmezli ği 
• Son zamanlarda geçirilmi ş miyokard enfarktüsü  
• Ciddi aritmi  
• Süreklilik gösteren miyelosüpresyon 
• Daha önce idarubisinle ve/veya di ğer antrasiklinlerle ve antrasenedionlarla maksimum  
kümülatif dozlarla tedavi (Bkz. bölüm 4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri) 
• İlaç ile tedavi esnasında emzirme durdurulmalıdır (B kz. bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon) 
 
 
 
 
 
 4 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
UYARILAR  
1.  İDARUB serbestçe akan intravenöz infüzyon şeklinde hastaya enjekte edilmelidir. 
Asla kas içine veya subkütan olarak verilmemelidir.    Beyin zarı içine (intratekal) 
uygulanmaz. Kullanım esnasında ekstravazasyon varsa  ağır lokal doku nekrozu 
oluşabilir.  
2.  İDARUB diğer antrasiklinler ile birlikte kullanıldı ğında konjestif kalp yetmezli ğine 
varan miyokardiyal toksisiteye neden olabilir.   Ka rdiyotoksisite önceden antrasiklin 
kullanmış veya önceden kalp hastalı ğı olan kişilerde daha yaygındır.  
3.  Genellikle antilösemik ajanlarda oldu ğu gibi, İDARUB etkin terapötik dozlarda 
kullanıldığında a ğır miyolosupresyon olu şur. 
4.  İDARUB lösemi kemoterapisinde deneyimli bir doktor g özetimi altında, ilacın 
toleransının izlenebilece ği, ilacın toksisite riskine kar şı hastayı koruyacak ve bu 
durumun süreklili ğini sağlayabilecek laboratuvarı ve destekleyici olanakları  yeterli 
olan merkezlerde hastaya uygulanmalıdır.  Doktor a ğır kanama koşullarında ve/veya 
çok şiddetli enfeksiyon durumunda tam ve hızlı davranma yeteneğine sahip 
olmalıdır.  
5.  Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz azaltılabilir 
(Bkz .bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Genel 
İDARUB sitotoksik kemoterapide uzmanla şmış deneyimli doktorların denetimi altında 
uygulanmalıdır. 
Hastalı ğın ve/veya tedavisinin a ğır komplikasyonlarının (kanama, çok şiddetli enfeksiyon gibi) 5 
 etkin ve acil tedavisinin gerçekle ştirildi ğinden emin olunmalıdır. 
İdarubisin ile tedaviye ba şlamadan önce hastaların, önceki sitotoksik tedaviye  bağlı akut 
toksisitelerinin  (stomatit, nötropeni,  trombosito peni ve yaygın enfeksiyon gibi) ortadan 
kaldırılması gerekir. 
Hematolojik toksisite 
İdarubisin kemik ili ği aktivitesini güçlü bir biçimde baskılar. Terapöti k dozlarda bütün 
hastalarda, ciddi miyelosüpresyon görülür. 
İdarubisinle her bir tedavi siklusu öncesinde ve sır asında detaylı beyaz kan hücre sayımları dahil 
hematolojik profil de ğerlendirilmelidir. 
Doza bağlı, geri dönü şümü olan lökopeni ve/veya granülositopeni (nötropen i) idarubisinin belirgin 
olarak hematolojik toksisite belirtisidir ve bu ila cın en yaygın akut doz kısıtlayıcı toksisitesidir. 
Lökopeni ve nötropeni genellikle şiddetlidir; trombositopeni ve anemi de görülebilir.  Nötrofil ve 
trombosit sayıları genellikle ilacın verilmesinden 10 ila 14 gün sonra en dü şük düzeylerine 
ula şır; ancak üçüncü hafta esnasında normale döner. Cid di miyelosüpresyon klinik olarak ate ş, 
enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, kanama, dokuda hipoksi veya ölümle sonuçlanır. 
Sekonder Lösemi 
İdarubisin dahil antrasiklinlerle tedavi edilen hast alarda, prelösemik faz ile veya olmaksızın 
sekonder lösemi bildirilmi ştir.  Bu tür ilaçlar DNA’ya hasar veren antineoplas tik ajanlarla 
kombinasyon olarak verildi ğinde, hastalar daha önce sitotoksik ilaçlarla yo ğun tedavi edildi ğinde 
veya antrasiklin dozları yükseltildi ğinde sekonder lösemi olu şumu daha yaygındır.  Bu 
lösemilerde 1 ila 3 yıllık gecikme periyodu olabili r. 
Kardiyak Fonksiyon 
Kardiyotoksisite antrasiklin tedavisinin bir riski olup, erken (akut) veya geç (gecikmi ş) 
olaylar olarak belirtilebilir. 
Erken (akut) Olaylar: İdarubisinin erken kardiyotoksisitesi, ba şlıca sinüs ta şikardisi ve/veya non-
spesifik ST-T dalga de ğişiklikleri gibi elektrokardiyogram (EKG) anomalileri dir. Prematüre 
ventriküler kontraksiyonlar ve ventriküler ta şikardiyi içeren ta şiaritmiler, bradikardi, bunun 
yanında atriyoventriküler ve dal blo ğu da rapor edilmi ştir. Bu etkiler, sonradan geli şecek olan 6 
 gecikmiş kardiyotoksisitenin genellikle habercisi de ğildir, klinik önemi nadirdir ve idarubisin 
tedavisinin kesilmesi için genellikle bir neden de ğildir. 
Geç (gecikmiş) olaylar: Gecikmi ş kardiyotoksisite genellikle tedavinin geç dönemind e veya 
tedavinin sonlandırılmasından sonra 2 ila 3 ay için de gelişir. Ancak daha geç olaylar  tedavinin 
tamamlanmasından sonraki aylarda/yıllarda da rapor edilmiştir. Gecikmiş kardiyomiyopati sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) azalma ve/ veya dispne, pulmoner ödem, ödem, 
kardiyomegali, hepatomegali, oligüri, asit, plevral  efüzyon ve gallop ritmi gibi konjestif kalp 
yetmezliğinin belirti ve semptomları ile ortaya çıkar. Perik ardit/miyokardit gibi subakut etkileri de 
rapor edilmiştir. Hayatı tehdit eden konjestif kalp yetmezli ği antrasikline ba ğlı 
kardiyomiyopatinin en a ğır şeklidir ve ilacın kümülatif doz kısıtlayıcı toksisi tesidir. 
İDARUB için kümülatif doz limiti henüz belirlenememi şse de, 150-290 mg/ m2 
kümülatif 
intravenöz doz alan hastaların % 5’inde idarubisinl e ilişkili kardiyomiyopati bildirilmi ştir. 
İDARUB ile tedaviye ba şlamadan önce ciddi kardiyak yetmezli ğe yakalanma riskini minimize 
etmek için hastaların kardiyak fonksiyonları de ğerlendirilmelidir. Tedavi sırasında LVEF’nin 
düzenli olarak izlenmesi ve fonksiyon bozuklu ğuna dair ilk belirtide İDARUB’un hemen 
kesilmesi riski azaltabilir. Kardiyak fonksiyonun ( LVEF değerlendirilmesi) tekrarlayan 
değerlendirilmesi için uygun kantitatif metod, MUGA ta raması veya ekokardiyografidir (ECHO). 
Özellikle artmı ş kardiyotoksisite risk faktörleri olan hastalarda, başlangıçta kardiyak 
değerlendirme yapılması, EKG ve MUGA taraması ya da EC HO ile önerilir. Özellikle daha 
yüksek, kümülatif antrasiklin dozları ile MUGA veya  ECHO tekrarlanarak LVEF tayinleri 
yapılmalıdır. De ğerlendirme için kullanılan teknik, takip boyunca tu tarlı olmalıdır. 
Kardiyak toksisite risk faktörlerine, aktif veya gi zli kardiyovasküler hastalık, 
perikardiyal/mediyastinal bölgeye e şzamanlı uygulanan veya daha önceden uygulanmı ş 
radyoterapi, daha önceden di ğer antrasiklinlerle veya antrasenedionlarla tedavi ve kardiyak 
kontraktiliteyi baskılayabilen ilaçların veya kardi yotoksik ilaçların (trastuzumab gibi) e şzamanlı 
kullanımı dahildir. İdarubisini içeren antrasiklinler, hastanın kardiyak  fonksiyonları yakından 
izlenmedikçe di ğer kardiyotoksik ajanlar ile birlikte kullanılmamal ıdır. Özellikle trastuzumab 
gibi uzun yarı ömrü olan di ğer kardiyotoksik ajanlar ile tedavinin durdurulması ndan sonra, 
antrasiklin kullanan hastalarda kardiyotoksisiste g elişme riski daha yüksektir. Trastuzumabın 
yakla şık yarı ömrü 28,5 gündür ve dola şımda 24 haftaya kadar kalabilir. Bu sebeple, doktor lar 7 
 mümkün oldu ğunda trastuzumab kesildikten sonra 24 haftaya kadar  antrasiklin temelli tedaviden 
kaçınmalıdır. E ğer bu zamandan önce antrasiklin kullanıldıysa, kard iyak fonksiyonların dikkatli 
takibi önerilmektedir. 
Yüksek kümülatif dozları alan ve risk faktörleri ol an hastalarda kardiyak fonksiyonlar dikkatle 
izlenmelidir. Ancak, kardiyak risk faktörleri olsun  veya olmasın daha dü şük kümülatif dozlarda 
idarubisinle kardiyotoksisite görülebilir. 
Bebeklerde ve çocuklarda antrasikline ba ğlı kardiyak toksisiteye hassasiyet daha yüksektir v e 
kardiyak fonksiyonlar uzun süreli olarak de ğerlendirilmelidir. 
İdarubisin ve di ğer antrasiklinler veya antrasenedionların toksisite sinin aditif olması 
muhtemeldir. 
Karaciğer ve Böbrek Fonksiyonları 
Karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon bozuklukları idarubisin in itrahını etkileyebilece ğinden, 
tedaviden önce ve tedavi sırasında karaci ğer ve böbrek fonksiyonları alı şılmış klinik laboratuvar 
testleri ile (serum bilirubin ve serum kreatinin es as alınarak) tayin edilmelidir. Birçok faz III klin ik 
çalışmada biliribun ve/veya kreatinin serum düzeyi % 2 m g’ı aştığında tedavi kontrendike 
olmuştur. Di ğer antrasiklinlerle tedavi sırasında bilirubin düze yi % 1.2 -2.0 mg arasında 
bulunduğunda doz genellikle %50 oranında azaltılır. 
Gastrointestinal 
İdarubisin emetojeniktir. Mukozit (ba şlıca stomatit, daha az sıklıkta özefajit) genellikl e ilaç 
alımından sonra erken dönemde görülür ve e ğer ağır ise, birkaç gün içinde mukozal ülser 
gelişebilir. Hastaların ço ğunda tedavinin üçüncü haftasında bu advers olay iyi leşir (Bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Akut lösemisi olan veya di ğer patolojik hikayesi olan veya 
gastrointestinal komplikasyona neden olabilecek ila ç öyküsü olan, oral idarubisin alan hastalarda, 
bazen ciddi gastrointestinal yan etkiler (kanama ve ya perforasyon) gözlemlenmi ştir. Kanama 
ve/veya perforasyon riski ta şıyan aktif gastrointestinal hastalı ğa sahip hastalarda doktorunuz 
idarubisin kullanımının faydasını riskine kar şı dengelemelidir. 
Enjeksiyon yerindeki etkiler 
Küçük damarın içine enjeksiyon veya aynı damarın iç ine daha önce yapılmı ş enjeksiyonlar 8 
 sonucunda fleboskleroz geli şebilir. Uygulamanın önerilen şekilde yapılması ile enjeksiyon 
bölgesinde flebit/ tromboflebit riski minimuma indi rilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
Ekstravazasyon 
İdarubisinin damar dı şına çıkması (ekstravazasyonu) lokal a ğrıya, ciddi doku lezyonlarına 
(vesikasyon, ciddi selülit) ve nekroza yol açabilir . 
İDARUB’un intravenöz kullanımı esnasında ekstravazas yon ile ilgili belirtiler ve bulgular 
görüldü ğünde infüzyon kesilmelidir. 
Böyle bir durumda ba şka bir damardan yeni bir uygulamaya ba şlanmalıdır. 
Tümör lizis sendromu 
Neoplastik hücrelerin ilaca ba ğlı hızlı lizisin e şlik ettiği yaygın pürin katabolizmasının neticesi 
olarak idarubisin hiperürisemiyi indükleyebilir (tü mör lizis sendromu). Tedaviye ba şladıktan sonra 
kan ürik asid düzeyi, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin düzeyi de ğerlendirilmelidir. 
Hiperürisemiyi önlemek için hidrasyon, idrar alkali zasyonu ve alopurinol ile profilaksi, tümör lizis 
sendromunun potansiyel komplikasyonlarını minimize edebilir. 
İmmünosüpresan etkiler / enfeksiyonlara duyarlılı ğın artı şı 
İdarubisin dahil kemoterapötik ajanlarla ba ğışıklığı ileri derecede azalan hastalarda canlı veya 
canlılığı azaltılmış aşıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonla rla sonuçlanabilir. 
İDARUB alan hastaları canlı a şı ile aşılamaktan kaçınılmalıdır.  Cansız veya inaktive a şılar 
uygulanabilir; ancak bu tür a şılara yanıt azalabilir. 
Üreme sistemi 
İDARUB ile tedavi edilen erkeklere tedavi esnasında kontraseptif tedbirlerin alınması tavsiye 
edilir. Uygun ve mevcut ise, tedavinin neden oldu ğu geri dönü şümsüz infertilite ihtimalinden 
dolayı sperm dondurulması hakkında tavsiyede bulunu lmalıdır. 
Di ğer 
Di ğer sitotoksik ajanlarla oldu ğu gibi, idarubisin kullanımıyla, pulmoner embolizm dahil 
trombofilebit ve tromboembolik olaylar tesadüfen bi ldirilmiştir. 9 
 Laboratuvar testleri 
Sık kan sayımının yapılması ve karaci ğer ile böbrek fonksiyon testlerinin izlenmesi tavsi ye edilir. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İDARUB güçlü bir miyelosüpresandır ve benzer etkiye sahip başka ilaçlarla kombine 
kemoterapi uygulaması, aditif miyelosüpresan etkile re yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Eşzamanlı tedavilere ba ğlı karaciğer veya böbrek fonksiyon de ğişiklikleri, İDARUB’un 
metabolizmasını, farmakokineti ğini ve terapötik etkinli ğini ve/veya toksisitesini etkileyebilir. 
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i) 
İdarubisinin, di ğer kardiyoaktif bile şiklerle (örn. Kalsiyum kanal blokörleri) e şzamanlı kullanımı, 
tedavi boyunca kardiyak fonksiyonun izlenmesini ger ektirir. 
Eşzamanlı olarak veya İDARUB ile tedaviden 2-3 hafta önce radyoterapi yapı ldı ğında 
miyelosüpresan etkide artı ş olabilir. 
Fatal sistemik hastalık olasılı ğı nedeniyle, zayıflatılmı ş canlı a şılarla e ş zamanlı kullanımı (ör: 
sarıhumma) tavsiye edilmez. Altta yatan hastalı ğı için önceden immünsüprese ki şilerde risk artar. 
Eğer mevcutsa inaktif a şı kullanılmalıdır.  
Oral antikoagülanların ve antikanser kemoterapileri n kombinasyonunda, INR (Uluslararası 
normalize edilmi ş oran) gözlem sıklı ğının arttırılması önerilir, çünkü bir etkile şim riski göz ardı 
edilemez. 
Siklosporin A: Akut lösemili hastalarda siklosporin  A’nın tek bir kemosensitizer olarak birlikte 
uygulanması idarubisinin EAA’sını (1,78-katları) ve  idarubisinolün EAA’sını (2,46-katları) 
anlamlı olarak arttırır. Bu etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir. 
Bazı hastalarda doz ayarlanması gerekmektedir. 
Alkali solüsyonlar uzun dönemde ilacın degradasyonu na yol açar.  10 
 Tortu oluşabileceğinden İDARUB, heparin ile karı ştırılmamalıdır.  
Başka ilaçlarla karı ştırılmaması tavsiye edilir.im 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
İlaç etkile şim çalışması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
İlaç etkile şim çalışması yapılmamı ştır. 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınların tedavi sırasında g ebelikten kaçınmaları ve uygun 
kontraseptif önlemleri almaları tavsiye edilmelidir . 
Gebelik dönemi  
İdarubisinin gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Hem in vitro hem de in vivo çalışmalarda idarubisinin embriyotoksik oldu ğu 
gösterilmiştir. Ancak, gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü ça lışma mevcut değildir. İDARUB’un 
potansiyel faydası, fetüse olan potansiyel zararınd an fazla olmadıkça gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Böyle hallerde ilacı kullanıp ku llanmamak kararını doktor ve hasta birlikte 
vermelidir. Gebe kadına fetüse yönelik potansiyel r isklere ilişkin bilgi verilmesi gereklidir. 
Tedavinin tamamlanmasından sonra çocuk sahibi olmak  isteyen hastaların, uygunsa ve mevcutsa 
ilk olarak genetik danı şmanlık almaları tavsiye edilir. 
İDARUB’un insanda teratojenik etkiye yol açıp açmadı ğı ve fertilite üzerinde olumsuz etkiye 
sahip olup olmadı ğı konusunda bilgi yoktur. İkinci trimester sırasında idarubisine maternal 
maruziyet sonrasında bir fetal ölüm bildirilmi ştir. 
Laktasyon dönemi  
İDARUB veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçme diği bilinmemektedir. Anneler 11 
 İDARUB ile kemoterapi uygulanırken emzirmemeleri kon usunda uyarılmalıdır. Pek çok ilacın 
anne sütüne geçti ği bilindiğinden ve anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde İDARUB’un 
potansiyel olarak ciddi yan etki yapma riski bulund u ğu için, anneler İDARUB ile tedaviye 
başlamadan önce emzirmeyi bırakmalıdırlar. İDARUB emzirme döneminde kontrendikedir (Bkz 
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
Üreme yetene ği/Fertilite  
İDARUB insan sperm hücrelerinde kromozomda hasara ne den olabilir. Bu sebeple, İDARUB ile 
tedaviye başlayacak olan erkekler tedavi sonrası 3 aya kadar et kili kontraseptif yöntemleri 
kullanmalıdır (Bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İDARUB’un araç veya makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemi ştir.  Araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli o lunmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklı ğı a şağıdaki gibi kategorize edilir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyonlar  
Yaygın olmayan: Sepsis, septisemi 
(Kistler ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huyl u ve kötü huylu neoplazmalar)  
Yaygın olmayan: Sekonder lösemi (akut miyeloid löse mi ve miyelodisplastik sendrom)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi, a ğır lökopeni ve nötropeni, trombositopeni 
Bilinmiyor: Pansitopeni  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi 12 
 Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Dehidrasyon 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperürisemi 
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Beyin kanaması 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, sinus ta şikardisi, taşiaritmi, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda 
asemptomatik azalma, konjestif kalp yetmezli ği, kardiyomiyopatiler ( İli şkili i şaret ve semptomlar 
için Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri). 
Yaygın olmayan: EKG anomalileri ( non spesifik ST s egment değişiklikleri gibi) miyokardiyal 
enfarktüs 
Çok seyrek: Perikardit, miyokardit, atriyoventrikül er ve dal blokları 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Lokal filebit, trombofilebit, hemorajiler 
Yaygın olmayan: Şok 
Çok seyrek: Tromboembolizm, yüz kızarması 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, mukozit/stomatit, diyar e, abdominal a ğrı veya yanma hissi 
Yaygın: Gastrointestinal kanama, karın a ğrısı 
Yaygın olmayan: Özofajit, kolit (ciddi enterokolit/ perforasyonlu nötropenik enterokolit dahil) 
Çok seyrek: Gastrik erozyonlar veya ülserasyonlar 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Bilirubin ve karaci ğer enzimlerinde yükselme 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi 13 
 Yaygın: Döküntü, ka şıntı, radyasyona maruz kalan deride hassasiyet (Rad yasyon geri ça ğırma 
reaksiyonu) 
Yaygın olmayan: Deri ve tırnak hiperpigmentasyonu, ürtiker, selülit (ciddi olabilir), doku nekrozu 
Çok seyrek: Akral eritem 
Bilinmiyor: Lokal reaksiyon 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Uygulamadan sonraki 1-2 gün boyunca idr arda kırmızı renk 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ate ş, ba ş a ğrısı, titreme 
Seçili advers olayların açıklaması  
Hematopoetik sistem 
İDARUB tedavisinin en önemli istenmeyen etkisi belir gin miyelosüpresyondur. Bununla beraber, 
bu tedavi lösemi hücrelerinin tamamen ortadan kaldı rılması için gereklidir (Bkz bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Kardiyotoksisite 
Yaşamı tehdit eden konjestif kalp yetmezli ği (CHF) antrasiklinle indüklenmi ş 
kardiyomiyopatinin en a ğır formudur ve ilacın kümülatif doz kısıtlayıcı tok sisitesini 
olu şturmaktadır (Bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Gastrointestinal 
Stomatit ve ciddi vakalarda mukoza ülserasyonu, şiddetli kusma ve diyare nedeniyle 
dehidratasyon kolon perforasyon riski v.b.  
Uygulama bölgesi 
Bölüm 4,2’de açıklanan filebit/tromboflebit ve önle me tedbirleri; istenmeyen paravenöz 
infiltratları ağrıya, şiddetli selülit ve doku nekrozuna neden olabilir. 
Di ğer advers olaylar: Hiperürisemi  
Hidrasyonla, idrar alkalinizasyonu ve allopurinolle  profilaksi ile semptomların önlenmesi, tümör 
lizis sendromunun potansiyel komplikasyonlarını en aza indirebilir. 14 
 Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği 
Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde de ğişiklikler gözlenmi ştir. Bu değişiklikler genellikle 
geçici niteliktedir ve sepsis durumundaki hastaları n hepatotoksik ve nefrotoksik potansiyeli olan 
antibiyotikler ve antifungal ilaçları almaları hali nde görülür. Böbrek fonksiyonlarında şiddetli 
değişiklikler (WHO evre 4), hastaların en fazla %1'inde görülürken, karaci ğer fonksiyonlarında 
şiddetli değişiklikler (WHO evre 4) hastaların %5'inden daha azın da görülmü ştür. 
Geriyatrik popülasyon  
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavisinde kon jestif kalp yetmezli ği, şiddetli aritmiler, 
göğüs ağrısı, miyokard enfarktüsü ve sol ventrikül ejeksiyo n fraksiyonunda (LVEF) asemptomatik 
düşüşler genç hastalara kıyasla daha sık görülmü ştür (Bkz bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Kardiyak olaylar, 60 ya şın üzerinde ve önceden kalp hastalı ğı olanlarda daha sık bildirilmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İDARUB’un çok yüksek dozlarının 24 saat içinde akut miyokard toksisitesine ve 1–2 hafta 
içinde ağır miyelosüpresyona yol açması beklenebilir. 
İDARUB ile tedavi edilen hastalar muhtemel gastroint estinal kanama ve ciddi mukozal hasar için 
gözlenmelidir. İDARUB ile doz a şımının şiddetli ve uzun süreli bir miyelosüpresyon ile 
sonuçlanaca ğı ve muhtemelen gastrointestinal toksisite şiddetinin artaca ğı öngörülebilir. 
Trombosit transfüzyonunu, antibiyotikleri ve mukozi tin semptomatik tedavisini de içeren yeterli 
destekleyici bakım gereklidir. 
Antrasiklinlerin a şırı dozda alınmasından sonraki birkaç ay içinde gec ikmiş kalp yetmezli ği 
görülmüştür. İDARUB’un çok yüksek dozlarının akut kardiyak toksis iteye neden olabilece ği ve 15 
 bu durumun daha yüksek oranlarda gecikmi ş kalp yetersizli ği ile ilgili olabilece ği öngörülebilir. 
Akut doz aşımının kardiyak fonksiyonlar üzerine etkisi tam ola rak bilinmemektedir, ancak 
bildirilen iki hastanın birinde şiddetli aritmiler görülmü ştür. Diyalize girecek hastalarda 
İDARUB’un atılımı incelenmemi ştir. Vücut kompartmanlarındaki da ğılım özellikleri, yaygın 
damar dı şı dağılımı, dokulara ba ğlanması ve plazmada ba ğlanmamış fraksiyonlar halinde az 
bulunabilmesi nedeniyle; İDARUB’un terapötik etkinli ği ve toksisitesi geleneksel peritoneal 
diyaliz veya hemodiyaliz ile de ğişikliğe uğramayacakmış gibi görünmektedir. 
İDARUB’un bilinen bir antidotu yoktur. AML nedeniyle  tedavi gören iki fatal doz a şımı vakası 
bildirilmiştir. Bu olgularda, 3 günün üzerinde 135 mg/ m2 idarubisin ve 3 günün üzerinde 45 mg/ 
m2 idarubisin ile 90 mg/ m2 daunorubisin dozları kullanılmı ştır. 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antrasiklinler ve ilgili bil e şikler 
ATC kodu: L01DB06 
Etki mekanizması 
İdarubisin topoizomeraz II enzimi ile etkile şen ve nükleik asit sentezi üzerinde inhibe edici bi r 
etkisi olan, DNA’ya nüfuz eden bir antrasiklindir. Antrasiklin yapısının 4. pozisyonundaki 
modifikasyon ile bile şiğin yüksek lipofil özellik kazanması sa ğlanmı ştır. Bu özelliği nedeni ile 
idarubisin, doksorubisine ve daunorubisine oranla h ücre içine daha yüksek oranda alınır. 
Etkililik ve güvenlilik 
İdarubisinin daunorubisine kıyasla daha etkili oldu ğu ve fare lösemi ve lenfomalarında hem IV 
hem oral yoldan etkili bir ajan oldu ğu kanıtlanmıştır. Antrasiklinlere dirençli insan ve fare 
hücreleri üzerindeki in-vitro çalı şmalar idarubisin ile doksorubisin ve daunorubisine kıyasla daha 
dü şük düzeyde çapraz dirençle kar şıla şıldı ğını göstermi ştir. Hayvanlardaki kardiyotoksisite 
çalışmaları, idarubisinin daunorubisin ve doksorubisinde n daha iyi bir terapötik indeksi oldu ğunu 
göstermi ştir. Ana metaboliti, idarubisinol de hem in vitro hem de in vivo deneysel modellerde 
antitümoral aktivite sergilemi ştir. İdarubisinolün ana ilaç olan idarubisinle aynı dozla rda sıçanlara 
uygulandığında belirgin olarak daha az kardiyotoksik oldu ğu görülmüştür. 
Bu ürün için in vitro çalışmalar, plazma proteinlerine ba ğlanmanın en az % 95 oldu ğunu 16 
 göstermiştir. Bu gerçek, di ğer ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında akılda tutulmalıdır. 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lösemi hastalarındaki hücresel ilaç konsantrasyonu çalışmalarında (çekirdekli kan ve kemik ili ği 
hücreleri) pik hücresel idarubisin konsantrasyonlar ına enjeksiyondan birkaç dakika sonra 
ula şıldı ğı gösterilmiştir. İdarubisin ve idarubisinol çekirdekli kan ve kemik i liği hücrelerinde 
plazma konsantrasyonlarının 100 katından daha yükse k konsantrasyonlara eri şirler. 
Dağılım:  
İdarubisinin farmakokinetik özellikleri, lösemi tanı sı konmu ş, böbrek ve karaci ğer fonksiyonları 
normal olan eri şkin hastalara, tek ba şına veya sitarabin ile kombine olarak, günde 10 - 1 2 mg/ m2 
intravenöz dozlarının, 3-4 gün boyunca uygulanması ile incelenmi ştir. İdarubisinin plazma 
konsantrasyonları, en iyi iki veya üç kompartımanlı  açık modelde tanımlanabilir. 
Atılım profili çok yüksek bir da ğılım hacmi ile beraber hızlı bir da ğılım fazı göstermektedir ve bu 
durum muhtemelen çok yüksek oranda dokulara ba ğlanmayı yansıtmaktadır. 
Lösemili hastalarda ilk dozun verilmesinden sonraki  ikinci ve üçüncü gün için, ilaç ve metabolitin 
birikme düzeyinin, ilk doz sonrası ortalama plazma seviyeleri ve yarı ömürlerine dayanarak 
sırasıyla 1.7 ve 2.3 katı oldu ğu tahmin edilmekte ve günlük üç doz rejimi sonrası farmakokinetikte 
bir değişim belirlenmemektedir. İdarubisin ve idarubisinolün plazma proteinlerine ba ğlanma 
oranı, farmakokinetik çalı şmalarda saptanan en yüksek plazma konsantrasyon düz eylerine yakın 
konsantrasyonlarda, sırasıyla; %97 ve %94'dür. Ba ğlanma oranları, konsantrasyon düzeylerinden 
bağımsızdır. Plazma klirensinin, beklenilen hepatik pl azma akımının iki katı olması, ilacın 
karaciğer dışında da yaygın bir şekilde metabolize oldu ğunu gösterir. 
Biyotransformasyon:  
Primer aktif metabolit idarubisinoldür. İdarubisinolün de sitotoksik aktivite göstermesi, bu  
maddenin idarubisinin etkisine e şlik ettiğini dü şündürmektedir. 
Eliminasyon:  
I.V. uygulamayı takiben, idarubisin, renal ve hepat ik fonksiyonları normal olan hastalarda 17 
 sistemik dola şımla (terminal plazma T1/2 11-25 saat) atılır ve ço ğunlukla aktif metaboliti olan 
idarubisinole  (plazma T1/2 41-69) metabolize olur. İdarubisin çoğunlukla idarubisinol formunda 
safra ve idrar yolu ile itrah edilir. 
İdarubisinin hücrelerden ve plazmadan atılma hızı 15  saatlik bir terminal yarı ömür ile 
karşıla ştırılabilir. İdarubisinolün hücrelerdeki yarılanma ömrü 72 saat c ivarındadır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal       olmayan  durum:  
Yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Lösemi tanısı konmu ş pediyatrik hastalarda, üç gün süreyle 4.2 ila 13.3  mg/ m2 dozlarının 
uygulanması ile yapılan idarubisin çalı şmaları, farmakokineti ğin uygulanan dozdan ba ğımsız 
oldu ğunu göstermiştir. Günde üç doz veya haftada üç doz uygulamadan s onra, ilacın yarı ömründe 
fark gözlenmemi ştir. İdarubisin ve idarubisinolün beyin omurilik sıvısı ( BOS) düzeyleri, 
intravenöz idarubisin ile tedavi edilen pediyatrik lösemik hastalarda ölçülmü ştür. Dozlamadan 18 
ila 30 saat sonra, idarubisin, 21 BOS örne ğinin 2'sinde (0.14 ve 1.57 ng/mL) saptanırken, 
idarubisinol, bu 21 BOS örne ğinin 20'sinde saptanmı ştır (ortalama= 0.51 ng/mL; de ğişim aralığı, 
0.22 ila 1.05 ng /mL). Bu bulguların klinik ile ala kası bilinmemektedir. 
Karaciğer  ve  Böbrek  Bozuklu ğu:  
İdarubisinin farmakokinetik özellikleri, karaci ğer bozuklu ğu olan lösemi hastalarında 
değerlendirilmemi ştir. Orta derecede ve şiddetli karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
idarubisinin metabolize edilmesi bozulabilir ve bu da daha yüksek sistemik ilaç düzeyleri ile 
sonuçlanabilir. İdarubisinin da ğılımı böbrek bozuklu ğundan da etkilenebilir. Bu nedenle, 
karaciğer ve/veya böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz azaltımı dü şünülmelidir (Bkz. bölüm 4.2  
Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri). İdarubisin ağır 
karaciğer ve/ veya böbrek bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir (Bkz bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 18 
  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İdarubisin mutajenik özelliklere sahiptir ve sıçanla rda karsinojeniktir. 
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmaları, idarubisinin sıçanlarda embriyotoksik ve te ratojenik 
oldu ğunu ancak tav şanlarda olmadı ğını göstermiştir. 
İDARUB hayvanlar üzerinde toksik etki göstermeyen, i nsan dozunun onda biri olan 1.2 mg/ m2 
/gün dozunda sıçanlar üzerinde embriyotoksik ve ter atojenik etki göstermi ştir. Hayvanlar üzerinde 
toksik etki gösteren, insan dozunun onda ikisi olan  veya 2.4 mg/ m2/ gün dozunda olsa bile 
tavşan üzerinde embriyotoksiktir fakat teratojenik de ğildir. 
Erkek köpeklere 1.8 mg/ m2 günlük dozun 13 hafta süreyle, haftada 3 kez (mg/ m2 temelinde, 
yaklaşık olarak bir haftalık insan dozunun yedide biri) v eya insan dozunun üç katının uygulanması 
ile, spermatogenezin inhibisyonu ve az sayıda görül ebilen spermlerde matürite azalması veya hiç 
matür sperme rastlanmaması ile birlikte testiküler atrofi gözlenmi ştir. Bu etkiler 8 haftalık 
iyileşme döneminin sonunda tam olarak geçmemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat 
Enjeksiyonluk su         
6.2. Geçimsizlikler  
Spesifik uyumluluk verileri mevcut de ğilse, İDARUB di ğer ilaçlar ile karı ştırılmamalıdır. Heparin 
ile çökelme olu şur. Alkali pH’daki herhangi bir çözelti ile uzun sü reli temas ilacın 
degredasyonuna neden olur. 
Parenteral ilaçlar, kullanım öncesinde çözelti ve i çinde bulundu ğu ambalaj izin verdi ği sürece 
renk değişimi ve asılı parçacıklar açısından görsel olarak in celenmelidir. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 19 
 Liyofilize flakon 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Rekonstitüe edilmi ş çözelti: 
Rekonstitüe çözelti, 2-8°C’de 48 saat ve 25°C’nin a ltındaki oda sıcaklı ğında 24 saat süresince 
kimyasal olarak stabildir. Bununla birlikte, iyi fa rmasötik uygulamalar ile paralel olması 
açısından, çözeltinin normalde 2-8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmaması önerilir. 
İDARUB herhangi bir antibakteriyel koruyucu içermez.   Bu nedenle,  aseptik hazırlık garanti 
edilemez, ürün kullanımdan hemen önce hazırlanmalı ve kullanılmayan ürün atılmalıdır (Bkz 
bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler). 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Liyofilize tıpalı, flipoff’lu alüminyum kapak ile k apatılmı ş şeffaf cam flakon 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Çözeltinin hazırlanması:  İDARUB 20 mg flakon 20 ml enjeksiyonluk su ile rekon stitüe 
edilmelidir. Rekonstitüe solüsyon hipotoniktir ve a şağıda önerilen uygulama prosedürü takip 
edilmelidir. 
Bu maddenin toksik do ğasından dolayı koruyucu önlemler a şağıdaki gibidir: 
Solüsyonun hazırlanması esnasında aerosol olu şumunu en alt düzeyde tutmak amacıyla flakonlara 
negatif basınç uygulanmı ştır. İğne flakona sokuldu ğunda çok dikkatli davranılmalıdır. Solüsyon 
hazırlanırken olu şan aerosolü solumaktan kaçınılmalıdır. Tüm sitotoks ik ilaçlar için geçerli olan 
koruyucu önlemler a şağıda yer almaktadır. 
− Solüsyonun hazırlanması ve uygulanması konusunda pe rsonele iyi bir teknik e ğitim 
verilmelidir. 
− Hamile personelin ilaçla temas etmemesi sa ğlanmalıdır. 
− İDARUB ile temas eden personelin koruyucu giysiler, özel gözlükler, elbiseler ve tek 
kullanımlık maske ve eldivenler kullanması gerekir.  
− Rekonstitüe çözelti hazırlanmasında, tatbikinde vey a temizlenmesinde kullanılan tüm 20 
 malzemeler (eldivenler dahil), yüksek ısıda yakılma k üzere yüksek riskli atık torbalarına 
konmalıdır. 
− Rekonstitüe çözelti özel bir alanda (tercihen dik l aminar akı ş sistemi altında) 
hazırlanmalıdır. Çalı şma yüzeyi, arkası plastik kaplı, emici ve bir defa kullandıktan sonra 
atılacak kağıtla korunmalıdır. 
− Dökülmesi veya akması halinde, önce dilüe sodyum hi poklorit (% 1 klor içeren) sonra su 
ile muamele edilmelidir. Bu i şlemlerden sonra tüm temizlik malzemesi daha önce 
belirtildiği şekilde yok edilmelidir. 
− Bütün temizleme malzemeleri daha önce belirtildi ği şekilde kullanılmalıdır. 
− Yanlışlıkla cilt veya göz ile teması halinde bu bölge hem en bol su, veya sabun ve su, veya 
sodyum bikarbonat çözeltisi ile yıkanmalı ve tıbbi yardım istenmelidir. 
− İlacın gözle teması durumunda, göz kapa ğı yukarı kaldırılmalı ve göz 15 dakika boyunca 
bol su ile yıkanmalıdır. Sonrasında tıbbi kontrolde n geçilmelidir. 
− Eldivenler çıkarıldıktan sonra eller yıkanmalıdır. 
− Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:23 
Ba ğcılar / İstanbul 
Tel: (0212) 410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/506 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 