1/9 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFDİA  400 mg  film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 400 mg s efiksime eşdeğer 447,63 mg sefiksim trihidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı  maddelerin tümü için bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, köşeli , oblong, bombeli, çentikli tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CEFDİA, aşağıdaki en feksiyonlarda etkilidir: 
1. Akut otitis media; Streptococcus pneumonia, Haemophilus influenzae  ve Moraxella 
catarrhalis’ in etken olduğu akut otitis media  tedavisinde ,  
2. Akut sinüzit; Streptococcus pneumonia, Haemophilus influenzae  ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut si nüzit  tedavisinde ,  
3. Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal tedavi 
gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir,  
4. Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden olduğu),  
5. Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında, 
6. Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların  tedavisinde .  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş ü stü çocuklarda doz:  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz olarak 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş 
olarak 200 mg şeklinde klinik kullanımı önerilir.  CEFDİA a ç veya tok olarak kullanılabilir .  
 
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır . 
Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür.  
 2/9 
 
 Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve şase formları kullanı labilir.  
Uygulama şekli:  
CEFDİA , oral yoldan doğrudan alınır.  
 
Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim üzerine olumsuz bir etkiye neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbr ek yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır . Kreatin in klirensi 
<20 mL/dakika/1,73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi uygulanan erişkinler 
ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg olmalıdır. Hemodiyaliz ya 
da periton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarda temizlenmesini sağlamaz. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.  Yaşlılarda sefiksim eriş kinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefiksime, diğer s efalosporinlere ya da içeriğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan kiş ilerde 
kullanılmamalıdır.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçlara aşırı  duyarlı oldukları bilinen hastalarda CEFDİA  dikkatli kullanılmalıdır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz alerjenisite olduğu bilindiğ inden, 
penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalıdır. Her 
iki gruba giren ilaçlara b ağlı olarak alerjik ve anaf laktik reaksiyonlar bildirilmiştir. CEFDİA  
kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ila cın alımına son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
Ağır böbrek yetmezliği ( kreatinin  klirensi <10 mL/dakika/1,73 m2 ) olan hastalarda CEFDİA  
dikkatli kullanılmalıdır.  
Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha ç ok 
arttığından tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmamalıdır. 
 
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers etkiler 
sefiksim kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda 
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/ veya önlemler uygulanmalıdır. 3/9 
 
 CEFDİA’n ın uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol 
açabilir. Diğer geniş spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanımı sırasında 
kolondaki normal bakteri florası değişerek Clostridium gelişimi görülebilir. CEFDİA  kullanımı 
sırasında ağır diyare hali görülürse ilacın alımına son verilmelidir.  
Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı elektrolit 
ve protein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten sonra düzelme 
olmazsa ya da sempto mlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile tarafından oluşturulan 
antibiyotik bağımlı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer koli t nedenleri ekarte 
edilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Sefalosporinl erin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, 
Fehling ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edi lebilir.  
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir. 
Probenesid, sefi ksim konsantrasyonunu arttırır.  
Sefiksim, karbamezapin düzeyini arttırır.  
Gıdalar sefiksimin  absorpsiyonunu geciktirebilir. 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir, 
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ça lışması tespit edilmemiştir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi B'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdı r. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ embriyonal/  fetal gelişim/ doğum ya da doğ um sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
Sefiksim plasentaya geçer . Umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum 
konsantrasyonunun 1/6- 1/2'si oranındadır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 
 4/9 
 
 Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ne var ki, yeterli klinik araştırma sonucu elde 
edilmeden, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Deneysel çalışmalarda herhangi bir  embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan bir advers etkisi olduğunu 
düşündürecek bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalı k ya da sefiksimin bazı yan 
etkileri (örn.  gastro intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerle bu etkiler genellikle 
gastrointestinal şikay etlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür bir etkinin gerçekleşme olasılığı daha önceden aşırı  duyarlılık 
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik astım sorunu yaşamış şahıslarda daha 
yüksektir.  
 
Çift-kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda sefiksim tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 ile 
<1/100; seyrek ≥ 1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemogramda değişiklik (lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni, 
eozinofili)  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bu reaksiyonlarda genellikle 
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anaflaktik şoka kadar her 
şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları ( örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının 
restriksiyonu ile birlikte internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kan basıncında şoka neden 
olabilecek kadar düşme).  
Çok seyrek: İlaç ateş i, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo 5/9 
 
 Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz  
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit ( örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya 
Blastom yces ile süperenfeksiyonlar  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Serumda karaciğer e nzimlerinde ( transaminazlar , alkalen fosfataz) artış  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri ( ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu  
 
Böbrekler ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Bilinmiy or: Genital pruritus ve vajinit 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz 
kolit ihtimalini değ erlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız ( örn. 
vankomisin oral 4x250 mg). Ba ğırsak peristaltizmini inhibe ed en ilaçlar kontrendikedir. 
Anaf laktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan acil 
tedbirleri hemen başlatınız.  
Anaf laktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere  ek olarak solunum yollarının aç ık olmasını 
da sağlayınız. 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra a ntihistaminik, 
glukokortikoid ( prednizolon) bulunur. Ayr ıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendirilmelidir. Has ta çok yakın takip edilmelidir. 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin  madde vücuttan atılmamaktadır.  6/9 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:   Üçüncü kuşak sefalosporinler  
 
ATC : J01DD08  
 
Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve beta -laktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalospor in olan sefotaksime benzer. Sefiksim, bu 
molekül grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiksimin etki mekanizması 
bakteri hücre duvar sentezini  inhibe  etmesi temeline dayanır.  
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek düzeyde dayanıklı olduğ undan, birçok penisilin dirençli ve 
bazı sefalosporinler e dirençli patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
Sefiksim aşağıdaki patojenlere genellikle etki gösterir: 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae,  Moraxella 
catarrhalis, N eisseria gonorrhoeae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella 
pneumoniae, Klebsiella oxytoca.  
 
Dirençli mikroorganizmalar  
Pseudomonas  spp., enterokoklar, Listeria monocytogenes, stafilokokların çoğu (metisilin 
dirençli suşların yanı sıra koagülaz pozitif ve negatif suşlar),  Enterobacter  suşlarının çoğu, 
Bacteroides  fragilis,  Clostridium  spp.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
 
Emilim  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3- 4 saat sonra 2 ,5 ile 4 ,9 mcg/mL ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları oluşur.  
 
Dağılım 
Sefiksimin serum albuminine bağlanma oranı yaklaşık olarak %65 civarındadır. Sefiksimin 
vezikül sıvısındaki konsantrasyonu serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür (ortalama 
olarak eş z amanlı serum konsantrasyonunun %133'ü kadar), ancak, doruk konsantrasyonu 
serumdan 6,7 saat sonra elde edilmiştir. 
 
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenlerin MIC  (minimum 
inhibitör konsantrasyon)  değerlerini 24 saatten daha uzun bi r süre aşan idrar konsantrasyonları 
oluşmaktadır. 
 
Safrada yüksek konsantrasyonlara ulaşılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 
mg/gün sefiksim uygulanan hastalarda son dozdan 13- 17 saat sonra safrada ortalama 
konsantrasyon olarak 199,3 mcg/m L saptanmıştır.  7/9 
 
 Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır: 4 mg/kg 
uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0 ,74 mcg/g, sol tonsilde ise 0,53 mcg/g; 
akciğer dokusunda 200 mg uygulamadan 7,8 saat sonra 0,99 mcg/g, 400 mg uygulamadan 
sonra ise 1,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 2- 3 saat sonra 
orta kulak akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2- 4 saat sonra sinüs mukozasında 
1,2-1,4 mcg/g; balgamda 100 mg uygulamadan sonra 0,02- 0,05 mcg/mL.  
 
Biyotransformasyon  
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon yarılanma süresi 3 -4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik 
formülasyondan bağımsızdır.  
Oral yoldan 200 ile 400 m g uygulamadan sonra 24 saat içinde alınan miktarın %10- 20'sinin 
değişmeksizin idrarla elimine edildiği saptanmıştır ki bu emilen miktarın %50 -55'ini temsil 
etmekt edir. 
Sefiksimin safra ile atılım oranı yaklaşık olarak %10 civarındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3 ,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD50 değerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg'lı k maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir. Toksisite 
çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve  böbreklerde madde bağımlı 
etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de pota nsiyel olarak nefrotoksik kabul 
edilir.  
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle se fiksim uygulaması 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non- toksik doz 100 mg/kg/gün 
olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. Erişkin 
köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından sonra 
nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce ne kroz sonrasında ise renal tübül lerin 
rejenerasyonu) gözlenmiştir. 
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığında artış 
ve proteinüri ile birlikte kronik nefropatiye y ol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir 
durumdur. 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye yol açmıştır, bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif b ağırsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur. 
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübül lerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir. Üç hayvan türünde 
(sıçan, fare, tavş an) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin herhangi bir bulgu 
görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite üzerinde olumsuz 
bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki konsantrasyonl ar 8/9 
 
 maternal  serum konsantrasyonunun 1/6- 1/2'si kadardır. İnsan sütünde sefiksim saptanmamıştır. 
Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece sınırlı veri bulunmaktadır. 
Çeşitli  in vitro  ve in vivo  testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir mutajenik 
etkisi güvenilir b ir şekilde ekarte edilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz   
Prejelatinize niş asta 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz 5cP  
Titanyum dioksit 
Makrogol  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunamamaktadır. 
6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC/Al blister ambalajda, 10 tablet.  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/ 590 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 28.05.2020 
 9/9 
 
 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  