1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 mL  çözelti 30 gram dekstroz  anhidr  içerir.  
 
Osmolarite: 166 5 mOsm/L  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda su 
ve kalori sağlanır. Bu çözeltiler h astanın klinik durumuna göre diü rezi uyarabilir.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen 
aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı aşırı 
sıvı kaybı durumları.  
 Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağıdaki parenteral besl enme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun 
bir protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:  
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve 
mide -bağırsak hastalıkla rında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı 
durumlar.  
- Proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlar.  
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb. gibi durumlar.  
 
İnsüline bağlı veya bağlı olm ayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi 
dahil).  
 
 2/11 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi : 
Uygulanacak doz ve infüzy on hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar değerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldığında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak  ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.  
 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır. Bu 
nedenle maksimum dekstroz  uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca b ölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popü lasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından a yarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
- Kafa içi veya intraspinal kanamalar.  
- Şiddetli dehidratasyon durumları.  
- Anüri durumları.  
- Hepatik koma.  
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektirdiği zaman sıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik 
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.  3/11 
 POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’un bir litresi 1020 kcal kalori sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler, 
kendilerinde açıkça veya klinikte fark edilemeyecek düzeyde diyabet bulunduğu bilinen 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerini n intravenöz infüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir.  
 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygulama yerinden başlayarak 
yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un  osmo laritesi 1665  mOsm/litredir. Hipertonik dekstroz 
çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven yoluyla uygulandıklarında venlerde 
iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir. Bu yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin büyük bir 
merkezi vene, olanak varsa vena cava superiora yerleştirilmiş intravenöz bir kateter yoluyla 
uygulanmaları önerilmektedir. Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere, dolaşımın 
aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hast alarda glukoz 
toleransı bozulabilir.  
 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi  uygulanması önemli  bir hipokalemiyle 
sonuçlanabilir . Serum potasyum düzeylerine  bakılarak, gerekirse ek potasyum  uygulanmalıdır.  
 
Özellikle  kalp yetmezliği ola n hastalarda olmak üzere  dolaşımın  aşırı yüklenmesinden kaçınmak  
için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltilerinin  uygulanması, serum  elektrolit 
konsantrasyonunda dilü syon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner  ödem  
oluşturacak  şekilde  sıvı ve/veya solü t yüklenmesine  yol açabilir. Dilü syon riski  elektrolit 
konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme  yol açabilen konjestif durumların 
gelişme  riski ise çözeltideki  elektrolit konsantrasyonuyla doğru  orantılıdır.  
 
Çok düşük  doğum ağırlıklı yeni  doğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı  
uygulanması serum os molalitesinde ve olası beyin içi hemorajide artışa  neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Elektrolit içermeyen  dekstroz çözeltileri , eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılığı  
yüzünden  kanla birlikte aynı  infüzyon seti aracılığıyla uygulanmamalıdır.  
 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltil erinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin  hipergli semik etkisi diyabetlilerde insü lin 
gereksinimlerini değiştirebilir . 
 
 
 4/11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, 
gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya /  
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim  üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bolum  
5.3). İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ, elde  edilebilecek y ararın fetü se olası risklerin  üzerinde  olduğu 
durumlar dışında  gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Literatürde  travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür  içeren  çözeltilerin kullanıldığı 
bildirilmiştir . Anne ve fe tüsün sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit  konsantrasyonları  ile asit -baz 
dengesi düzenli  olarak veya hasta ya da fetüsün  durumu gerektirdiği zaman  değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon d önemi  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infü zyonunun emzirme döneminde  uygulanmasının  bebekler 
üzerine  bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe  durumunda hasta  emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infü zyonunun üreme  yeteneği üzerindeki  etkileri  
araştırılmamıştır . 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin  kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün  değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde  bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
 
4.8. İstenmey en etkiler  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ, hiperglisemiye , sıvı dengesinde bozukluklara  (hipervolemi) ve 
elektrolit düzeylerinde  değişikliklere  (hipokalemi, hipomagnezemi ve  hipofosfatemi) neden 
olabilir.  
 5/11 
 Uygulama tekniğine bağlı görülebilen  advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon  
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak  yayılan venö z tromboz ya da flebit,  
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
 
Hipertonik çözeltilerin  çok hızlı infüzyonu lokal ağrı  ve venö z iritasyona yol açabilir . Uygulama 
hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün  olan en geniş periferik ven ve 
olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi  önerilir. Bu tü r etkilerin erkenden  fark edilerek uygun 
tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama sırasında hastaların devamlı  olarak izlenmesi gerekir . 
 
Seyreltilerek torbadaki  sıvıyla uygulanan ek ilaçların  da advers etkilere yol açabileceği  
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle  bir durumda, uygulanan ek ilacı n ürü n bilgisine  
bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infü zyon kesilmeli, hasta  değerlendirilmeli, uygun  
terapöt ik önlemler  alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada  kalan çözelti  inceleme için 
saklanmalıdır.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’a bağlı  bildirilen yan etkiler için ş u sıklık  sıralaması 
kullanılmıştır :  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
 
Bağışıklık  sistemi bozuklukları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar ( çözelti  içine  eklenen ilaca  bağlı)  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Elektrol it bozuklukları ve hiperglisemi  
Yaygı n olmayan: Hemodilü syon ve hipervolemi  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Terleme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin  enfeksiyonu  
Seyrek: Tromboflebit  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Glukoz üri 6/11 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımının tipik başlangıç  işaretleri ekstraselü ler sıvıda artış, hiperglisemi, hemoglobin ve  
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme , potasyumun hücrelerden  
ekstraselü ler aralığa geçişi  ve plazma os molarit esinde artıştır . 
 
Böbrek  fonksiyonları  normal olan hastalarda doz aş ımı - uygulanan çözeltinin  
hiperos molaritesine bağlı olar ak- az ya da bol bir os motik diüreze yol aç ar; buna  elektrolitlerin, 
özellikle de potasyumun kaybı eş lik eder.  
 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin  su bağlama kapasitelerinin fazla olması  
nede niyle, doz aşımı durumunda os motik diü rez sırasında az ya da çok dehidratasyon oluşur . 
Dehidratasyon ilk baş ta artan plazma os molaritesinin azalmasıyla karekterize dir. Bu nedenle  doz 
aşımından hemen sonra düşen  hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diü rez sırasında aşağı  yukarı 
normal denilebilecek değerlere geri döner . 
 
Diürez yavaş  gelişirse , dekstroz  aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir ; bu durum  
özellikle  laktik asit yapımı ve pH  azalmasıyla karakterizedir. Diü rez oluşmazsa , bu durumda 
dolaşım  aşırı yüklenmesiyle  ilişkili  semptomlar –özellikle  ödem  (pulmoner ödem dahil) - ve 
intraselü ler potasyumda ağır bir azalma görülebilir . 
 
Doz a şımının tedavisi, doz a şımında alınacak diğer önlemler  
Uygun düzeyde diür ez varsa:  
Osmodiü rezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri ( özellikle  potasyumu) yerine koymak  
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini , sıvı dengesini ve asit -baz durumunu sürekli  izley erek 
hafifçe  hipotonik bir elektrolit çözeltisinin  uygulanması önerilir . 
 
Kaybedilen sıvı ve major elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek  bir çözeltinin 
formülasyonu ş u şekildedir : Her 1000 mL  çözeltide  yaklaşık  120 mmol sodyum, 30 mmol  
potasyum, 150 mmol klorü r. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.  Diürezle 
kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında, bir asit -baz dengesizliği  varsa, bu 
durum da laboratuvar değerleri sürekli  izlenerek düzeltilmelidir . 
 
 
 7/11 
 Oligüri/anüri durumunda doz aş ımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler  kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal  
hemodiyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK Ö ZELL İKLER  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un  osmolaritesi 1665  mOsm/litredir. Bir  litresi  1020 kcal kalori 
sağlar.  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterap ötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri , Karbonhidratlar  
ATC kodu: B05BA03  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un  osmolaritesi 1665  mOsm/litredir. Bir litresi  1020 kcal kalori 
sağlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri  vücutta  kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. 
Bu çözeltiler  hastanın klinik durumuna bağlı olarak diü rezi uyarabilirler.  
 
Dekstroz  tamamen metabolize olarak vücut  protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen  
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle  
yüksek  konsantrasyondaki dekstroz  çözeltileri  esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde  kalori 
sağlamak amacı yla kullanılmaktadır.  
 
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi  ve ameliyat sonrası dönemlerde  ya da  ağır 
karaciğer, böbrek , kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su  alımının 
kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mi de-bağırsak sisteminden emiliminin  bozulduğu 
durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb . gibi 
durumlarda azot kaybını önlemek  ya da negatif azot dengesini düzeltmek  için uygun bir  protein 
(azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar.  
 
Bunun dışında  hipoglisemi durumla rında da (Yeni doğan bebek ve sü t çocuklarının  akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin  normale yükseltilmesi  dahil)  kullanılan 
hipertonik dekstroz çözeltileri  sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli  suyu da 
sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına 
bağlı gelişen  aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya  da tuz diü rezine 
bağlı aşırı sıvı kaybı duru mlarında da kullanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dekstroz  vücutta kolaylıkla pirü vik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar  ve 
büyük  oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
 
 
 8/11 
 Emilim:  
İntravenö z yoldan uygulanan ilaçlar  içindeki  etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım:  
Dekstroz  saatte 0, 5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozü riye yol açmaksızın  uygulanabilir. En  
yüksek infü zyon hızı olan saatte 0 ,8 g/kg hızında, uygulanan dekstrozun  yaklaşık  %95'i vücutta 
kalır.   
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz  vücutta kolaylıkla pirü vik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  
enerji sağlar ve büyük  oranda karbondioksit ile suya dönüşür .  
 
Eliminasyon:  
Dekstrozun  biyotransformasyonu sonucu oluşan  karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak  
böbrekler  yoluyla az miktarda ise ter, feç es ve soluk havasıyla atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ'un  bileşimindeki  dekstroz  vücutta  eksikl iklerini  tamamlayacak 
oranda yani terapö tik dozda verildiğinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir .  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Dekstroz , insan ve hayvan plazmasında normal bir bileş en olarak bulunduğundan, hayvanlarda  
güvenlilik  ile ilgili bir araştırma  yapılmamıştır .  
 
Çözelti  içine  katılan ilaçların  emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye  eklenecek ilacın geçimliliği önceden  değerlendirilmelidir. Geçimlilik  verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti  herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . 
 
Çözeltiye  ilaç eklemeden önce  POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’da çözünebilir ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 9/11 
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100, 150, 250, 500 ve 1000  mL'lik PVC  ve PP  torbalarda . Ürünü n setli ve setsiz olmak üzere iki 
formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık hava ya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setin den, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
 
 
 10/11 
 Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sık ıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulam a sırasında il aç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisy ondayken torbanın uygulama çıkış ı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 
 
 
 
 11/11 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
Adı: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi : Vakıflar OSB. Mah.  Sanayi Cad. No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks : 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
204/71  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2004  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.05.2010  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 