1 / 25 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
Fenitosel 250 mg/5 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde: 
 
Her 5 mL’lik ampul,  
 
Fenitoin so dyum…… ………….. 250 mg  
 
 
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Propil en glikol……………… …2070 mg 
Sodyum hid roksit…………….. .2 mg 
Etanol % 96…………………… 0,5 mL  
Enjeksiyonluk su………………k.m.  
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Steril enjeks iyonluk çöz elti  
Berrak, renksiz  çözelti. 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Fenitoin  tonik -klonik  (grand mal) tipinde  status  epileptikusun  kontrol  altına alınmasında  ve 
beyin cerrahisi ve/veya ağır kafa travması  sırasında  ya da sonrasında konvüls iyonların 
önlenm esi ve tedavisinde  endikedi r.  
Ayrıca  mevcut  antiaritmik  tedavilere  yanıt  alınamadığı  veya  diğer  antiaritmik  ajanların  
kullanılamadığı  durumlarda,  yaşamı  tehdit  eden  ventriküler  aritmiler  veya  dijital  
entoksikasyonla  ilişkili  aritmilerin tedavisi için  de endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji/Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
Status  epileptikus:  
Sürekli  nöbet  aktivitesi  olan bir hastanın,  seri epilepsi  gibi daha  yaygın  olarak  hızla  
2 / 25 tekrarlayan nöbetlere kıyasla FENİTOSEL uygulamasından önce, etkinin hızlı başlangıcından  
dolayı  intravenöz  diazepam  veya  kısa etkili bir  barbiturat enjeksiyonu  önerilmektedir.  Sürekli  
nöbet  görülen  hastalarda  ve seri epilepsinin  başlangıçtaki  kontrolünde  diazepam  
kullanımından sonra yetişkinlerde hızı dakikada 50 mg’ı geçmemek üzere (bu 70 kg’lık bir  
hastada yaklaşık 20 dakika sürecektir) 10 -15 mg/kg’lık bir yükleme dozu intravenöz yolla  
yavaş verilir. Yükleme dozunu her 6 -8 saatte bir, oral ya da intravenöz yolla verilen 100  
mg’lık  idame dozu izlemelidir.  
 
Yenidoğanlarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez olabilir. İntravenöz  
uygulanan 15 -20 mg/kg’lık yükleme dozu çoğu durumda, genellikle kabul edilen terapötik  
aralıkta  (10-20 mcg/ml)  serum  konsantrasyonları  sağlar.  İlaç, hızı dakikada  1-3 mg/kg’ı  
geçmemek  üzere  yavaşça  intravenöz  yolla  enjekte  edilmelidir.  
 
Status epileptikus tedavisinde fenitoin kullanırken ve daha sonra idame dozunun ayarlanması  
için serumda fenitoin düzeylerinin belirlenmesi önerilir. Genellikle klinik etkin düzey 10 -20 
mg/L olsa bile tonik -klonik nöbetl erin bazı halleri fenitoinin daha düşük dozları ile kontrol  
edilebilir. Pik plazma düzeylerinin sağlanması 24 saati bulabileceğinden, status epileptikus  
tedavisinde  intramüsküler (IM) uygulama  kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Kardiyak  aritmi:  
Başlangıçta intravenöz olarak kg (vücut ağırlığı) başına 3,5 -5 mg uygulanır, gerekirse bir kez  
tekrarlanır. Çözelti yavaşça, intravenöz olarak ve dakikada 1 ml’yi (50 mg) geçmeyecek  
şekilde  düzenli bir hızda  enjekte  edilmelidir.  
 
Diğer  klinik  koşullar:  
Evrensel  olarak  uygulanabilir  bir doz çizelgesi  belirlemek  mümkün  değildir.  İntravenöz  
uygulama  tercih  edilmektedir.  Doz ve doz aralığı,  hastaların  bireysel  ihtiyacına  göre 
belirlenecektir.  Önceki  antiepileptik  tedavi,  nöbet  kontrolü,  yaş ve genel  medical koşullar  
gibi faktörler  dikkate  alınmalıdır.  
 
Her ne kadar FENİTOSEL intramüsküler olarak verildiğinde absorpsiyonu yavaş olsa da, bazı  
durumlarda kullanımı uygun olabilir. Önceden oral yoldan stabilize edilmiş bir hasta için kısa  
süreli  intramüsküler  uygulama  gerektiğinde,  terapötik  serum  seviyelerini  korumak  için 
dengeleyici doz ayarlamaları önemlidir. Bu seviyeleri korumak için oral dozdan %50 daha  
fazla bir intramüsküler doz gerekmektedir. Oral uygulamaya dönüldüğünde, intramüsküler  
doku bölgelerinde  devam  eden  salınımdan  dolayı  aşırı serum  seviyelerini  önlemek  için, 
intramüsküler  FENİTOSEL  uygulanan  süre kadar,  orijinal  oral dozun  %50’si  uygulanmalıdır.  
3 / 25 Beyin cerrahisi:  
Önceden ilaç kullanmamış bir hastada, profilaktik doz olarak ameliyat sırasında ve ameliyat 
sonrasında 48 -72 saat devam ettirilmek üzere yaklaşık 4 saatte bir intramüsküler 100 -200 mg 
(2-4 ml) verilmelidir. Doz daha sonra 300 mg’lık bir idame dozuna azaltılmalı ve tahmini 
serum seviyelerine göre ayarlanmalıdır.  
 
Hastanın bir haftadan daha uzun süre IM fenitoin kullanması gerekirse, nazogastrik 
entübasyonu gibi alternatif yollar aranmalıdır. Bir haftadan kısa süreler için İ.M. 
uygulamadan oral uygulamaya geri dönen hastaya, IM fenitoin verilen süre kadar bir süre 
orijinal oral dozun yarısı verilmelidir. Serum seviyeleri ölçümü, uygun doz ayarlamaları için 
önemlidir.  
 
Uygulama  şekli:  
Çözelti ve ambalaj izin verdiği ölçüde, parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü  
madde  olup olmadığı  ve renginin  bozulup  bozulmadığı  gözle  kontrol  edilmelidir.  Hem  
seyreltilmemiş  formu  hem de infüzyon  karışımı  bulanık  ve çökeltili  olmadığı  sürece  
kullanılabilir. Seyreltilen infüzyon karışımı (fenitoin ile normal serum fizyolojik) buzdolabına  
konmamalıdır. Seyreltilmemiş parenteral fenitoin buzdolabına konur ya da dondurulursa bir  
çökelti meydana gelebilir. Çözelti oda sıcaklığında tutulduktan sonra bu çökelti dağılmalıdır,  
bu durumda ürün hala kullanıma uygundur. Sadece berrak çözelti kullanılmalıdır. Soluk  sarı bir 
renk meydana gelebilir;  ancak  bunun çözeltinin  etki gücü  üzerinde  bir etkisi  yoktur.  
 
Bu ilacın tam terapötik etkisi ile minimal toksik dozları arasında göreceli olarak dar bir aralık  
bulunur.  Toksisitenin  klinik  belirtileri  olmadan  optimum  kontr ol daha  sıklıkla  10-20 mg/L 
(40-80 mikromol/L)  serum  düzeylerinde  oluşur.  
 
Lokal toksisite riski nedeni ile intravenöz fenitoin direkt olarak geniş bir damarın içine geniş  
lümenli bir  iğne ya da intravenöz  kateter  ile yavaşça uygulanmalıdır.  
Her parenteral fenitoin enjeksiyonu öncesinde ve sonrasında, çözeltinin alkali olmasından  
dolayı  lokal  venöz  irritasyonu  riskini  önlemek  amacı  ile aynı iğne ya da kateter  ile steril  
serum  fizyolojik enjeksiyonu  yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.4). 
İntravenöz infüzyon uygulaması için parenteral fenitoin 50 -100 ml normal serum fizyolojik  
içinde  seyreltilmeli,  çözeltideki  nihai  fenitoin  konsantrasyonu  10 mg/ml’yi  aşmamalıdır.  
Karışım hazırlanır hazırlanmaz uygulamaya başlanmalı ve bir saat içinde tamam lanmalıdır  
(infüzyon karışımı buzdolabına konmamalıdır).  İntravenöz hat içi filtre (0,22 -0,5 mikron)  
4 / 25 kullanılmalıdır.  Seyreltilmiş  form,  bulanıklık  ve çökelti  içermediği  sürece  kullanıma  uygundur.  
FENİTOSEL,  fenitoin  asidin  çökelme  potansiyeli  nedeniyle  başka  ilaçlarla  karıştırılmamalı,  
dekstroz veya  dekstroz  içeren  çözeltilere  eklenmemelidir.  
 
Elektrokardiyogram ve kan basıncının sürekli izlenmesi şarttır. Kardiyak resüsitatif ekipman  
mevcut olmalıdır. Hasta solunum depresyonu belirtileri açısı ndan gözlem altında tutulmalıdır.  
İntravenöz  FENİTOSEL  uygulaması  nöbetleri  sonlandırmazsa,  genel  anestezi  dahil  diğer  
önlemlerin  kullanımı düşünülmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Fenitoin  yüksek  oranda  proteine  bağlandığından  ve büyük  ölçüde  karaciğer  tarafından  
metabolize  edildiğinden,  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  birikimi  ve toksisiteyi  
önlemek  için azaltılmış  idame  dozu  gerekebilir.  Üremide  olduğu  gibi protein  bağlanmasının 
azaldığı durumlarda, toplam serum fenitoin seviyeleri buna göre azalacaktır.  Bununla birlikte, 
farmakolojik olarak aktif serbest ilaç konsantrasyonunun değiştirilmesi olası  olmadığından, bu 
koşullar altında, normal 10 -20 mg/L aralığının altın daki toplam fenitoin  seviyeleri ile terapötik 
kontrol sağlanabilir. Doz, konvülsiyonları kontrol etmek için gereken  minimum  miktarı 
aşmamalıdır.  
Böbrek  veya  karaciğer  hastalığı  olan hastalarda  veya  hipoalbüminemili  hastalarda  artan  
bağlanmamış  fenitoin  fraksiyonu  nedeniyle,  toplam  plazma  fenitoin  konsantrasyonlarının  
yorumlanmasında  dikkatli  olunmalıdır.  Hiperbilirubinemili  hastalarda  bağlanmamış  fenitoin  
konsantrasyonu yükselebilir. Bağlanmamış fenitoin  konsantrasyonları  bu hasta  
populasyonlarında daha faydalı olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda:  
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez olabilir; 
ancak 15 -20 mg/kg’lık yükleme dozu dakikada 1 -3 mg/kg hız ile intravenöz yolla yavaşç a 
enjekte edildiğinde fenitoin plazma konsantrasyonu 10 -20 mg/L ile kabul edilebilir düzeye 
ulaşır.  
 
Bebek ve çocuklarda:  
Doz erişkinlerde olduğu gibidir, bununla birlikte çocukların fenitoini erişkinlerden daha hızlı 
metabolize etme eğilimde olduğu gösterilmiştir. Bu durum doz rejimleri belirlenirken göz 
önünde bulundurulmalıdır ve serum seviyelerinin izlenmesi bu tür durumlar için özellikle 
faydalıdır.  
5 / 25  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda fenitoin klirensi azalabilir ve daha düşük veya daha az s ıklıkta dozlama 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 5.2). Bununla birlikte, yaşlı hastalarda komplikasyonlar daha kolay 
oluşabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Fenitoin,  FENİTOSEL  içindeki diğer  bileşenlere ya da diğer hidantoinl ere aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontr endikedir. Preparatın pH’sının  yüksek oluşu sebebi ile arter içine  
kullanımd an kaçınılm alıdır.  
Ventrikül er otom atisite  üzerindeki etkisi nedeniyle fenitoin  sinüs  bradikardisi,  sino-atriyal 
blok,  ikinci ve üçüncü derece A-V blok ve Adams-Stokes  sendromu  olan hastalarda 
kontr endikedir. 
Fenitoinin delavirdin ile birlikte uygulanması, virolojik tepki kaybı potansiyeli ve delavirdin  
veya nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri sınıfına karşı olası direnç nedeniyle  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri 
 
Genel 
 
İntravenöz uygulama, erişkinlerde dakikada 50  mg’ı ve  yenidoğanlarda ise dakikada 1 -3 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
 
Fenitoin  absans (petit mal) nöbetlerinde  etkili değildir.  Toni k-klonik (grand mal) ve 
absans (petit mal) nöbetleri varsa kombine  ilaç tedavisi gerekir. 
 
Bu ilacın intravenöz kullanımı ile en çok bilinen  toksisite  belirtile ri kardiyovasküler kollaps 
ve merkezi sinir sistemi  depresyonudu r. Eğer  ilaç çok hızlı veya  fazla  uygulanırsa,  özellikle  
yaşlı  kişilerde  veya  ağır hastalarda,  atriyal  ve ventriküler  iletim  yetersizliği, ventriküler 
fibrilasyon, solunum durması ve tonik nöbetler nedeniyle şiddetli  kardiyotoksik  reaksiyonlar 
ve ölümler bildirilmiştir.  
 
Hipotansiyon  genellikle  fenitoinin  intravenöz  yoldan  hızlı uygulanmasıyla  ortaya  çıkar.  
İntravenöz fenitoin ekstravazasyonu varlığında ya da yokluğunda,  enjeksiyon bölgesinde  
yumuşak doku tahrişi ve iltihabı meydana gelmiştir. Yumuşak doku tahrişi, hafif 
hassasiyetten  yoğun nekroza kadar de ğişebilir ve nadir durumlarda amputasyona neden 
olabilir. Çözeltinin  yüksek alkali yapısı  nedeniyle  subkütan  veya  perivasküler  enjeksiyondan  
kaçınılmalıdır.  
6 / 25  
Yavaş emilim nedeniyle status epileptikus tedavisinde intramüsküler yol önerilmemektedir. 
Terapötik aralıktaki serum fenitoin düzeylerine bu yöntemle hızlı bir şekilde ulaşılamaz.  
 
Fenitoin, absans nöbetleri ve miyoklonik nöbetleri hızlandırabilir veya şiddetlendirebilir.  
 
 
Antiepileptik ilaçlar, status epileptikus dahil nöbet  sıklıklarında artışa yol açabileceğinden 
aniden kesilmemelidir. Hekim, dozun azaltılmasını, ilacın kesilmesini ya da yerine alternatif 
antikonvülzan ilaç verilmesini uygun görüyorsa bunun aşamalı olarak yapılması gerekir. 
Ancak, alerjik bir reaksiyon ya d a aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda hızla alternatif bir 
tedaviye geçilmesi gerekebilir. Bu durumda alternatif tedavi hidantoin kimyasal sınıfında 
olmayan bir antikonvülzan ilaç olmalıdır.  
 
 
Kronik alkol kullanımı serum düzeylerini düşürebilirk en, akut alkol kullanımı fenitoinin s erum 
düzeylerini yükseltebilir.  
 
Fenitoinin plazma konsantrasyonlarında ve klinik etkisinde azalma riskinden dolayı, St. John’s 
wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar, fenitoin ile eş zamanlı 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Fenitoin proteinlere yüksek oranda bağlanır ve karaciğer tarafından büyük ölçüde metabolize  
edilir.  Dolayısıyla  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  birikim  ve toksisiteyi  
önlemek için azaltılmış idame dozu gerekebilir. Üremide olduğu gibi protein bağlanmasının  
azaldığı  durumlarda,  toplam serum  fenitoin seviyeleri  buna göre azalacaktır. Bununla birlikte, 
farmakolojik olarak aktif serbest ilaç konsantrasyonunun değişmesi olası  değildir. Bu nedenle 
bu koşullar altında, 10 -20 mcg/mL normal aralığının altındaki toplam  fenitoin seviyeleri ile 
terapötik kontrol sağlanabilir. Uygulanan doz, konvülsiyonları kontrol  etmek  için gereken 
minimum dozu aşmamalıdır. Böbrek veya karaciğer hastalığı olan hastalarda veya 
hipoal büminemisi olan hastalarda artan  bağlanmamış  fenitoin  fraksiyonu  nedeniyle,  toplam  
plazma  fenitoin  konsantrasyonlarının  yorumlanması  dikkatle  yapılmalıdır.  Hiperbilirubinemili  
hastalarda  bağlanmamış  fenitoin  konsantrasyonu  yükselebilir.  Bağlanmamış  fenitoin  
konsantrasyonları  bu hasta  popülasyonlarında  daha  faydalı olabilir.  
 
 
 
7 / 25 Kardiyovasküler etki  
Fenitoinin intravenöz kullanımı ile ortaya çıkan en önemli toksisite belirtileri, kardiyovasküler 
kollaps ve/veya merkezi sinir sistemi depresy onudur. Özellikle yaşlı veya durumu ağır 
hastalarda, preparat çok hızlı veya fazla verilirse, atriyal ve ventriküler iletim depresyonuna 
ve ventriküler fibrilasyona bağlı şiddetli kardiyotoksik reaksiyonlar ve ölümler, solunum 
durması ve tonik nöbetler bil dirilmiştir.  
 
Altta yatan kalp hastalığı veya komorbiditesi olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda, önerilen 
doz ve infüzyon hızlarında da kardiyak advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, fenitoinin IV 
yükleme dozları uygulanırken dikkatli kardiyak izlem ( solunum dahil) gereklidir. Uygulama 
hızının azaltılması veya dozun kesilmesi gerekebilir. Fenitoin, hipotansiyon ve/veya şiddetli 
miyokard yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antikonvülzan Hipersensitivite Sendrom/Eozinofili ve Sistemik S emptomların Eşlik Ettiği İlaç 
Reaksiyonu (AHS/DRESS)  
Antikonvülzan hipersensitivite sendromu (AHS) antikonvülzan ilaç alan bazı hastalarda oluşan, 
nadir ilaca bağlı, potansiyel olarak fatal multiorgan sendromudur. Ateş, deride kızarıklık, 
lenfadenopatinin dahil olduğu; hepatit, nefrit, hematolojik anormallikler, miyokardit, miyozit 
veya pnömoni gibi diğer çoklu organ patolojileri ile karakterizedir. Mekanizması 
bilinmemektedir.  
 
İlk ilaca maruz kalma ve belirtiler arasındaki aralık genellik le 2-4 haftadır fakat bu durum 3 ay 
veya daha uzun süre antikonvülzan alan bireylerde bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar için 
alternatif bir etiyoloji belirlenmezse fenitoin kesilmelidir. Deri döküntüsü, ateş, lenf bezi 
büyümesi ve iç organların tutulum u ile karakterize eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve 
sistemik semptomlar (DRESS) ilaca bağlı ciddi hipersensitivite reaksiyonunu yansıtır. Fenitoin 
kullanan hastalarda DRESS vakaları bildirilmiştir.  
AHS/DRESS gelişimi için yüksek risk taşıyan hastalar, siyah ırktan olanlar, önceden bu 
sendromu (fenitoin ya da başka bir antikonvülzan sebepli) geçirmiş olan veya aile hikayesinde 
bulunan ve bağışıklığı baskı altında tutulan hastalardır. Bu sendrom önceden duyarlılığı olan 
bireylerde daha ağırdır. Hastaya AHS teşhisi konulmuş ise, fenitoin kesilmeli ve uygun 
destekleyici yaklaşımlar uygulanmalıdır.  
 
 
8 / 25 Ciddi  deri enfeksiyonları  
Fenitoin kullanımı ile Stevens -Johnson Sendrom (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)  
gibi hayatı tehdit edici kutanöz reaksiyonlar  bildirilmiştir.  
Hastalar deri reaksiyonu belirtileri konusunda uyarılmalıdır ve yakından takip edilmelidir. SJS  
ve TEN  oluşumu için en  yüksek  risk tedavinin ilk  haftası  içerisindedir.  
SJS ya da TEN semptom veya belirtileri görülürse (ö rneğin, sıklıkla kabarcıklar veya mukozal  
lezyonlarla  birlikte  ilerleyen deri  döküntüsü) mevcutsa,  fenitoin tedavisi  kesilmelidir.  
SJS ve TEN'in yönetilmesinde en iyi sonuçlar, herhangi bir şüpheli ilacın erken teşhisi ve  
derhal  kesilmesi ile  alınır. Tedav inin erken  kesilmesi, daha  iyi bir prognoz ile  ilişkilidir.  
Hasta fenitoin kullanımı ile SJS veya TEN geliştirmişse, bu hastada hiçbir zaman tekrar  
fenitoin  başlatılmamalıdır.  
 
Döküntü ortaya çıkması durumunda, hastaya tedaviyi bırakması tavsiye edilmelidi r. Döküntü  
daha hafif tipteyse (kızamık benzeri veya skarlatiniform), döküntü tamamen kaybolduktan  
sonra tedaviye devam edilebilir. Tedavinin yeniden başlatılmasının ardından döküntü tekrar  
ederse,  bir daha  fenitoin tedavisi  uygulanması  kontrendikedir.  
 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmaksızın meydana gelebilse de, hastalar deri  
döküntüsü  ve su toplanması,  ateş veya  kaşıntı  gibi diğer  aşırı duyarlılık  belirtilerine  karşı  
tetikte olmalı ve herhangi bir belirti veya semptom görürlerse derhal doktorlarından tıbbi 
yardım almalıdırlar.  
 
Bazı bireysel olgu raporları, nadir de olsa, siyah hastalarda deri döküntüsü ve hepatotoksisite 
dahil olmak üzere, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansında artış olabileceğini öne 
sürmektedir.  
 
Çin ırkından olan hastalarda yapılmış olan çalışmalarda, karbamazepin kullanan hastalarda, 
kalıtım yolu ile alınan HLA -B geninin allelik varyantı olan HLA -B*1502’nin varlığı ve 
SJS/TEN geliştirme riski arasında güçlü bir bağlantı olduğu bulun muştur. Fenitoin dahil 
SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanan Asya ırkından olan hastalarda HLA -B*1502’nin SJS/TEN’in 
gelişmesi için risk faktörü olduğuna dair sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. HLA -B*1502 
pozitif olan hastalarda alternatif tedavilerin eşit ola rak mevcut olmadığı durumlarda, fenitoin 
dahil SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanımından kaçınırken gerekli önem gösterilmelidir.  
 
9 / 25 Literatür raporları; fenitoin, kraniyal ışınlama ve kortikosteroidlerin aşamalı olarak azaltılması 
şeklindeki bir kombine uygulam anın eritema multiforme ve/veya Stevens -Johnson sendromu 
ve/veya toksik epidermal nekroliz gelişmesiyle bağlantılı olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Lokal toksisite (Mor Eldiven Sendromu da dahil)  
IV fenitoin ekstravasyonu olsun ya da olmasın, enjeksiyon bö lgesinde yumuşak doku 
iritasyonu ve inflamasyonu meydana gelmiştir.  
Periferal intravenöz fenitoin enjeksiyonunu takiben “Mor Eldiven Sendromu” olarak 
tanımlanan ödem, renk değişikliği ve enjeksiyon yerinin distalinde ağrı bildirilmiştir. 
Yumuşak doku irita syonu hafif duyarlılıktan yaygın nekroz ve deride kangrene kadar 
uzanabilir. Belirtiler, enjeksiyondan sonraki birkaç günde görülmeyebilir. Semptomlar 
kendiliğinden geçebileceği gibi, deri nekrozu ve uzuvlarda iskemi oluşması durumunda 
fasyotomi, deri gref ti ve seyrek olarak amputasyon gibi işlemlere gerek duyulmuştur.  
Subkutan ya da perivasküler enjeksiyon gibi uygun olmayan uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
İntramusküler  fenitoin  uygulaması,  uygulama  yerinde  ağrı, nekroz  ve abse oluşmasına  neden  
olabilir  (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Merkezi  sinir sistemine  etkisi  
Serum  fenitoin  düzeyleri  optimal  aralığın  üstünde  kalırsa  “delirium”,  “psikoz”  ya da 
“ensefalopati”  olarak  adlandırılan  konfüzyon  tabloları  ya da ender  olarak  geri dönüşsüz  
serebellum  işlev  bozukluğu  ve/veya  serebellar  atrofi  meydana  gelebilir.  Bu nedenle, ilk akut 
toksisite belirtisinde serumdaki ilaç düzeyinin belirlenmesi tavsiye edilir. Serum düzeyleri çok  
yüksekse fenitoin tedavisinde dozun azaltılması gerekir; semptomlar devam ederse fe nitoin 
tedavisinin kesilmesi tavsiye edilir.  
 
Hepatik  hasar  
Fenitoinin biyotransformasyonu başlıca karaciğerde olur. Toksik hepatit ve karaciğer hasarı  
bildirilmiştir ve ender olarak ölüme neden olabilir. Fenitoin ile, seyrek de olsa akut karaciğer  
yetmezl iği vakaları  da dahil,  akut hepatotoksisite  vakaları  bildirilmiştir.  Bu olaylar  
AHS/DRESS  ile ilişkilendirilmiş  olup,  genellikle  tedavinin  ilk 2 ayı içinde  ortaya  
çıkmaktadır.  
Karaciğer işlevi bozulmuş hastalar, yaşlı hastalar ya da ciddi hastalık tablosundakilerde erken  
toksisite  belirtileri ortaya  çıkabilir.  
Akut fenitoin hepatotoksisitesinin klinik seyri hızla iyileşmeden ölüme kadar uzanır. Akut  
hepatotoksisiteli  bu hastalarda  fenitoin derhal kesilmeli  ve bir daha  kullanılmamalıdır.  
Fenitoine ka rşı hepatotoksisite ve diğer hipersensitivite reaksiyonlarının gelişme riski siyah  
hastalarda  daha  yüksek olabilir.  
10 / 25  
Hematopoetik  sistem  
Bazıları ölümcül olan hematopoetik komplikasyonlar zaman zaman fenitoin uygulamasına  
bağlı  olarak  bildirilmiştir.  Bunlar  arasında  trombositopeni,  lökopeni,  granülositopeni,  
agranülositoz  ve kemik  iliği supresyonunun  eşlik  ettiği  ya da etmediği  pansitopeni  
bulunmaktadır.  
 
Metabolik etki  
Fenitoin, glikoz metabolizmasını etkileyebilir ve insülin salınımın ı engelleyebilir. 
Hiperglisemi bildirilmiştir. Fenitoin, hipoglisemi veya diğer metabolik nedenlere bağlı 
nöbetlerde endike değildir. Diyabetli hastaları tedavi ederken dikkatli olunması önerilir.  
Fenitoini porfiri alevlenmesi ile ilişkilendiren izole rapo rlar bulunmaktadır, bu nedenle  
porfirisi  olan hastalarda  fenitoin kullanılırken  dikkatli olunmalıdır.  
 
İntihar  
Çeşitli  endikasyonlarda  antiepileptik  ilaç kullanan  hastalarda  intihar  düşüncesi  ve davranışları  
bildirilmiştir.  Antiepileptik  ilaçlar  ile yapılmış  randomize  plasebo  kontrollü  bir meta  analiz 
çalışmasında,  intihar  düşüncesi  ve davranışlarında  ufak bir artış görülmüştür.  Fenitoin  için 
muhtemel risk bilinmemekte olup, intihar düşünce ve davranışlarında artış ile ilgili riski 
arttırmadığı dışlanamaz.  
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınına tıbbi destek alması 
önerilmelidir.  
 
 
Laboratuvar testleri 
 
Optim al doz ayarlaması yapabilmek  için fenitoinin  serum düzeylerinin  belirlenmesi 
gerekebilir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  
Fenitoin, hamile bir kadına uygulandığında ceninin zarar görmesine neden olabilir. Fenitoine  
doğum  öncesi  maruziyet,  konjenital  malformasyonlar  ve diğer  gelişim  problemleri  için 
riskleri  artırabilir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
Bu tıbbi ürün, 5 mL’lik her ampuld e, doz  başına 8,8 mL biraya veya 3,7 mL  şaraba  eşdeğer 
 
olan % 8,8 , yani 440 ,4 mg  düzeyine kadar etanol (alkol) içermektedi r.  
11 / 25 Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı ol abilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar  ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastal ar için dikk ate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün p ropilen glikol i çerir, bu da  alkol b enzeri semptoml ara neden olabilir.  
 
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL’lik ampul  başına 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum (22,15 mg) 
ihtiva eder; yani esasında  “sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
İlaç etkileşimleri:  
 
Fenitoin, büyük ölçüde serum plazma proteinlerine bağlıdır ve rekabetçi (kompetitif) yer 
değiştirmeye eğilimlidir. Fenitoin, hepatik sitokrom (CYP)P450 enzimleri CYP2C9 ve 
CYP2C19 tarafından metabolize edilir ve doyurulabilir metabolizmaya tabi olduğu için özellikle 
inhibe edici ilaç etkileşimlerine duyarlıdır. Metabolizmanın inhibisyonu, dolaşımdaki fenitoin 
konsantrasyonlarında önemli artışlara neden olabilir ve ilaç toksisite riskini artırabilir.  
Sükralfat, fenitoin serum s eviyelerini düşürebilir.  
Nelfinavir ve fenitoinin her ikisi bir arada oral kullanıldığında aralarındaki etkileşim 
farmakokinetik çalışması, nelfinavirin fenitonin (total) ve serbest fenitoin EAA değerini 
sırasıyla %29 ve %28 azalttığını göstermektedir. Bu nedenle, fenitoin konsantrasyonu nelfinavir 
ile birlikte kullanım esnasında, nelfinavir fenitoin plazma konsantrasyonunu azalttığından 
izlenmelidir.  
 
Bazı antasitler, fenitoin serum seviyelerini artırabilir veya azaltabilir.  
Fenitoin, ketiyapinin klirensi ni artırır ve böylece etkisini bozar. Fenitoin ve lityumun birlikte 
kullanımı sırasında nörotoksisite bildirilmiştir.  
Etkisi fenitoin tarafından bozulan ilaçlar şunları içerir: antifungal ajanlar ör. antifungaller, 
antineoplastik ajanlar, kalsiyum kanal b lokerleri, klozapin, kortikosteroidler, siklosporin, 
dikumarol, digitoksin, doksisiklin, furosemid, lamotrijin, metadon, nöromüsküler bloker, 
östrojenler, oral kontraseptifler, paroksetin, kinidin, rifampisin, teofilin, vitamin D, amprenavir, 
dizoftramid, felodipin, haloperidol, levodopa, metokssalen, meksiletin ve tiroksin.  
Varfarin de etkisi fenitoin tarafından artırılan ilaçlardandır. Fenitoinin varfarin üzerindeki etkisi 
değişkendir ve bu iki ilaç aynı anda uygulanacağı zaman protrombin süreleri belirle nmelidir.  
Serum düzeylerinin belirlenmesi özellikle olası ilaç etkileşimlerinden şüphelenilmesi 
durumlarında yararlıdır.  
Fenitoin, hepatik ilaç metabolize eden enzimlerin güçlü bir indükleyicisidir ve bu enzimler 
tarafından metabolize edilen ilaçların se viyelerini azaltabilir.  
Serum fenitoin düzeylerini artıran ya da azaltan ya da fenitoinin etkileyebileceği pek çok ilaç 
vardır. Serum fenitoin konsantrasyonlarının belirlenmesi özellikle olası ilaç etkileşimlerinden 
şüphelenildiğinde önem taşır. En sık mey dana gelen ilaç etkileşimleri aşağıda listelenmiştir.  
12 / 25 Fenitoin serum seviyelerini artırabilecek ilaçlar  
 
Tablo  1.  Fenitoin  serum  düzeylerini  potans iyel  olarak  artırabilecek  ilaç  sınıfl arını 
özetlemekt edir. 
 
TABLO 1  - Fenitoin serum seviyelerini artırabilecek ilaçlar  
 
 
 İlaç sı nıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)* 
Alkol ( akut kullanım)   
Analjezik / antienflamatuar ajanlar Azapropazon 
 
Fenilbutazon 
Salisilatlar 
 Anestezikl er Halotan 
Antibakt eriyel ajanlar Eritromisin  
İzoniazid  
Kloramfenikol  
Sülfadiazin  
Sülfametizol  
Sülfametoksazol -Trimetoprim  
Sülfafenazol  
Sülfizoksazol  
Sülfonamidler   
 Antikonvül zanlar  
Felbamat  
Okskarbazepin  
Sodyum valproat  
Süksinimidler  
Topiramat   
Antifung al ajanlar Amfoterisin B  
Flukonazol  
İtrakonazol  
Ketokonazol  
Mikonazol  
Vorikonazol   
13 / 25  
Antineopl astik ajanlar Florourasil  
Kapesitabin  
Benzodiaz epinler / Psikotrop ajanlar Diazepam  
Disulfiram  
Klordiazepoksit  
Metilfenidat  
Trazodon  
Viloksazin   
Kalsiyum ka nal blok erleri / 
 
Kardiyovasküler ajanlar Amiodaron  
Dikumarol  
Diltiazem  
Nifedipin  
Tiklopidin   
H2-antagonistle ri Simetidin 
HMG -CoA redüktaz  inhibitörleri  
 Fluvastatin  
 Hormonl ar Östrojenl er 
İmmünosüpresan ilaçlar  
 Takrolimus  
 Oral hipoglisemik ajanlar Tolbutamid  
 Proton pompa inhibitö rleri Omeprazol    
Serotonin geri alım inhibitörl eri Fluoksetin  
Fluvoksamin  
Sertralin  
  *Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınmalıdır.  
 
 
Tablo  2.  Fenitoin  plazma  düzeylerini  potansi yel  olarak  azaltabilecek  ilaç  sınıfl arını 
özetlemekt edir. 
 
TABLO 2   
Fenitoin  serum seviyelerini azaltabilecek ilaçlar  
 İlaç sı nıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)* 
Alkol (k ronik kullanım)   
Antibakt eriyel ajanlar Rifampin  
 
Siprofloksasin  
 Antikonvül zanlar Vigabatrin 
Antineoplastik ajanlar  
 Fenobarbital  
Karbamazepin  
                       Sodyum valproat  
Valproik asit  
 
14 / 25 Antiretroviraller  
 Fosamprenavir  
Nelfinavir  
Ritonavir  
Bronkodilatörler Teofilin 
Kardiov asküler ajanlar Rezerpin 
Folik asit  
 Folik asit  
 Hiperglisemik ajanlar Diazoksit  
Sukralfat  
 Sukralfat  
 St. John’s wort  
 St. John’s wort  
  *Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınmalıdır.  
 
Fenitoinin serum düzeyleri St. John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar ile 
birlikte kullanıldığında azalabilir. Bu, ilaç metabolize edici enzimlerin St. John’s wort ile 
harekete geçmesinden (indüklenmesinden) dolayıdır. Bu nedenle, St. John’s wort içeren bitkisel 
preparatlar fenitoin ile birlikte kullanılmamalıdır . St. John’s wort ile tedavi sona erdikten sonra 
indükleme etkisi en az 2 hafta devam edebilir. Eğer hastalar son zamanlarda St. John’s wort 
aldıysa, antikonvülzan düzey kontrol edilmeli ve St. John’s wort kesilmelidir.  
 
Antikonvülzan dozunun ayarlanması g erekebilir.  
 
 
Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaçlar  
 
Tablo 3. Fenitoinin serum düzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaçları özetlemektedir.  
 
TABLO 3   
– Fenitoin  serum seviyelerini artırabilecek ya da azaltabilecek ilaçlar   
 
İlaç sı nıfları  Her sınıftaki ilaç (örnek)* 
Antasitler  
 Antasitler  
 Antibakt eriyel ajanlar Siprofloksasin  
Antikonvül zanlar Fenobarbital  
Karbamazepin  
Sodyum valproat  
Valproik asit   
Antineopl astik ajanlar  
Psikotropik ajanlar Diazepam  
Fenotiyazinler  
                       Klordi azepoksit  
* Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınmalıdır . 
15 / 25  
Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek ilaçlar  
 
Tablo 4, kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek ilaçları 
özetlemektedir.  
 
 
TABLO  4 
Serum seviyeleri ya da etkileri fenitoinden etkilenebilecek ilaçlar  
 
İlaç sı nıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek)* 
Antibakt eriyel ajanlar Doksisiklin  
 
Rifampin 
Tetrasiklin  
Antikonvül zanlar Fenobarbital  
Karbamazepin  
Lamotrijin  
Sodyum valproat  
Valproik asit   
Antifung al ajanlar Azoller 
Posakonazol  
Vorikonazol   
Antihelmintikler  
 Albendazol  
Prazikuantel  
Antineopl astik ajanlar Teniposid  
Antiretroviraller  
 Delavirdin  
Efavirenz  
Fosamprenavir  
İndinavir  
Lopinavir / Ritonavir  
Nelfinavir  
Ritonavir  
Sakinavir  
 Bronkodilatörler Teofilin 
Kalsiyum ka nal blok erleri / 
 
Kardiyovasküler ajanlar Digoksin  
Dijitoksin  
Meksiletin  
Nikardipin  
Nimodipin  
Nizolpidin  
Kinidin  
                             Verapamil  
16 / 25  
Kortikost eroidl er  
Kum arin antiko agülanl ar Varfarin 
Siklosporin   
Diüretikler  Furosemid  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  
 Atorvastatin  
Fluvastatin  
Simvastatin   
Hormonl ar Östrojenl er 
 
Oral kontr aseptifler  
Hiperglisemik ajanlar Diazoksit  
Nöromüsküler  blok yapan ajanlar Alkuronyum  
Pankuronyum  
Rokuronyum  
Sisatrakuryum  
Vekuronyum   
Opioid an aljezikler Metadon 
Oral hipoglisemik ajanlar Klorpropamid 
 
Glibürid 
Tolbutami
d Psikotropik ajanlar/Antidep resanlar Ketiyapin  
Klozapin  
Paroksetin  
Sertralin   
Vitamin D  Vitamin D  
 
  *Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınmalıdır.  
 
 
Gerçek bir farmakokinetik etkileşim olmasa da, trisiklik antidepresanlar ve fenotiyazinler , 
duyarlı hastalarda nöbetleri hızlandırabilir ve fenitoin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
İlaç-laboratuvar testi etkileşimleri:  
Fenitoin, muhtemelen periferal metabolizma artmasının sonucunda total ve serbest tiroksinin 
serum düzeylerinde kısmen aza lmaya neden olabilir. Bu değişiklikler klinik olarak 
hipotirodizme neden olmaz ve dolaşımdaki TSH düzeylerini etkilemez. Bu nedenle TSH 
düzeyleri, fenitoin uygulanan hastalarda hipotriodizm tanısı için kullanılabilir. Fenitoin, 
hipotriodizmin tanısında kul lanılan süpresyon ve alım testlerini engellemez.  
 
Fenitoin serumdaki proteine bağlı iyot (PBİ) düzeylerinin azalmasına neden olabilir. Ayrıca 
deksametazon ya da metirapon  testlerinde değerlerin normalden düşük çıkmasına da yol açabilir. 
Fenitoin serum glukoz, alkali fosfataz ve gama glutamil transpeptidaz (GGT) düzeylerinin 
17 / 25 yükselmesine, kalsiyum ve folik asit serum düzeylerinin azalmasına neden olabilir. Fenitoin kan 
şekeri metabolizma testlerini etkileyebilir. Serum folat konsantrasyonlarının 6 ayda bir 
ölçülmesi ve gerekli ise folik asit takviyesinin verilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
 
4.6.Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan  kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antiepileptik ilaçlar etkisiz olmadığı veya tolere edilemediği sürece EPİTOİN 
kullanılmamalıdır ve mümkün olduğunda, hasta fetüs açısından olası risk ve gebelik 
planlamanın önemi konusunda bil gilendirilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, 
tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalı ve EPİTOİN ile tedaviye başlamadan 
önce gebelik testi düşünülmelidir. Fenitoin hormonal kontraseptiflerin başarısızlığına neden 
olabilir, b u nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar diğer etkili kontraseptif 
yöntemlerin kullanımıyla ilgili olarak bilgilendirilmedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebe kalmayı planlayan kadınlarda, mümkünse, gebe kalmadan önce uygun alternatif 
tedaviye geçmek için tüm çaba gösterilmelidir. Tedavi yeniden değerlendirilmeden 
EPİTOİN kesilmemelidir. Risklerin ve yararlarının dikkatlice değerlendirmesine 
dayanarak, EPİTOİN tedavisine hamilelik sırasında devam edilirse, en düşük etkili 
dozun kullanılması ve tanımlanan ma lformasyonların olası gerçekleşmesine yönelik 
doğum öncesi özel izleme yapılması önerilmektedir.  
 
 
Gebelik dön emi 
Fenitoinin  gebelik  ve/veya  fetus/yenidoğan  üzerinde  zararlı  farmakolojik  etkileri  
bulunmaktadır. EPİTOİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Mümkün  
olduğu durumlarda, antiepileptik tedavi alan çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlara,  
özellikle  gebe  kalmayı  planlayan  kadınlara  ve hamile  kadınlara  hem nöbetler  hem de 
antiepileptik tedavinin neden olduğu fetüse yö nelik potansiyel risklerle ilgili tıbbi tavsiye  
verilmelidir.  
Gebelikte  status  epileptikus  tedavisinde  intravenöz  fenitoin  kullanımı  düşünüldüğünde  
aşağıdaki bilgiler dikkate alınmalıdır. Status epileptikusun fetüs üzerindeki potansiyel yan  
etkilerini,  özellikle  hipoksiyi  azaltmak  için durumu  olabildiğince  çabuk  kontrol  etmek  
önemlidir.  
İnsanlarda  ilaç teratojenitesi  hakkında  anlamlı  veri elde etmede  yapısal  metodolojik  problemler 
vardır. Doğum kusurlarının gelişiminde genetik faktörler veya epileptik durumun  kendisi  ilaç 
tedavisinden  daha  önemli olabilir.  
 
18 / 25 Antikonvülsan ilaç kullanan annelerin büyük çoğunluğunun doğurduğu bebekler normaldir.  
Status epileptikusa bağlı hipoksiye neden olma ve yaşamı tehdit etme ihtimalinin yüksek  
olması  sebebiy le ilacın  majör  konvülsiyonları  önlemek  için uygulandığı  hastalarda  
antikonvülzan ilaçların kesilmemesi önem taşır. Konvülsiyon şiddeti ve sıklığına göre ilacın  
kesilmesinde hasta açısından ciddi  bir tehdit  yaratmayacağı  bireysel  vakalarda  gebelikten  
önce ve gebelik sırasında ilacın kesilmesi düşünülebilir; ancak minör konvülsiyonların bile  
gelişmekte  olan embriyo  ya da fetus  açısından  tehlike  yaratmayacağı  kesin  olarak  
söylenemez.  Genel  bir prensip  olarak,  epilepsi  gebeliğini  tedavi  etmek  için mümkün  
olduğunda monoterapi tercih edilir,  çünkü birden fazla antiepileptik  ilaç ile tedavi, ilişkili  
ilaca  bağlı  olarak,  monoterapiye  göre daha  yüksek  bir konjenital  malformasyon  riski ile 
ilişkili  olabilir.  
Fenitoin, insanlarda plasentayı geçer. Göbek kordonu ve anne kanında benzer fenitoin 
konsantrasyonları bildirilmiştir. Fenitoinin, epilepsili az sayıda hastanın bebeklerinde 
konjenital anormallikler oluşturabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Doğum öncesi fenitoin  
maruziyeti, konjenital malfo rmasyon risklerini ve diğer olumsuz gelişimsel sonuçları 
artırabilir. İnsanlarda, gebelik sırasında fenitoine maruziyet oranı, %2 -3’lük sıklıkla, genel 
popülasyondan 2 -3 kat daha yüksek bir majör malformasyon sıklığı ile ilişkilidir. Bu 
nedenle, potansiyel  faydaların riskten daha ağır bastığı düşünülmediği sürece, hamilelik 
sırasında özellikle erken döneminde, fenitoin birinci basamak ilaç olarak kullanılmamalıdır.  
 
Fenitoin ve başka antikonvülzan ilaçlar kullanan kadınların çocuklarında yarık dudak/damak 
ve kalp malformasyonları gibi konjenital malformasyonların insidansında artış bildirilmesine 
ek olarak, dismorfik yüz özellikleri, tırnak ve parmak hipoplazisi, fetal hidantoin sendromu 
da bildirilmiştir. Bu sendromda fenitoin, barbitürat, alkol ya da trime tadion kullanan 
annelerin çocuklarında prenatal büyüme geriliği, mikrosefali ve mental gerilik görülür. 
Ancak, bu özelliklerin tümü birbiriyle ilişkilidir ve sıklıkla başka nedenlere bağlı intrauterin 
büyüme geriliğiyle bağlantılıdır.  
 
Fenitoin ile bildiri lenlere benzer şekilde, gebelik sırasında fosfenitoin verilen sıçanların 
yavrularında fetal toksisite, gelişimsel toksisite ve teratojenite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Anneleri gebelik boyunca fenitoin kullanmış olan çocuklarda nöroblastom dahil izole 
malignite vakaları bildirilmiştir. Fenitoinin emilimi ya da metabolizmasının değişmesi 
nedeniyle hastaların büyük bir bölümünde gebelik sırasında konvülsiyon sıklığında artış 
19 / 25 görülmektedir. Epilepsili gebe bir hastanın tedavisinde gereken doz ayarlam asına yol 
gösterebilmesi için serum fenitoin düzeylerinin periyodik olarak ölçülmesi özellikle önem 
taşımaktadır. Ancak, muhtemelen doğumdan sonra orijinal doza yeniden dönülmesi 
gerekecektir. Fenitoin alan epileptik annelerden doğan bebeklerde ilk 24 saat  içinde neonatal 
pıhtılaşma bozuklukları bildirilmiştir. K vitamininin bu kusuru önlediği veya düzelttiği 
gösterilmiştir ve doğumdan önce anneye ve doğumdan sonra yenidoğana verilebilir.  
 
Laktasyon dönemi 
 
Fenitoinin  düşük  kons antrasyonlarda anne sütüne  geçtiği anlaşıld ığından  bu ilacı kullanan 
kadınların bebeklerini emzirmesi  tavsiye edilmez. Fenitoin fare, sıçan ve tavşanlarda  
teratojeniktir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, fenitoinin fertilite üzerinde doğrudan etkisi olduğunu göstermemiştir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Baş dönmesi  ve sersemlik gibi merkezi sinir sistemi yan etkilerine neden olabile ceği için, 
fenitoin  alan hastaların araç ve makine  kullanımı gibi yetenek gerektiren işleri yaparken 
dikkatli olm ası tavsiye edilmekt edir (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Advers reaksiyonlar sistem  organ sınıflarına ve sıklıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık 
sıralamaları aşağıdaki kriterlere göre yapılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1 /10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Toksisite belirtileri, kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi depresyonu ile ilişkilidir.  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalı kları 
 
Bilinmiyor : Fenitoin  uygulanm asıyla zaman zaman bazıları ölüm cül olabilen  hemopoetik 
komplika syonlar  bildirilmiştir.  Bunlardan bazıları trombositopeni,  lökopeni,  granülositop eni, 
agranülosito z, kemik iliği baskılanması  ile beraber ya da tek başına seyreden pansitopeni ve 
aplastik anemidir . Makrositoz  ve megaloblastik anemi meydana geldiğinde,  bu durumlar  
genellikle  folik  asit tedavisine  yanıt verir. 
 
 
Fenitoinin b enign lenf düğümü hiperplazisi, psödol enfoma,  lenfoma ve Hodgkin hastalığı’nı  
içeren lenfadenopati (bölgesel ya da genel) gelişimi ile ilişkisini içeren çok sayıda rapor  
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm  4.4). Sebep ve etki ilişkisi belirlenmem esine rağmen,  
20 / 25 lenfadenopatinin oluşumu  böyle bir durumun  lenf bezi patolojisinin  diğer  tiplerinden  ayırt 
edilmesine  gerek olduğunu  gösterir. Lenf bezi tutulumu ,serum hastalığına benzer 
belirtilerle (ateş, kızarıklık ve karaciğer  tutulumu  gibi)  birlikte  veya  belirti  görülmeksizin  
oluşabilir.  Lenfadenopati  için tüm durumlarda uzun süre gözlem ve takip gereklidir ve 
alternatif antiepileptik ilaçların kullanımı  ile nöbetlerin kontrolünü sağlamak  için mümkün 
olan tüm  çaba gösterilmelidir.  
 
 
Bağışık lık sistemi hastalı kları 
 
Seyrek:  Aşırı  duyarlılık  sendromu  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, anafilaktik reaksiyon , periarteritis nodosa ve 
immünoglobülin anormallikleri meydana gelebilir.  
 
 Psikiyatrik hastalıklar  
 Bilinmiyor: Uykusuzluk, geçici sinirlilik hali, zihin karışıklığı  
 
Sinir sist emi hast alıkları  
 
Seyrek: Fenotiazin ve diğer nöroleptik ilaçların neden olduğu kore, distoni, tremor ve asteriksise 
benzer diskinezi bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Periferik duyusal nöropati. Fenitoin tedavisinde en sık karşılaşılan belirtiler merkezi 
sinir sistemi ile ilgilidir ve genellikle dozla ilişkilidir. Bunlardan b azıları nistagmus, ataksi, 
konuşmada güçlük, koordinasyon azalması ve zihin karışıklığıdır. Uzun süreli fenitoin 
kullanımında ya da doz aşımı durumunda serebellar atrofi raporları mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4). 
Baş dönmesi, motor seğirmeler, baş ağrısı, paras tezi, somnolans, uyuşukluk ve tat duyusu 
bozulması da gözlemlenmiştir. Uzun süreli fenitoin tedavisi uygulanan hastalarda baskın 
duyusal periferik polinöropati gözlemlenmiştir. Tonik nöbetler de bildirilmiştir  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon meydana gelebilir. Bradikardi, atriyal ve ventriküler depresyon ve 
ventriküler fibrilasyon dahil aritmiler meydana gelebilir ve bunlar bazı durumlarda asistol/kalp 
durması ve ölümle sonuçlanmıştır. Ağır komplikasyonlar en sık yaşlı ya da ciddi hastalık 
tablosunda olanlarda görülür.  
 
 
 
 
 
 
 
21 / 25 Solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar 
 
Bilinmiyor: Zatürre ve solunum  durması  da dahil olmak üzere solunum  fonks iyonlarında  
değişiklikler olabilir.  
 
 
Gastrointestinal  hastal ıklar 
 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, dişeti hiperplazisi, kabızlık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Eozinofili  ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu bildirilmiştir (DRESS) 
(Bkz. Bölüm 4.4) ve nadir durumlarda ölümcül olabilir (bu sendrom artralji, eozinofili, pireksi, 
anormal karaciğer fonksiyonu, lenfadenopati veya döküntü gibi semptomları içerebilir ancak 
bunlarla sınırlı değildir.). Birkaç bireysel vaka bildirimi siyah hastalarda deride döküntü ve 
hepatotoksisite dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansının, halen seyrek olsa da, artmış 
olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Skarlitiniform veya morbiliform döküntüleri de içeren ve bazen ateşin eşlik ettiği 
dermatolojik belirtiler. En sık morbiliform döküntü (kızamık benzeri) görülür, diğer tip 
dermatitler daha seyrek görülür. Ölüme yol açabilecek daha ciddi diğer f ormlardan bazıları 
büllü, eksfolyatif ya da purpuralı dermatit, lupus eritematosus, hirsutizm, hipertrikoz, yüz 
hatlarında kabalaşma ve dudaklarda büyüme, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR): 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekro liz (TEN) çok seyrek olarak 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Cilt soyulması.  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus, artropati. Fenitoin ile uzun süreli tedavi gören 
hastalarda azalmış kemik mineral yoğunluğu,  osteopeni, osteoporoz ve kırıklar bildirilmiştir. 
Fenitoinin kemik metabolizmasını etkilediği mekanizma belirlenmemiştir. Enjeksiyon 
bölgesinin distalinde renk değişikliği ve ağrı (“Mor Eldiven Sendromu” olarak tanımlanır) da 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4. 4). Dupuytren kontraktürü. Artralji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Tübülointerstisyel nefrit, Peyronie hastalığı  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: İntravenöz fenitoin ekstravasyonu varlığında ya da yokluğunda lokal iritasyon, 
inflamasyon, duyarlılık, nekroz ve ödem bildirilmiştir. Ateş.  
22 / 25  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Anormal tiroid fonksiyon testleri  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Fenitoinin advers olay profili genellikle çocuklar ve yetişkinler arasında benzerdir. Dişe ti 
hiperplazisi, pediyatrik hastalarda ve ağız hijyeni kötü olan hastalarda daha sık görülmektedir.  
 
Şüph eli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijil ans Merk ezi ( TÜFAM)’ne bildirm eleri g erekmekt edir ( www.titck.gov.tr ;             
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 
Pediyatrik hastalarda letal doz bilinmem ektedi r. Yetişkinl erde letal dozun 2-5 gram olduğu 
hesaplanmıştır.  İlk semptomlar  nistagmus,  ataksi ve dizartridir. Diğer belirtiler tremor, 
hiperfleksi, letarji, bulantı ve kusmadır.  Hasta koma ya girebilir,b asıncı düşebilir. Ölüm,  
solunum ve dolaşım ın baskılanmasından dolayı gerçekleşmektedir.  
Toksisite  meydana getirebil ecek, fenitoin  serum düzeyleri açısınd an bireyler arasında  belirgin 
farklılıklar  vardır. Lateral bakışta  oluşan  nistagmus  genellikle  20 mcg/mL’de ve ataksi  30 
mcg/mL’de, dizartri ve letarji serum kons antrasyonu 40 mcg/mL’nin üstüne çıkınca ortaya 
çıkmaktadır , ancak toksisite  bulgusu olmadan 50 mcg/mL’lik bir kons antrasyona kadar 
çıkıldı ğı bildirilmiş tir. Geri dönüşü olmayan serebellar disfonksiyon ve atrofi bildirilmiştir.  
 
 
Tedavi 
 
Bilinen bir antidotu yoktur ve tedavi semptomatik ve destekleyicidir.  Bilinen  bir antidot  
olmadığı için tedavi nonsp esifiktir.  Solunum  ve dolaşım  sistemle rinin yeterliliği dikkatle  
gözlemlenm eli ve gereken destekl eyici önlemler  alınmalıdır.  Fenitoin tüm üyle  plazma  
proteinlerine  bağlanmad ığı  için  hemodiyaliz  düşünül ebilir.  Pediyatrik hastalarda ağır 
entoksik asyon tedavisinde  tam kan değişimi  uygulanmıştır . Akut  doz aşımında alkol gibi 
başka MSS b askılayıcılarının varlığı olasılığı akılda  tutulm alıdır.  
 
 
 
23 / 25  
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Antiepileptikler, hidantoin türevleri   
ATC kodu: N03 AB02 
 
 
Fenitoin  genelleştirilmiş konvulsif  bozukluklarda değişik hayvan modelle rinde etkindir,  
parsiyal nöb etlerde olduk ça etkindir fakat miyoklonik nöb etlerde kısm en etkisizdir. 
Fenitoin, nöbet eşiğini yükseltmek yerine stabilize ettiği ve nöbet aktivitesinin birincil odağını  
ortadan  kaldırmak  yerine  yayılmasını  sınırladığı  görülen  bir antikonvülzandır.  Fenitoin,  
nöronlar ve kardiyak miyositler dahil çeşitli hücrelerin uyarılabilir zarları üzerinde stabilize  
edici  bir etki uygulamaktadır.  
Fenitoinin  antikonvülsan  etki gösterdiği  mekanizma  tam olarak  aydınlatılmamı ştır, ancak  
olası  katkı sağlayan etkiler  şunları içermektedir:  
1. Sodyum  iletkenliğini  azaltmak,  aktif sodyum  ekstrüzyonunu  artırmak,  tekrarlayan  
ateşlenmeyi engellemek ve post tetanik potansiyalizasyonu azaltmak için sinaptik 
olmayan  etkiler.  
2. GABA aracılı inhibisyonu artırmak ve uyarıcı sinaptik iletimi azaltmak için sinaptik 
sonrası  eylem.  
3. Kalsiyum girişini azaltmak ve nörotransmiter salınımını engellemek için sinaptik öncesi 
eylemler.  
 
 
5.2. Farmakoki netik öz ellikler 
5.3. Genel özellikler 
Emilim:  
 
Enjeksiyondan sonra fenitoin, serebrospinal sıvı dahil vücut sıvılarına dağıtılır.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacminin 0,52 ile 1,19 litre/kg arasında olduğu tahmin edilmektedir ve yüksek oranda 
proteine bağlıdır (yetişkinlerde genellikle % 90).  
Serumda fenitoin, proteinlere hızlı ve geri dönüşümlü olarak bağlanır. Plazmadaki fenitoinin 
yaklaşık %90'ı alb ümine bağlanır. Erkeklerde fenitoinin plazma yarı ömrü 7 ila 42 saat arasında 
ortalama 22 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Fenitoin, karaciğerde doyurulabilir bir enzim sistemi tarafından hidroksile edilir. Küçük artımlı 
dozlar, terapötik konsantrasyonların üst aralığında olduğunda serum seviyelerinde önemli  
24 / 25 artışlara neden olabilir . 
 
Eliminas yon:  
 
Eliminasyonu kontrol eden parametreler de hastalar arası geniş varyasyona tabidir. Bu nedenle, 
belirli bir dozla elde edilen serum seviyesi de geniş farklılıklara bağlıdır.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
Böbrek  veya  karaciğer  hastalığı  olan hastalar:  Bkz. Bölüm  4.2. 
Yaş: Fenitoin  klirensi,  yaşla  birlikte  azalma  eğilimindedir  (20-30 yaşlarındaki  hastalara  göre 
70 yaşın  üzerindeki  hastalarda  %20 daha  az). Fenitoin  dozlama  gereksinimleri  oldukça  
değişkendir  ve kişiselleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.4.Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
 
Fenitoin, sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda embriyofetal ölüme ve büyüme geriliğine neden  
olur. Fenitoin, sıçanlarda (yarık damak, kardiyovasküler malformasyonlar, sinir ve böbrek  
kusurları ve ekstremite bozuklukları dahil kraniyofasiyal kusurlar), farelerde (yarık dudak,  
yarık damak, sinir ve böbrek kusurları, uzuv anormallikl eri, dijital ve oküler anormallikler) ve  
tavşanlarda (yarık damak, uzuv anormallikleri, dijital ve oküler anormallikler) teratojeniktir.  
Gerçekleşen  kusurlar,  insanlarda  gözlenen  majör  malformasyonlara  ve fetal hidantoin  
sendromu  için tanımlanan  anormallik lere benzemektedir.  Fenitoinin  teratojenik  etkileri,  
hayvanlarda  terapötik  maruziyetlerde ortaya  çıkmaktadır  ve bu  nedenle  hastalar için  risk 
ortadan  kaldırılamaz.  
Karsinojenez:  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan iki yıllık karsinojenite çalışmaları insanlarla ilgili plazma  
konsantrasyonlarında,  sıçanlarda  değil  ancak  farelerde  hepatosellüler  adenom  sayısının  
arttığını  göstermiştir.  Bu kemirgen  tümörlerinin  klinik  önemi  bilinmemektedir.  Genetik  
toksisite  çalışmaları,  fenitoinin  in vitro  bakterilerde  veya  memeli  hücrelerinde  mutajenik  
olmadığını  göstermiştir.  In vivo değil  yalnızca in vitro  olarak  klastojeniktir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Propil en glikol 
Etanol % 96 
Sodyum hid roksit 
Enjeksiyonluk su  
 
25 / 25 6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ö mrü 
 
Açılmamış ambal ajlarda 24 ay 
 
Açıldıkt an sonra  hemen kullanılmalı ve kullanıl mayan kısım atılmalıdır.  
 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirl er 
 
25˚C altındaki oda  sıcaklığında ışıktan  koruyarak saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve i çeriği 
 
5 ml çözelti  içeren,  5 ml kapasiteli,  5 adet,  Tip I renksiz  cam ampulde  kullanıma  
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıkla rının Kont rolü Yönetmelikl eri’ne uygun olar ak imha  edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Haver Farma İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş Cad.  No.:52/2/1   
Beykoz / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT N UMARASI 
 
  2024/533  
 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 25.12.2024  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ 
