KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DROSMAX 3 mg/30 mcg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 30 mcg etinilestradiol içerir.
Yardımcı maddeler: Her bir film kaplı tablet 43,370 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü D3 baskılı film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gebeliği önleyici etkisinin yanı sıra antimineralokortikoid ve antiandrojenik etkileri
sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtilerle, akne ve seboreden yakınan
kadınlarda etkilidir.
DROSMAX reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve DROSMAX ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (bkz. bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri) dikkate alınarak
verilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kombine oral kontraseptifler (KOK), doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık % 1
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık
oranı artabilir.
Tabletler paketin üstünde gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar
suyla alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki
pakete 7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet alınmayan dönemi takiben
geçilir. Bu kanama genellikle son film kaplı tabletin alınmasını takiben 2.-3. gün başlar ve
bir sonraki pakete başlandığında kesilmemiş olabilir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım
1DROSMAX’a başlangıç
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa: Tablet alımına kadının normal
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. Tabletlere 2. ile 5. günler
arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda ilk siklus için tablet alınmaya
başlanmasından itibaren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi
kullanılmalıdır.
Bir KHK’dan geçiş (KOK,vajinal halka,transdermal flaster)
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un son tabletini (hormon içeren son tablet) aldığı günü
izleyen günde DROSMAX’a başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un tabletsiz döneminin veya
hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal halka ya da
transdermal flaster kullanılması durumunda, kullanıcı döngü paketindeki son halkanın ya da
flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç bir sonraki uygulamanın yapılması gereken gün
DROSMAX’a başlamalıdır.
Yalnız progestajen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progestajen
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda
tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi kullanılması önerilir.
İlk trimester düşüğünden sonra
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç duyulmaz.
Doğumdan ya da ikinci trimester düşüğünden sonra
(Emziren kadınlar için bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon) Emzirmeyen kullanıcı doğum veya
ikinci trimester düşüğünü takip eden 21.-28. günlerde başlaması konusunda uyarılmalıdır.
Eğer daha geç başlanacaksa tablet kullanımının ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi
önerilir. Ancak daha önce bir cinsel birleşme olduysa, oral kontraseptife başlamadan önce
gebelik ekarte edilmeli ya da kullanıcı bir sonraki kanama dönemini beklemelidir.
Tablet alımı unutulduğunda
Eğer kullanıcı tabletini almakta 12 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve bir sonraki tabletler de her zamanki gibi
alınmaya devam edilmelidir. Eğer 12 saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif
koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 temel kural uygulanır:
1. Tablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez.
2. Hipotalamus-hipofiz-over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün boyunca ara
vermeden tablet alınması gereklidir.
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:
1.Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam
edebilir. Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır.
2Tablet alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik
olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok tablet unutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu
gün tabletsiz döneme ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.
2. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam
edebilir. Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alınmışsa ek
yöntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde kadın, birden fazla tablet unutmuşsa sonraki
7 gün boyunca ek önlemler alınmalıdır.
3.Hafta: Tabletsiz dönemin yaklaşıyor olması nedeniyle güvenirlikte azalma riski yüksektir.
Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir.
Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alındıysa, aşağıdaki iki
seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz; aksi takdirde
bu seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler alınması gerekir.
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam
edebilir. Bir sonraki kutuya, 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez
başlanmalıdır. Kullanıcıda ikinci kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması
beklenmez. Ancak tablet alındığı günlerde lekelenme veya ara kanama görülebilir.
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük (tableti unuttuğu günler
dahil) aradan sonra yeni kutuya başlanır.
Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz dönemde beklenen çekilme kanaması görülmezse
gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Mide-bağırsak bozuklukları durumunda
Şiddetli mide-bağırsak bozukluklarının olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek
kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Eğer tablet alımını takiben 3-4 saat içinde kusma olursa ‘Tablet alımı unutulduğunda’
bölümünde unutulan tabletler için verilen öneriler geçerlidir. Eğer kadın normal tablet alma
programını değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka bir kutudan almalıdır.
Menstruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi
Menstruasyonu ertelemek için DROSMAX almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir.
Bu uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara
kanama ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük aradan sonra,
DROSMAX alımına düzenli şekilde devam edilir.
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, tabletsiz dönem istenildiği kadar
kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması meydana gelmeme ve ikinci paket
kullanılırken ara kanama ya da lekelenme olması riski (menstruasyonu ertelemede olduğu
gibi) artar.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
DROSMAX, ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde
kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’
bölümüne bakınız.
Karaciğer yetmezliği:
DROSMAX ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3
Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik’ özellikler bölümüne bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
DROSMAX yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına gerek olduğunu öneren
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Uygulanabilir değildir. DROSMAX menopozdan sonra endike değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KOK’lar aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez KOK kullanımı
sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir.
• VTE varlığı veya riski
o Venöz tromboembolizm-mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öyküsü
(örn. derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C
eksikliği, protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtsal veya kazanılmış
yatkınlık
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale (bkz. bölüm 4.4.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (bkz. bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski
o Arteriyel tromboembolizmi-mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard
infarktüsü) veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)
o Serebrovasküler hastalık-mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn.
geçici iskemik atak, TIA)
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar,
lupus antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtsal veya kazanılmış yatkınlık
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (bkz. bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri) veya aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:
• vasküler semptomlu diabetes mellitus
4• şiddetli hipertansiyon
• şiddetli dislipoproteinaemi
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe, ağır karaciğer hastalığı varlığı veya
öyküsü,
• Ağır veya akut böbrek yetmezliği,
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu),
• Eğer seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organların veya memenin bilinen ya
da şüpheli malign hastalıkları,
• Tanı konulmamış vajinal kanama,
• Bilinen gebelik veya gebelik şüphesi,
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
DROSMAX, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı
kullanım için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, DROSMAX’ın uygun
olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya
çıkması halinde, kadının DROSMAX kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.
Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir.
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan tedavinin (kumarin) teratojenisitesi
nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır.
Dolaşım bozuklukları
VTE riski
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar.
Levonorgestrel, norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile
ilişkilendirilmiştir. Drospirenon/etinilestradiol kombinasyonu içeren diğer ürünlerde ise
bu riskin iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip olduğu bilinenlerden
farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının KHK’lerle ilişkili VTE riskini,
mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin kullanımının ilk
yılında en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra alınmalıdır. Ayrıca
KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten sonra tekrar
başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2’si bir yıllık süre
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine
bağlı olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).
5Drospirenon içeren KHK kullanan 10.000 kadından 9 ila 12’sinin bir yıl içinde VTE
geliştireceği tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda 6
civarındadır. 2
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde
kadınlarda beklenen sayıdan düşüktür.
VTE, bu vakaların %1-2’sinde ölümcül olabilir.
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı
1 Bu insidanslar, epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından, levonorgestrel içeren KHK'lara kıyasla farklı
ürünler için nispi riskler kullanılarak tahmin edilmiştir.
2 Kullanmayanlar için yaklaşık 2,3 ila 3,6 aralığına karşı levonorgestrel içeren kombine hormonal konstraseptifler
için göreceli riske bağlı olarak yılda 10.000 kadından 5’i ila 7’si aralığının orta noktası
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik,
mesenter, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği
rapor edilmiştir.
VTE risk faktörleri
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (bkz. Tablo:
VTE Risk faktörleri).
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında
DROSMAX kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Bir kadın
birden fazla risk faktörüne sahipse risk artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla
olabilir ve bu durumda toplam VTE riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin
6negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Tablo: VTE Risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
2 Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m 'nin
ölçüde artar.
üstündeyse)
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle
dikkate alınmalıdır.
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi
müdahale, bacaklara ve pelvise cerrahi müdahale durumunda en az 4 hafta) ve
müdahale, nörocerrahi, veya majör travma tamamen iyileştikten iki hafta sonrasına
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil kadar devam etmemek önerilir. İstenmeyen
geçici hareketsizlik de özellikle diğer risk gebeliği önlemek için başka bir
faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
faktörü olabilir. Önceden DROSMAX kesilmemişse,
antitrombotik tedavi düşünülmelidir.
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da Kalıtsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa,
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından KHK kullanımından önce mutlaka bir
genç) VTE görülmemişse) uzmandan tavsiye alınmalıdır.
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik
üremik sendrom ve kronik inflamatuar
bağırsak hastalıkları (Crohn hastalığı veya
ülseratif kolit) ve orak hücre hastalığı.
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü
konusunda görüş birliği yoktur.
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki
artış dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
VTE semptomları (DVT ve PE)
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını
KHKaldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi.
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
7- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;
- kanın söz konusu olabileceği ani öksürük;
- keskin göğüs ağrısı;
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Bu semptomlardan bazıları (ör, "nefes darlığı", "öksürük") özgün değildir ve daha yaygın ya
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir.
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi
tonda hafif renk değişikliği olabilir.
Gözde tıkanma meydana geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.
ATE riski
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.
ATE ölümcül olabilir.
ATE risk faktörleri
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovasküler olay riski, risk faktörleri olan
KHK kullanıcılarında artar (bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri).
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri
mevcut olan kadında DROSMAX kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3. Kontrendikasyonlar). Bir kadında birden fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı
faktörlerin toplamından daha yüksek olması olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski
dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete
edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Tablo: ATE risk faktörleri
Risk faktörü Açıklama
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Sigara Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara
içmemeleri tavsiye edilmelidir. 35 yaşın
üzerindeki sigara içmeye devam eden
kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon
yönteminin kullanılması şiddetle tavsiye
edilmelidir.
Hipertansiyon
2 Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m 'nin
ölçüde artar
üstündeyse)
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle
dikkate alınmalıdır
8Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da Kalıtsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa,
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından KHK kullanımından önce mutlaka bir
genç) VTE görülmemişse.) uzmandan tavsiye alınmalıdır.
Migren KHK kullanımı sırasında migrenin
şiddetinde veya sıklığında bir artış
(serebrovasküler olay için bir ön belirti
olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir
neden olabilir.
Advers vasküler olaylarla ilişkili diğer tıbbi Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi,
durumlar kalp kapak hastalığı ve atriyal fibrilasyon,
dislipoproteinemia ve sistemik lupus
eritematozus.
ATE semptomları
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve
KHK kullandıklarını sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;
- ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da
dolgunluk hissi;
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;
- aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Tümörler
Servikal kanser için en önemli risk faktörü süregelen human papilloma virus (HPV)
enfeksiyonudur. Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun süre KOK kullanımının servikal
kanser riskinde artışa neden olabileceği bildirilmiştir ancak bu bulguların KOK kullanımının
hangi etkilerine bağlı olabileceği (servikal inceleme, hormonal olmayan kontraseptif kullanımı
dahil olmak üzere seksüel davranış) halen tartışılmaktadır.
954 epidemiyolojik çalışmayı kapsayan bir meta-analiz sonuçlarına göre halen oral
kontraseptif kullanan kadınlarda meme kanserine rastlanma oranında hafif bir artış olduğu
bildirilmiştir. Bu risk artışı oral kontraseptif kullanımının kesilmesiyle birlikte 10 yıl içinde
göreceli olarak ortadan kalkar. Meme kanseri görülme sıklığı 40 yaşın altındaki kadınlarda
düşük olduğundan, KOK kullanan ya da daha önce kullanmış olanlarda artmış meme kanseri
tanısı, tüm meme kanseri riskine göre düşüktür. Bu çalışmalar, nedensellikle ilgili veri
sağlamamaktadır. Bu artmış risk paterni, KOK kullanıcılarında meme kanserine erken tanı
konması ya da KOK’ların biyolojik etkileri sonucu ortaya çıkabileceği gibi, ikisinin birleşimi
ile de oluşabilir. Kullanıcılarda saptanan meme kanserleri klinik olarak, hiç kullanmamışlarda
görülenden daha az ilerlemiş olma eğilimindedir.
KOK kullanıcılarında nadir olarak iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri
gözlemlenmiştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar.
KOK kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme ya da batın içi
kanama bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne
alınmalıdır.
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 μg etinilestradiol) kullanımı ile endometriyal ve
yumurtalık kanseri riski azalır. Bunun daha düşük dozda uygulanan KOK’lar için de geçerli
olup olmadığı halen teyit edilecektir.
Diğer durumlar
DROSMAX’daki progestin bileşeni, potasyum koruyucu özellikleri olan bir aldosteron
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış beklenmez. Bununla birlikte,
klinik bir çalışmada, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan ve eş zamanlı olarak
potasyum koruyucu tıbbi ürünleri kullanan bazı hastalarda, serum potasyum seviyeleri
drospirenon alımı sırasında anlamlı olmayan hafif bir artış göstermiştir. Bu nedenle, böbrek
yetmezliği nedeni ile başvuran hastalarda ilk tedavi döngüsü sırasında serum potasyumunun;
üst referans aralığında ve özellikle de potasyum koruyucu tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı
sırasında bir ön tedavi serum potasyumunun kontrol edilmesi önerilir. Ayrıca bkz. bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri.
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne sahip bulunan kadınlarda, KOK
kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış ortaya çıkabilir.
KOK alan kadınların çoğunda kan basıncında hafif artış görüldüğü bildirilmesine rağmen,
klinik olarak anlamlı artış enderdir. Bununla beraber, KOK kullanımı sırasında ortaya çıkan
klinik olarak belirgin bir hipertansiyon gelişiminde, hekimin KOK kullanımını kesmesi ve
hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi sırasında normal tansiyon
değerlerinin elde edilmesi durumunda, KOK kullanımı tekrar gözden geçirilebilir.
Aşağıdaki koşulların hem gebelikte hem de KOK kullanımı ile meydana geldiği veya
kötüleştiği bildirilmiştir, ancak KOK kullanımı ile ilişkisi kesinlik kazanmamıştır: Kolestaza
bağlı sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; porfiri; sistemik lupus eritematozus;
hemolitik üremik sendrom; Sydenham koresi; herpes gestationis; otoskleroza bağlı duyma
10kaybı.
Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östrojen anjiyoödem semptomlarını uyarabilir
ya da şiddetlendirebilir.
Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK kullanımının fonksiyon
testi değerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilmektedir. Gebelik sırasında ilk kez
ortaya çıkan ya da daha önce seks steroidlerinin kullanıldığı sırada görülmüş olan kolestatik
sarılığın nüks etmesi KOK kullanımının kesilmesi gerekliliğini göstermektedir.
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük
dozlu (<0,05 mg etinilestradiol içeren) kombine oral kontraseptif kullanan bir diyabetik
hastada tedavi rejiminde değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak,
KOK kullanan diyabetik kadınlar özellikle ilk başta dikkatle gözlenmelidir.
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi ve endojen depresyonunun kötüleşmesi KOK
kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.
Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen
etkileridir (bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Depresyon ciddi olabilir ve bu durum intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk
faktörüdür. Kadınların, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra
da dahil olmak üzere depresif belirtiler görülmesi durumunda doktorlarına başvurmaları
önerilir.
Kloazma, özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya
eğilimi olan kadınlar KOK kullandıkları sürece güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz
kalmaktan kaçınmalıdırlar.
ALT yükselmeleri
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya
ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik
çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT)
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Tıbbi muayene / konsültasyon
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla
tıbbi öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte
edilmelidir. Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (bkz. bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar) ile uyarılar (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk faktörleri
11veşüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, DROSMAX’ın diğer KHK'lara kıyasla riski
de dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini çekmek
önemlidir.
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.
Oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel yolla geçen hastalıklara karşı
koruyucu olmadığı bilgisi kullanıcılara verilmelidir.
Azalmış etkinlik
KOK’ların etkinliği tablet alımı unutulduğunda (bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli / Tablet
alımı unutulduğunda), mide-bağırsak bozuklukları olması halinde (bkz. 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli/Mide-bağırsak bozuklukları durumunda), ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde
(bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) azalabilir.
Azalmış siklus kontrolü
Tüm KOK’larda, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya
kırılma kanaması) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın değerlendirilmesi
yaklaşık 3 siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.
Eğer kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa non-
hormonal etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için
kürtajın da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.
Bazı kadınlarda tablet alınmayan dönemde çekilme kanaması oluşmayabilir. Eğer KOK,
“4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen şekilde kullanıldıysa kadının gebe
olması beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen çekilme kanamasından önce
kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez gerçekleşmediyse
KOK kullanımına devam etmeden önce gebelik ekarte edilmelidir.
Laktoz:
DROSMAX tablet başına 43,370 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Not: Olası etkileşimlerin tanımlanması için eşzamanlı ilaçların reçeteleme bilgilerine
bakılmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin DROSMAX ile etkileşimleri:
Mikromozal enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hormonu
klirensinde artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya ve/veya kontraseptif
12başarısızlığa yol açabilirler.
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.
Aşağıdaki etkileşmeler literatürde bildirilmiştir. Yukarıda belirtilen ilaçlardan herhangi biri ile
kısa süreli tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK dışında geçici olarak bir bariyer yöntemi
kullanmalı ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidirler. İlaçlar ile birlikte
kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer yöntemi
kullanmalıdırlar. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dönem KOK kutusundaki tabletlerin
bitiminden sonra devam ediyorsa, bir sonraki kutuya ara vermeden devam edilmelidir.
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda, başka
bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.
Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir.
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması),
örn.: Fenitoin, barbitüratlar, bosentan, primidon, karbamazepin, rifampisin ve HIV ilaçları
ritonavir, nevirapin ve efavirenz ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat,
griseofulvin ve bitkisel ilaç sarı kantaron (St John's worthypericum perforatum) içeren ürünler.
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler; örn;
KOK ile birlikte uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan
ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı
olabilir.
Bu nedenle, olası etkileşimleri ve ilgili önerileri tanımlamak için eşlik eden HIV / HCV
ilaçlarının reçeteleme bilgilerine başvurulmalıdır. Herhangi bir şüphe durumunda, proteaz
inhibitörü veya nükleosit olmayan ters transkriptaz inhibitörü tedavisi konusunda kadınlar
tarafından ek bir bariyer kontraseptif metodu kullanılmalıdır.
KOK klirensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri)
Enzim inhibitörleriyle potansiyel etkileşimlerin klinik önemi bilinmemektedir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması, östrojen veya progestinin plazma
konsantrasyonlarını veya her ikisini de artırabilir.
Azol antifungaller (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler
(ör.klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde
CYP3A4 inhibitörleri östrojen veya progesteron veya her ikisinin de plazma
konsantrasyonunu artırabilir.
13Drospirenon (3 mg/gün)/etinilestradiol (0,02 mg/gün) kombinasyonunun güçlü CYP3A4
inhibitörü ketakonazol ile 10 gün boyunca birlikte alımında drospirenonun ve
etinilestradiolün EAA'sı (0-24 saat) sırasıyla 2,68 (90%CI: 2,44; 2,95) ve 1,40 kat (90%CI:
1,31, 1,49) artmıştır.
60-120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı
olarak alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4-1,6 kat
arttırdığı görülmüştür.
KOK’ların diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:
Oral kontraseptifler (KOK’lar) diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı
olarak plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin) ya da azalabilir (ör.
lamotrigin).
İn vitro olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.
Omeprazol simvastatin veya midazolam kullanan gönüllü kadınlarda yürütülen in vivo
etkileşim çalışmasında elde edilen sonuçlara göre drospirenonun 3 mg'lık dozlarda diğer
ilaçların sitokrom P450 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim
sergileme olasılığı bulunmamaktadır.
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür.
Klinik çalışmalarda etinilestradiol içeren hormonal kontraseptifin uygulanması CYP3A4
substratlarının (ör. midazolam) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artışa yol açmaz
ya da sadece zayıf bir artışa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları
hafif (ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizanidin) artabilmektedir.
Farmakodinamik etkileşimler
Ribavirin ile veya ribavirin olmadan, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren
tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım ALT yükselme riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle, DROSMAX
kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimiyle tedaviye başlamadan önce alternatif bir
kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon veya hormonal
olmayan yöntemler) geçmelidir. DROSMAX, bu kombinasyon ilaç rejimi ile tedaviyi
tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.
Böbrek yetmezliği olmayan hastalarda, drospirenon ve ACE inhibitörleri veya NSAID birlikte
kullanımı, serum potasyum üzerinde önemli bir etki göstermemiştir. Bununla birlikte,
DROSMAX'ın aldosteron antagonistleri veya potasyum koruyucu diüretiklerle birlikte
kullanımı henüz çalışılmamıştır. Bu durumda, serum potasyum ilk tedavi döngüsü boyunca
test edilmelidir. Ayrıca bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.
Diğer etkileşmeler
14Laboratuvar testleri
Kontraseptif steroidlerin kullanılması bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.
Drospirenon hafif derecedeki antimineralokortikoid etkinliğine bağlı olarak, plazma renin
etkinliğinde ve plazma aldosteronunda bir artışa neden olur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
DROSMAX, ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Ayrıca 4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler bölümüne bakınız.
Karaciğer yetmezliği
DROSMAX ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca 4.3
Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler bölümüne bakınız.
Pediyatrik popülasyon
DROSMAX yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına gerek olduğunu öneren
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Uygulanabilir değildir. DROSMAX menopozdan sonra endike değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
DROSMAX bir oral kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır.
Gebelik dönemi:
DROSMAX gebelik döneminde kontrendikedir.
DROSMAX kullanımı sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım
durdurulmalıdır. Ancak, yaygın epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK
kullanmış olan kadınların çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ne de
erken gebeliği süresince yanlışlıkla KOK kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi
göstermemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve emzirme döneminde istenmeyen etkiler
olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu hayvan verilerine
dayanarak, aktif bileşiklerin hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ardı edilemez.
Bununla birlikte, gebelik sırasında KOK‘larla genel deneyim, insanlarda fiili bir istenmeyen
etkiye yönelik kanıt ortaya koymamıştır
DROSMAX’ın gebelikte kullanımına ilişkin veriler, DROSMAX’ın gebelik, fötus ya da
15yenidoğanın sağlığı üzerindeki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin
veremeyecek kadar kısıtlıdır. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.
DROSMAX kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Laktasyon dönemi:
KOK’ların kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde değişikliğe yol
açabileceğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve
metabolitleri küçük miktarlarda süte geçebilir. Bu miktar bebeği etkileyebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
DROSMAX, bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. KOK kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir
etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
DROSMAX ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve meme ağrısıdır. Kullanıcıların
%6’sından fazlasında görülür.
Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’dir.
Advers reaksiyonların listesi
Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu ile yapılmış klinik çalışmalarda (n=4897)
bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı aşağıda özetlenmiştir. Her bir frekans grup
içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyete göre sunulmuştur. Advers reaksiyonlar,
aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre listelenmektedir. Sıklık
dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Sadece pazarlama sonrası
gözlem sırasında tanımlanan ve sıklığı tahmin edilemeyen ilave advers ilaç reaksiyonları
“bilinmiyor” şeklinde listelenmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık, astım
16Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Duygu durum değişikliği, depresyon/depresif duygu durumu,
Yaygın olmayan: Libidonun azalması ya da kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Hipoakuzi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Migren
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, Hipertansiyon
Seyrek: Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Eritema multiforme, eritema nodozum
Yaygın olmayan: Akne, egzema, kaşıntı, saç dökülmesi
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Meme ağrısı, ara kanama, lekelenme, göğüslerde hassasiyet, vajinal deşarj,
vulvovajinal kandidiyazis
Yaygın olmayan: Meme büyümesi, vajinal enfeksiyon
Seyrek: Memede akıntı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu, kiloda artış, kiloda azalma
Klinik çalışmalardaki advers olaylar MedDRA sözlüğü kullanılarak kodlanmıştır. Aynı tıbbi
fenomeni temsil eden farklı MedDRA terimleri, doğru etkiyi hafifletmekten ya da örtbas
etmekten kaçınmak amacıyla tek bir advers reaksiyon olarak birlikte gruplanmıştır.
* - Epidemiyolojik çalışmalardan tahmin edilen sıklık, KOK’lar grubunu kapsamaktadır.
Sıklık “çok seyrek” sınırındadır.
- “Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar” şu tıbbi durumları özetlemektedir: Periferik
derin ven tıkanıklığı, tromboz ve embolizm/pulmoner vasküler tıkanıklık, tromboz,
17embolizm ve enfarktüs/miyokard enfarktüsü/serebral enfarktüs ve hemorajik olarak
belirtilmeyen inme
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar ve migren için “4.3 Kontrendikasyonlar”, “4.4
Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri” bölümlerine de bakınız.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
KHK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı
olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz ve
pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve tromboembolik
olaylarda artış riski gözlemlenmiştir.
KOK’lar grubu ile ilgili olduğu düşünülen, sıklığı çok düşük olan ya da geç semptom
başlangıcı olan advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir. (“4.3 Kontrendikasyonlar”, “4.4
Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri” bölümlerine de bakınız.)
Bölüm 4.4 Özel tartışma ve kullanım önlemleri bölümünde tartışılan KOK kullanan
kadınlarda aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:
- Venöz tromboembolik bozukluklar
- Arteriyel tromboembolik bozukluklar
- Hipertansiyon
- Karaciğer tümörleri
- KOK kullanımı ile ilişkinin kesin olmadığı durumların oluşması veya bozulması:
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, rahim miyomu, porfiri, sistemik lupus eritematozus,
herpes gestasyon, Sydenham koresi, hemolitik üremik sendrom, kolestaza bağlı sarılık
- Kloazma
- Karaciğer fonksiyonunun akut veya kronik bozuklukları, karaciğer fonksiyonunun belirteçleri
normale dönene kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir.
- Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
uyarabilir ya da şiddetlendirebilir.
Meme kanseri tanısının sıklığı KOK kullananlar arasında hafifçe artmıştır. 40 yaşın altındaki
kadınlarda meme kanseri seyrek olduğundan, meme kanserinin total riski ile ilgili ek sayı
düşüktür. KOK kullanımının nedensellik ilişkisi bilinmemektedir. Daha fazla bilgi için bkz.
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.
Etkileşimler
Ara kanamalar ve/veya kontraseptif başarısızlık oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim
indükleyiciler) etkileşiminin sonucu olabilir. (bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
18taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
DROSMAX’ın doz aşımı ile ilgili klinik deneyim yoktur. KOK’ların kullanımı sonucu elde
edilen deneyimlere göre KOK kullanımında görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve çekilme
kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında menarştan önce
bile görülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestajenler, fiks kombinasyonlar
ATC kodu: G03AA12
KOK’ların kontraseptif etkisi ovülasyon inhibisyonu ve servikal salgıdaki değişiklikler gibi
birçok faktörün etkileşmesi ile ortaya çıkar.
Gebeliğe karşı koruma dışında, bazı olumsuz yönleri olmakla beraber (bkz. 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen etkiler) doğum kontrol yöntemine karar
vermede yararlı olacak birçok olumlu yönü de vardır. Sikluslar daha düzenli, kanamalar
sıklıkla daha az ağrılı ve hafiftir. Kanamaların hafifliği, demir yetmezliği oluşmasında
azalmaya yol açar.
KOK kullanımı ile ilişkili VTE riski östrojen bileşeninden kaynaklanır. KOK'ların
progesteron bileşeni tarafından VTE riski üzerinde herhangi bir modüle etki ettiği halen
tartışılmaktadır. Etinilestradiol/drospirenon içeren KOK'ların levonorgestrel içeren KOK'lara
kıyasla VTE risk artışını gösteren epidemiyolojik çalışmalar VTE riskinin hiç artmadığını
veya 3 kata kadar arttırdığını gösteren farklı sonuçlar bildirmiştir. Çalışmaların çoğunda
drospirenon/etinilestradiol kombinasyonu incelenmiştir.
Drospirenon, kontrasepsiyon dışında bazı yararlar sağlar. Antimineralokortikoid özelliği
sayesinde, sıvı tutulması nedeniyle ortaya çıkan kilo artışı ve diğer belirtileri engeller.
Östrojenin yol açtığı sodyum tutulmasını önleyerek, iyi bir toleransa ve premenstruel
sendrom üzerinde olumlu etkilere yol açar. Drospirenon, etinilestradiol ile birlikte HDL’de
artışa yol açarak lipid profilini olumlu etkiler. Antiandrojenik etkisi sayesinde deri üzerinde
olumlu etkilere ve akne lezyonlarında ve deri yağlanmasında azalmaya yol açar. Ek olarak,
drospirenon etinilestradiole bağlı seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) artışını,
dolayısıyla endojen androjenlerin bağlanması ve inaktive edilmesini engellemez.
Drospirenonun androjenik, östrojenik, glukokortikoid ve antiglukokortikoid etkinliği yoktur.
Bu durum antimineralokortikoid ve antiandrojenik özellikleri ile, drospirenonun
biyokimyasal ve farmakolojik profilinin doğal progesterona çok benzemesini sağlar. Bunların
19dışında, endometriyum ile yumurtalık kanserlerinde azalma gösterilmiştir. Ayrıca, daha
yüksek dozlu KOK’ların (0,05 mg etinilestradiol) memenin fibrokistik tümörlerinde,
yumurtalık kistlerinde, pelvik inflamatuvar hastalık ve ektopik gebelik sıklıklarında azalma
sağladığı gösterilmiştir. Düşük doz KOK’larda da bu özelliğin geçerliliği henüz tam olarak
saptanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Drospirenon
Emilim:
Ağızdan alınan drospirenon hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Tek alımını takiben
yaklaşık 1-2 saat sonra yaklaşık 38 ng/ml olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılmıştır.
Biyoyararlılığı yaklaşık % 76-85’dir. Gıdalarla birlikte alımı, biyoyararlanımı etkilemez.
Dağılım:
Drospirenon serum albuminine bağlanır. SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı globulin) ya da
CBG’ye (kortikoid bağlayıcı globulin) bağlanmaz. % 95-97’si non-spesifik olarak albumine
bağlanırken, toplam serum konsantrasyonun yalnızca % 3-5’i bağlanmamış halde bulunur.
Etinilestradiole bağlı SHBG yükselmesi drospirenonun serumda proteine bağlanmasını
etkilemez. Drospirenonun dağılım hacmi yaklaşık 3,7±1,2 l/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Drospirenon tam olarak metabolizasyona uğrar. Plazmada bulunan ana metabolitleri
drospirenonun lakton halkasının açılmasıyla oluşturulan asit formu ve indirgenmenin ve
bunu takiben sülfatasyonun oluşturduğu 4,5-dihidro- drospirenon-3-sülfattır. Her ikisi de
P450 sistemi gerekmeden oluşurlar. Drospirenon, aynı zamanda CYP3A4 tarafından katalize
edilen oksidatif metabolizmaya tabidir. Plazmadan klerens hızı yaklaşık 1,2-1,5
ml/dak./kg’dır.
Eliminasyon:
Drospirenon’un serum seviyeleri iki evrede azalır. Terminal dispozisyon evresi yaklaşık 31
saatlik yarılanma ömrü ile karakterizedir. Drospirenon değişmemiş olarak atılmaz.
Metabolitleri halinde böbrek ve safradan 1,4/1,2 oranıyla atılır. Böbrek ve safrayla
metabolitlerinin atılım yarılanma ömrü yaklaşık 1,7 gündür.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Drospirenon farmakokinetiği, SHBG seviyelerinden etkilenmez. Günlük uygulamayı
takiben, serum düzeyi, 2-3 kat artarak, tedavi siklusunun ikinci yarısı boyunca, sabit serum
düzeyine ulaşır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek bozukluğunun etkisi:
Hafif düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) olan kadınlar ile böbrek
20fonksiyonları normal olan (kreatinin klerensi>80 ml/dak) kadınların kararlı durum serum
drospirenon düzeyleri karşılaştırılabilir sonuçlar vermiştir. Orta derecede böbrek bozukluğu
(kreatinin klerensi 30-50 ml/dak) olan kadınların serum drospirenon düzeyleri böbrek
fonksiyonu normal olan kadınlar ile karşılaştırıldığında %37 daha yüksek bulunmuştur.
Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi tolere edilmiştir. Drospirenon tedavisi serum
potasyum konsantrasyonu üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.
Karaciğer bozukluğunun etkisi:
Orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan kadınlarda (Child-Pugh B) ve hepatik
fonksiyonu normal olan kadınlarda ortalama serum drospirenon konsantrasyon-zaman
profilleri emilim/dağılım fazları süresince benzer Cmaks değerleri elde edilerek
karşılaştırılabilir bulunmuştur. Orta derecede hepatik bozukluğu olan gönüllülerde
drospirenonun ortalama terminal yarılanma ömrü, normal hepatik fonksiyona sahip
gönüllülere kıyasla 1,8 kat daha yüksektir.
Görünen oral klerens (CL/f) orta derecede hepatik bozukluğu olan gönüllülerde normal
hepatik fonksiyona sahip gönüllüler ile karşılaştırıldığında %50 azalmıştır. Normal hepatik
fonksiyona sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında orta derecede hepatik bozukluğu olan
gönüllülerde gözlenen drospirenon klerensindeki azalma her iki grupta serum potasyum
konsantrasyonlarında belirgin bir farklılık yaratmamıştır. Diyabet varlığı ve spironolakton
tedavisi (hastanın hiperkalemi eğilimini artıran iki durum) de serum potasyum düzeylerini
normal sınırın üzerine çıkarmamıştır. Sonuç olarak drospirenonun hafif ve orta derecede
karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh B) iyi tolere edildiği söylenebilir.
Etnik gruplar
Etnik faktörlerin drospirenon ve etinil estradiolün farmakokinetikleri üzerine etkileri genç,
sağlıklı beyaz ve Japon kadınlarda tek ve yinelenen günlük oral uygulama sonrası
araştırılmıştır. Sonuçlar, Japon ve beyaz kadınlar arasındaki etnik farklılıkların drospirenon
ve etinilestradiolün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığını
göstermiştir.
Etinilestradiol
Emilim:
Ağızdan alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. En yüksek plazma düzeyleri olan 54-
100 pg/ml’ye 1-2 saat sonra ulaşılır. Emilim ve karaciğerden ilk geçiş esnasında
etinilestradiol yoğun bir metabolizasyona uğrar ve yaklaşık % 20-65 gibi kayda değer bir
ferdi değişkenlikle yaklaşık %45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuçlanır. Etinil estradiolle
eş zamanlı gıda alımı, deneklerin %25’inde biyoyararlılıkta azalmaya yol açarken,
diğerlerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir.
Dağılım:
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non-spesifik olarak (yaklaşık %98)
21bağlanır ve karaciğerde CBG ve SHBG sentezini artırır. Dağılım hacmi yaklaşık 2,8-8,6 l/kg
olarak bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Etinilestradiol önemli bağırsak ve hepatik ilk geçiş metabolizmasına tabidir. Esas olarak
aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur. Etinilestradiol ve oksidatif metabolitler
öncelikle, glukronid veya sülfat ile konjuge olurlar. Metabolik klerens hızı 2,3-7 ml/dk/kg’dır.
Eliminasyon:
Etinilestradiol serum düzeyleri, yarı ömürleri sırasıyla 1 ve 10-20 saat olan, 2 dispozisyon
evresinde azalır. Etinilestradiol değişmemiş olarak atılmaz. Metabolitler halinde böbrek ve
safradan 4:6 oranında atılır. Metabolitlerin atılımının yarı ömrü yaklaşık 1 gündür.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Bu düzeye tedavi siklusunun ikinci yarısında, serum ilaç seviyeleri, tek dozla
karşılaştırıldığında, % 40-110 oranında daha yüksek olduğunda ulaşılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiolün etkileri bilinen farmakolojik
etkiyle ilişkili olanlarla sınırlı kalmıştır. Özellikle, üreme toksisitesi çalışmaları türe özgü
olarak değerlendirilen hayvanlarda embriyotoksik ve fetotoksik etkiler olduğunu ortaya
çıkarmıştır. Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu kullanıcılarındaki maruziyetin
aşılmasıyla sıçan fetuslarında cinsel farklılaşma üzerinde etkiler geliştiği, maymunlarda
bunun olmadığı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mısır nişastası
Prejelatinize nişasta
Povidon K-25
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
2224 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Aluminyum blister’de 21 adet film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2018/129
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23