KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ORLOFF 120 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Orlistat 120 mg (240 mg orlistat pellet % 50’liğe eşdeğer)
Yardımcı maddeler
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Beyaz, beyazımsı mikropellet küreler içeren turkuaz/turkuaz renkli kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ORLOFF, obez veya aşırı kilolu ve buna bağlı başka hastalıkları da olan hastaların
tedavisinde hafif düşük kalorili bir diyetle birlikte endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Standart doz
ORLOFF’un önerilen dozu her ana öğünle birlikte (yemek sırasında veya en fazla bir saat
sonrasında) 120 mg’lık bir kapsüldür. Eğer bir öğün atlandıysa veya yemekte yağ
alınmadıysa, ORLOFF dozu atlanabilir. Hastanın, beslenmesinde dengeli ve kalorisinin
yaklaşık %30’unu yağlardan alan, hafif düşük kalorili bir diyet uyguluyor olması gerekir.
Günlük yağ, karbonhidrat ve protein alımı üç ana öğüne dağıtılmalıdır. Günde üç kez 120
mg’ın üzerindeki dozlarda ORLOFF kullanımıyla ek bir yarar sağlanmamıştır.
12 hafta sonunda ORLOFF ile tedavinin başlangıcında ölçülmüş olan vücut ağırlığının en az
% 5’inin kaybedilmemesi durumunda, tedavi kesilmelidir.
1/12Uygulama şekli
Kapsül bütün olarak, yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır (örneğin bir bardak su ile).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Orlistatın etkisi karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Orlistatın etkisi 12 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. Çocuklarda ORLOFF kullanımı
için geçerli bir endikasyon bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geçerli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ORLOFF;
- Kronik malabsorbsiyon sendromu olan hastalarda,
- Kolestazı olanlarda,
- Emziren annelerde ve hamilelerde,
- Orlistat veya kapsülde bulunan diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan
kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik çalışmalarda, tip II diyabet hastaların diyabet olmayan hastalara göre orlistat tedavisi
ile daha az kilo kaybettiği görülmüştür. Orlistat tedavisi sırasında antidiyabetik ilaç kullanımı
yakından kontrol edilmelidir.
Tip 2 diyabet
Tip 2 diyabet hastalarında, ORLOFF ile sağlanan kilo kaybı, metabolik kontrolde de
düzelmeye eşlik eder; bu durum hipoglisemik ilaçların (örn. sülfonilüreler) dozunu azaltmaya
olanak sağlayabilir ya da azaltılmasını gerektirebilir.
2/12Siklosporin
ORLOFF ile birlikte siklosporin kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Diyet
Hastaların diyetle ilgili önerilere uymaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
ORLOFF fazla miktarda yağ içeren bir diyetle birlikte alındığı takdirde (örn. günde 2000 kcal
ve kalorinin %30’dan fazlasını yağdan alan bir diyette, 67 g’ın üzerinde yağ vardır)
gastrointestinal yan etki (bkz. Bölüm 4.8) olasılığı artabilir. Alınan günlük yağ üç ana öğüne
bölünmelidir. ORLOFF çok fazla yağ içeren bir öğünle birlikte alındığında, gastrointestinal
yan etkiler artabilir.
Karaciğer hasarı
Orlistat ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde hepatoselüler nekroz veya
akut hepatik yetmezlik ile ölüm veya transplantasyonla da sonuçlanabilen ciddi karaciğer
hasarı vakaları raporlanmıştır. ORLOFF kullanırken herhangi bir hepatik disfonksiyon
semptomu (anoreksiya, kaşıntı, sarılık, koyu renkli idrar, açık renkli dışkı veya sağ üst
kadranda ağrı) görülen hastaların bu semptomları bildirmesi sağlanmalıdır. Bu semptomlar
meydana geldiğinde, ORLOFF ve diğer şüpheli ilaçların kullanımı acilen kesilerek karaciğer
fonksiyon testleri, ALT ve AST seviyeleri değerlendirilmelidir.
Rektal kanama
ORLOFF kullanımıyla ilgili olarak rektal kanama rapor edilmiştir. Semptomların şiddetli
ve/veya kalıcı olması durumunda, bu durum daha fazla araştırılmalıdır.
Oral kontrasepsiyon
Şiddetli diyare, oral kontrasepsiyon yöntemlerinin başarısız olmasına neden olabilir. Bu
durumu engellemek için ilave bir kontraseptif yöntemin kullanılması önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.5).
Antikoagülan tedavisi
Eş zamanlı olarak oral antikoagülan tedavisi gören hastalarda pıhtılaşma parametreleri
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5. ve 4.8).
3/12Kronik böbrek yetmezliği
Kronik böbrek yetersizliği ve/veya sıvı kaybı olan hastalarda orlistat kullanımı, hiperoksalüri
ve oksalat nefropatisi ile ilişkilendirilebilir. Kronik böbrek yetmezliği ve/veya hacim azalması
olan hastalarda risk daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8).
Hipotiroidizm
Nadiren hipotiroidizm ve/veya düşük ölçüde kontrol edilebilen hipotiroidizm meydana
gelebilir. Bu durumun mekanizması kanıtlanmamış olmakla birlikte, iyot tuzlarının ve/veya
levotiroksin absorbsiyonunun azalmasına bağlanabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Antiepileptikler
Orlistat antiepileptik ilaçların absorbsiyonunu azaltarak antikonvülsan tedavinin etkisini
değiştirebilir ve konvülsiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5).
HIV tedavisinde kullanılan antiretroviraller
ORLOFF HIV tedavisinde kullanılan antiretroviral ilaçların emilimini azaltarak HIV
tedavisinde kullanılan ilaçların etkinliğini olumsuz yönde etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.5).
ORLOFF laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Siklosporin
İlaç etkileşim çalışmalarında ve raporlanan bazı vakalarda, ORLOFF ile birlikte alındığında,
siklosporin plazma seviyesinde azalma gözlenmiştir. Bu durum immunosupresif etkinliğinde
azalmaya neden olabilir. Bu nedenle birlikte kullanımı önerilmemektedir. Ancak, eğer birlikte
kullanılması zorunlu ise, siklosporin plazma seviyelerinin hem ORLOFF ile birlikte
kullanılmaya başlandığında, hem de ORLOFF kullanımı kesildiğinde normalden daha sık
aralıklarla gözlenmesi önerilmektedir. Stabil değerlere ulaşana kadar siklosporin kan seviyesi
gözlenmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).
Akarboz
Farmakokinetik etkileşim çalışmaları olmamakla birlikte, orlistatın akarboz ile eş zamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
4/12Oral antikoagülanlar
Varfarin veya diğer oral antikoagülanlar orlistat ile birlikte kullanıldığında, uluslararası
normalleştirilmiş oran değerleri (International Normalized Ratio; INR) izlenmelidir.
Yağda çözünen vitaminler
ORLOFF ile birlikte verildiklerinde yağda çözünen vitaminlerin (A, D, E ve K) emiliminde
azalma görülebilir. 4 yıla kadar sürdürülen uzun süreli çalışmalarda orlistat tedavisi gören
hastaların büyük çoğunluğunda A, D, E, K vitaminleri ve beta-karoten düzeyleri normal
sınırlarda kalmıştır. Yeterli beslenmenin sağlanması için, kilo kontrolü diyetinde olan
hastaların meyve ve sebzeden zengin biçimde beslenmeleri önerilmeli ve multivitamin desteği
kullanımı değerlendirilmelidir. Eğer bir multivitamin desteği önerilmişse, ORLOFF alındıktan
en az iki saat sonra veya yatmadan önce kullanılmalıdır.
Amiodaron
ORLOFF ile birlikte amiodaron kullanan sınırlı sayıda sağlıklı gönüllüler ile yapılan
çalışmalarda, amiodaronun tek doz verilmesi durumunda plazma seviyelerinde hafif bir
azalma gözlenmiştir. Amiodaronun farmakokinetiğinin kompleks olmasından dolayı, bu
durumun klinik etkisi bilinmemektedir, ancak bazı vakalar için klinik olarak anlamlı olabilir.
ORLOFF ile birlikte amiodaron kullanan hastalarda klinik ve ECG takibinin arttırılması
önerilmektedir.
Antiepileptikler
Orlistat ve antiepileptik ilaçlarla (örn. valproat, lamotrigin) eş zamanlı olarak tedavi edilen
hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmiştir, bu nedenle bir etkileşim ihtimali ile
ilişkilendirilmesi düşünülmelidir. Hastalar, konvülsiyonların sıklığı ve/veya şiddetinde olası
değişiklikler bakımından izlenmelidir.
Tiroid ilaçları
Nadiren hipotiroidizm ve/veya düşük ölçüde kontrol edilebilen hipotiroidizm meydana
gelebilir. Bu durumun mekanizması kanıtlanmamış olmakla birlikte, iyot tuzlarının ve/veya
levotiroksin absorbsiyonunun azalmasına bağlanabilir. Bu nedenle levotroksin içeren ilaçlarla
birlikte kullanımda iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir. Öncesinde iyi
5/12kontrol sağlanmış hastaların, ORLOFF tedavisine başlamasıyla bağlantılı olabileceği
düşünülen, antiretroviral HIV ilaçları, antidepresanlar, antipsikotikler (lityum dahil) ve
benzodiyazepinlerin etkisinde azalma vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle bu hastalarda
görülebilecek olası etkiler de gözönünde bulundurularak ORLOFF tedavisine başlanmalıdır.
Farmakokinetik araştırmalarda amitriptilin, atorvastatin, biguanidler, digoksin, fibratlar,
fluoksetin, losartan, fenitoin, fentermin, pravastatin, nifedipin gastrointestinal tedavi sistemi
(GTS), yavaş salınımlı nifedipin, sibutramin veya alkol ile etkileşme görülmemiştir. Bu ilaçlar
ile etkileşimin olmadığı spesifik ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında gösterilmiştir.
Oral kontraseptifler ile orlistat arasında etkileşimin olmadığı spesifik ilaç-ilaç etkileşim
çalışmalarında gösterilmiştir. Bununla birlikte orlistat, bazı bireysel olgularda oral
kontraseptiflerin biyoyararlanımını dolaylı yoldan azaltarak, beklenmeyen gebeliklere neden
olabilir. Şiddetli diyare olması durumunda ilave bir kontraseptif yöntem önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Şiddetli diyare, oral kontrasepsiyon yöntemlerinin biyoyararlanımını dolaylı yoldan azaltarak
başarısız olmasına neden olabilir. Beklenmeyen gebelikleri engellemek için ilave bir
kontraseptif yöntemin kullanımı önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gebelik dönemi
Orlistat’ın gebelik döneminde kullanımına dair klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Klinik veri eksikliğinden dolayı ORLOFF’un gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmez.
ORLOFF gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
6/12Laktasyon dönemi
ORLOFF’un insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, ORLOFF emzirme süresi
boyunca kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ORLOFF’un, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Orlistat ile görülen advers reaksiyonlar büyük ölçüde gastrointestinal sistem ile ilgilidir.
Orlistat kullanım süresi uzadıkça advers olayların insidansı azalmaktadır.
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde derecelendirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin
edilemiyor)
İstenmeyen etkiler tüm sıklık gruplarında azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.
Aşağıdaki istenmeyen etkiler tablosu, 1 ve 2 yıl süreli klinik çalışmalarda (tedavinin ilk
yılında) > %2 sıklığında ve plasebo insidansının ≥ %1 üzerinde meydana gelen advers
olaylara dayanmaktadır:
Sistem Organ Sınıfı Çok Yaygın Yaygın
Enfeksiyonlar ve İnfluenza
enfestasyonlar
Metabolizma ve beslenme Hipoglisemi*
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı
Solunum, göğüs Üst solunum yolu Alt solunum yolu enfeksiyonu
bozuklukları ve mediastinal enfeksiyonu
hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Karında ağrı/rahatsızlık Rektumda ağrı/rahatsızlık hissi
hissetme Yumuşak dışkı
Rektumdan yağlı Dışkı kaçırma
lekelenme Karın şişliği*
Gazla birlikte sızıntı Diş ve dişeti rahatsızlıkları
Ani dışkılama
gereksinimi
Yağlı dışkı
7/12Şişkinlik
Sıvı dışkı
Yağlı dışkılama
Defekasyon sıklığında
artış
Böbrek ve idrar yolu İdrar yolu enfeksiyonu
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Menstrüel düzensizlik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Bitkinlik
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
*Obez tip II diyabet hastalarında > %2 sıklığında ve plasebo insidansının > %1 üzerinde meydana
gelen ve tek tedaviye özgü advers olaylar
4 yıllık klinik çalışmadaki advers olayların genel dağılımı ile birlikte, 1. yılda oluşan ve 4
yıllık sürede yıldan yıla azalan gastrointestinal sistem ile ilişkili advers olayların toplam
insidansı, 1 ve 2 yıllık çalışmalarda rapor edilenlerle benzer olmuştur.
Pazarlama sonrası dönem
Aşağıdaki tablodaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası spontan raporlara dayanmakta olup
sıklıkları bilinmemektedir.
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etkiler
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite (örnegin kaşıntı, döküntü,
ürtiker, anjioödem, bronkospazm ve
anafilaksi)
Gastrointestinal hastalıklar Rektal kanama
Divertikülit
Pankreatit
Hepatobilier hastalıklar Ciddi olabilen hepatit. Bazı ölümcül veya
karaciğer transplantasyonu gerektiren vakalar
rapor edilmiştir.
Kolelityazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları Büllöz döküntü
Böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları oksalat nefropatisi
Araştırmalar Karaciğer transaminazlarında ve alkalen
fosfatazda artış
Protrombin düşüşü, INR artışı ve
antikoagülan tedavisi alan hastalarda,
tedavi dengesinin orlistat ile ilişkili
olarak bozulması sonucu kanda
hemostatik parametrelerde değişiklikler
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
8/12Orlistat ve antiepileptik ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Normal ağırlıktaki deneklerde ve obez hastalarda orlistatın 800 mg’lık tek dozları ve günde üç
kez verilen 400 mg’lık çoklu dozları, 15 gün boyunca uygulanmış ve önemli bir advers
bulguya rastlanmamıştır. Ek olarak günde üç kez 240 mg’lık dozlar obez hastalara yan
etkilerde belirgin bir artışa rastlanmadan 6 ay uygulanmıştır.
Pazarlama sonrasında bildirilen orlistat doz aşımı vakalarının advers etkileri, tavsiye edilen
dozlarda bildirilen advers etkilere benzerdir.
ORLOFF’un belirgin bir aşırı dozunun alınması halinde hastanın 24 saat gözlem altında
tutulması önerilir. İnsan ve hayvan çalışmalarına dayanılarak orlistatın lipaz inhibisyonu etkisi
ile ilgili olabilecek sistemik etkilerin hızla geri dönmesi beklenir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Periferik etkili antiobezite ürünleri
ATC kodu: A08AB01
Orlistat, gastrointestinal lipazların güçlü, spesifik, geri dönüşlü ve uzun etkili inhibitörüdür.
Tedavi edici etkisini, mide ve ince barsak lümenindeki gastrik ve pankreatik lipazların aktif
bölgesinde yer alan serin ile kovalan bağ oluşturarak gösterir. Böylece inaktive olan enzim,
besinlerle trigliserid olarak alınan yağları, emilebilen serbest yağ asitleri ve monogliseridlere
hidrolize edemez.
2 yıllık çalışmalarda ve 4 yıllık bir çalışmada hem orlistat hem de plasebo ile tedavi edilen
gruplarda tedavi ile bağlantılı olarak bir hipokalorik diyet kullanılmıştır.
9/12Orlistat ve iki haftalık bir diyetle yapılan 2 yıllık beş araştırmadan elde edilen veriler, orlistat
hastalarının % 37'sinde ve plasebo hastalarının % 19'unda, 12 haftalık tedaviden sonra vücut
ağırlığında en az %5’lik bir kayıp olduğunu göstermiştir. Bunlardan orlistat ile tedavi edilen
hastaların % 49'unda ve plaseboyla tedavi edilen hastaların% 40'ında bir yıl içinde temel
vücut ağırlığının ≥% 10'unu kaybetmeye devam etmiştir. Tersine, 12 haftalık tedaviden sonra
başlangıç vücut ağırlığının %5'lik bir kaybını göstermeyen hastaların orlistat ile tedavi edilen
hastaların sadece % 5'i ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %2'si bir yılda başlangıçtaki
vücut ağırlıklarının ≥% 10'unu kaybetmeye devam etmiştir. Genel olarak, bir yıllık tedaviden
sonra, Orlistat 120 mg ile vücut ağırlığının %10’u veya daha fazlası (%20) kaybeden
hastaların yüzdesine kıyasla, plasebo ile kaybedilen kilo yüzdesi %8’dir. Plaseboya göre ilaçla
kilo kaybındaki ortalama fark 3,2 kg’dır.
4 yıllık XENDOS klinik araştırmasından elde edilen veriler, orlistat hastalarının %60'ında ve
plasebo hastalarının % 35'inde, 12 haftalık tedaviden sonra vücut ağırlığının en az % 5'i
oranında bir kilo kaybı olduğunu göstermiştir. Bunlardan orlistat ile tedavi edilen hastaların %
62'si ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %52'si bir yılda başlangıç vücut ağırlıklarının
≥%10'unu kaybetmeye devam etmiştir. Tersine, 12 haftalık tedaviden sonra başlangıç vücut
ağırlığının % 5’ini kaybetmeyen hastalardan, orlistat ile tedavi edilen hastaların sadece % 5'i
ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4'ü bir yıl boyunca başlangıçtaki vücut ağırlığının ≥%
10'unu kaybetmeye devam etmiştir. Bir yıllık tedaviden sonra, orlistat ile tedavi edilen
hastaların % 41'i plasebo verilen hastaların %21'inde vücut ağırlığının ≥% 10'unu
kaybederken, iki grup arasındaki ortalama fark 4,4 kg’dır. 4 yıllık tedaviden sonra orlistat ile
tedavi edilen hastaların % 21'ine kıyasla plasebo verilen hastaların % 10'u vücut ağırlığının
≥%10'unu kaybetmiş ve ortalama kilo kaybı farkı 2,7 kg olmuştur.
2 yıllık beş çalışmadaki kilo kaybına nazaran, XENDOS çalışmasında orlistat veya plaseboyla
başlangıçtaki vücut ağırlığına göre kilo kaybı 12 haftada en az %5 ve 1 yılda en az %10’dur.
Bu farkın nedeni, 2 yıllık beş adet çalışmanın, tedaviye başlamadan önce hastaların ortalama
2,6 kg kaybettiği 4 haftalık diyet ve plasebo giriş süresi içermesidir.
4 yıllık klinik araştırmadan elde edilen veriler, orlistat ile elde edilen kilo kaybının çalışma
sırasında tip 2 diyabet gelişimini geciktirdiğini ortaya koymuştur (kümülatif diyabet
vakalarının görülme sıklıkları: orlistat grubunda % 3,4 ve plasebo grubunda %5,4). Diyabet
vakalarının büyük çoğunluğu, başlangıçtaki bozulmuş glukoz toleranslı hasta alt grubundan
gelmiştir ve bu, randomize hastaların % 21'ini temsil etmektedir. Bu bulguların uzun vadeli
klinik yararlara dönüşüp dönüşmediği bilinmemektedir.
10/12Dört yıllık klinik araştırmadan elde edilen veriler, antidiyabetik ajanlar tarafından kontrolü
yetersiz olan obez tip 2 diyabetik hastalarda orlistata yanıt verenlerin yüzdesinin (vücut
ağırlığının ≥% 10'u) % 11,3 ve plaseboya yanıt verenlerin yüzdesinin % 4,5 olduğu
görülmüştür. Orlistat ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile ortalama kilo kaybı 1,83 kg'dan
3,06 kg’a değişmektedir ve HbA1c seviyeleri için orlistat ile plasebo arasındaki fark %
0,18'den % 0,55'e çıkmıştır. HbA1c üzerindeki etkinin kilo vermeden bağımsız olduğu
kanıtlanmamıştır.
Çok merkezli (ABD, Kanada), paralel gruplu, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, 539
obez ergen hasta, randomize olarak günde üç kez, 52 haftalık hipokalorik bir diyet ve
egzersizin bir parçası olarak 120 mg orlistat (n = 357) veya plasebo (n = 182) almıştır. Her iki
kol da multivitamin takviyeleri almıştır ve birincil sonlanım noktası, başlangıçtan itibaren
çalışma sonuna kadar vücut kütle indeksindeki (VKİ) değişikliktir.
Sonuçlar, orlistat grubunda anlamlı derecede üstündür (orlistat lehine VKİ 0,86 kg / m2 fark).
Orlistat ile tedavi edilen hastaların % 9,5'ine karşılık plasebo verilen hastaların % 3,3'ü 1 yıl
sonra vücut ağırlığının ≥% 10'unu kaybetmiştir ve iki grup arasındaki ortalama fark 2,6
kg’dır. Aradaki fark, orlistatın ilk kolunun % 19'unu temsil eden 12 haftalık tedaviden sonra
kilo kaybı ≥% 5 olan hastalarda ortaya çıkmaktadır. Yan etkiler genellikle yetişkinlerde
gözlenen yan etkilere benzerdir. Bununla birlikte, kemik kırıklarının insidansında
açıklanamayan bir artış vardır (sırasıyla orlistat ve plasebo gruplarında % 6’ya karşı %2,8).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Normal kilolu ve obez gönüllülerde orlistat emilimi çok düşüktür. Orlistatın tek doz 360 mg
oral uygulanmasından sonra, değişmemiş orlistat plazma konsantrasyonu hemen hemen
ölçülemeyecek düzeydedir (<5 ng/ml).
Genel olarak tedavi edici dozlarda uzun süre uygulandığında, değişmemiş orlistat plazmada
nadiren saptanmış ve konsantrasyonunun çok düşük olduğu (<10 ng/ml veya 0,02 µM)
görülmüştür. Önemsiz miktardaki emilimi ile uyumlu olarak, vücutta biriktiğine dair hiçbir
veri elde edilmemiştir.
11/12Dağılım:
İlaç çok az emildiğinden dağılım hacmi saptanamamıştır. Orlistat in vitro plazma
proteinlerine >%99 oranında bağlanır (bağlandığı başlıca proteinler lipoproteinler ve
albümindir). Orlistatın eritrositlere dağılımı çok düşük düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Hayvan çalışmalarına dayanarak, orlistat metabolizmasının başlıca presistemik olduğu
görülmüştür. Obez hastalarda yapılan bir çalışmada, uygulanan dozun çok az bir miktarının
sistemik emilimi sonrasında, plazmada tespit edilen toplam radyoaktivitenin yaklaşık
%42’sinden iki ana metabolitin sorumlu olduğu saptanmıştır. Bu metabolitlerin lipaz inhibitör
etkinlikleri çok düşüktür (sırası ile orlistattan 1000 ve 2500 kat düşük). Düşük inhibitör
etkinlik ve tedavi edici dozun tespit edilen plazma düzeyinin çok düşük olması (sırası ile
ortalama 26 ng/ml ve 108 ng/ml) göz önüne alınarak, bu metabolitler farmakolojik olarak
önemsiz kabul edilir.
Eliminasyon:
Normal ağırlıkta ve obez gönüllülerde yapılan çalışmalarda emilmemiş ilacın dışkı ile
atılmasının ana atılım yolu olduğu saptanmıştır. Uygulanan dozun %97’si dışkı ile atılmakta
ve bunun da %83’ü değişmemiş orlistatdan oluşmaktadır.
Total orlistatla bağlantılı maddelerin kümülatif renal ekskresyonu verilen dozun %2’sinden
azdır. Tam ekskresyona (dışkı ve idrar) ulaşma süresi 3 ila 5 gündür.
Orlistatın dağılımı obez gönüllülerde normal ağırlıktakilere benzemektedir. Orlistat ve iki ana
metaboliti safra ile atılır.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik:
Pediyatrik hastalarda orlistatın ve metabolitlerinin (M1 ve M3), plazma konsantrasyonlarının
aynı dozlarda yetişkinlerde bulunan değerler ile karşılaştırıldığında benzer olmuştur.
Günlük fekal yağ atılımı yiyeceklerle alınanın sırasıyla orlistat ve plasebo grubunda %27’si
ve %7’si olmuştur.
12/125.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik data, farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisitesi, genototoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi açısından yapılan normal çalışmalarda, insanlar
için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.
Teratojenite: Hayvan üreme çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Hayvanlarda
teratojenik etki olmadığından, insanlarda malformatif etki beklenmez.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Povidon K-30
Sodyum nişasta glikolat
Sodyum lauril sülfat
Sert Jelatin Kapsül içeriği:
İndigo mavisi (E132)
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin (sığır kaynaklı)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 42 ve 84 kapsül içeren şeffaf PVC/PVDC-Alu folyo ambalajda sunulmaktadır.
13/126.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/423
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
14/12