 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PİNADES® 100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
   
Etkin madde:   
Pinaveryum bromür  100 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Her bir film tablette;  
Laktoz Granül  (sığır sütünden elde edil ir) 36.3 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı t ablet.  
Sarımsı turuncu, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
•  İrritabl (huzursuz) bağırsak sendromu ilişkili gelişen karın ağrısı, bağırsak ilişkili  
rahatsızlıkların giderilmesinde ya da hafifletilmesinde   
• Safra yolunun fonksiyonel bozuklukları ilişkili belirtilerin  tedavisi nde. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  
● PİNADES®’in önerilen do zu günde iki kez, sabah  1 tablet akşam 1 tablettir.  
● Gerektiğinde bu doz günde üç kez  1 tablet e yükseltilebilir.  
 
Uygulama şekli  
Tabletler, p inaveryumun özofageal mukoza ile temas ının önlenmesi için (özofageal lezyon 
riski,  bkz. Bölüm 4.8)  yemek sırasında veya ara öğünler de bir bardak su ile alınmalıdır.   
 
Tablet ler çiğnenmemeli veya emilmemeli, yatar pozisyondayken  veya yatmadan önce  
yutulmamalıdır .  
 
 
 
 
 
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Pinaveryum bromürün böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Pinaveryum bromürün bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Pinaveryum bromürün karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. Pinaveryum bromürün bu hasta grubunda kullan ımına ili şkin özel bir veri 
bulunmamaktad ır. 
  
Pediyatrik popülasyon  
Pinaveryum bromürün etkililiği ve güvenliliği çocuklarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Mevcut veriler bölüm 5.1'de tan ımlanm ıştır, fakat pozolojiye ili şkin tavsiye verilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1). 
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ve önlemler  
 
● Özofageal lezyon riskinden dolayı , uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanmal ıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar 
PİNADES®’in doğru şekilde uygulanmas ına özelli kle dikkat etmelidir.  
 
● Çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmas ından dolay ı PİNADES®’in bu gruptaki hastalarda kullan ımı 
önerilmemektedir.  
 
● PİNADES® laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
● Altta yatan organik hastalığa bağlı motilite fonksiyon bozukluğunun düzelmesi için 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yapılan klinik çalışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlarının, oral 
antidiyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan ve heparinin arasında bir etkileşim olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
Antikolinerjik ilaçla rla beraber kullan ımı spazmolitik etkiyi artırabilir.   
 
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
 
3  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çal ışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışması yapılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Pinaveryum bromür’ün  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi   
Pinaveryum bromürün gebe kad ınlarda kullan ılmasına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetus geli şimi ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler aç ısından yeterli de ğildir. İnsanlar 
için olas ı risk bilinmemektedir . PİNADES®, zorunlu olmadıkça , gebelik s ırasında 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Ayrıca bromür varl ığı dikkate al ınmal ıdır. Gebeli ğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanmas ı, yeni do ğanı nörolojik aç ıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).  
 
Laktasyon dönemi  
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin veriler 
yetersizdir. Fiziko -kimya sal ve mevcut farmakodinamik/ toksikolojik veriler pinaveryum 
bromürün  anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle PİNADES®, emzir en 
annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Pinaveryum bromürün araç ve makina kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Somnolans gibi ilaç advers reaksiyonları meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda 
tepki verme yeteneği azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Pinaveryum bromür alan 3.755 hastanın dahil edildiği firma sponsorlu 46 hasta çalışmasından 
elde edilen verilere dayanılarak, aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
 
 
4 Advers olaylar a şağıdaki s ıralamaya göre belirtilmi ştir:  
çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), ya ygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000, <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıklar  
Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Somnolans  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Karın ağrısı *#,  
Kabızlık #,  
Ağız kuruluğu#,  
Dispepsi,  
Bulantı  
Yaygın olmayan  Diyare, kusma  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  Asteni  
*Tercih edilen terimler kombinasyonu: ‘Karın ağrısı’, ‘alt karın ağrısı’ ve ‘üst karın ağrısı’   
# Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın ağrısı, 
kabızlık ve ağız kuruluğu için plaseboyla karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük 
insidanslar bildirilmiştir.  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler pazarlama sonras ı kullan ım esnas ında spontan olarak 
bildirilmi ştir. 
 
Mevcut verilerden kesin bir s ıklık tahmin edilememektedir (bilinmemektedir).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık .  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenmiştir, örn. karın ağrısı, diyare, bulantı, 
kusma, disfaji. Tavsiye edildiği şekilde uygulanmadığında özofageal lezyon oluşabilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmiştir, örn. döküntü, kaşıntı, ürtiker ve deri üzerinde 
kızarıklık.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz Aşımı  
 
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir.  
 
 
5 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel  gastrointestinal bozukluklar için diğer ilaçlar  
ATC kodu: A03AX04  
 
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik 
bir maddedir. Kalsiyum antogonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çal ışmalar ında, duyarl ı afferent yollar ının stimulasyonuna ba ğlı 
etkileri do ğrudan veya dolayl ı yollardan azaltt ığı görülmü ştür. Pinaveryum bromürün  
antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konusu de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır. Açık, başlangıç  
kontrollü bir klinik çalışmada, 7 -15 gün boyunca günlük 100 -150 mg doz alan 5 ila 15 
yaşındaki  29 çocukta etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin 
iyi olduğu  gösterilmiştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya önceki patolojik 
semptomatoloji ile ilişkili  abdominal ağrı çeken hasta grubunda (N=17) analiz edilmiştir. 
Genel klinik yanıtlar, 9 hastada  (%53) iyi, 6 hastada (%35) kısmi ve 2 hastada (%12) önemsiz 
olarak değerlendirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür , bir saat içinde pik plazma konsantrasyonuna 
ulaşarak hızlıca emilir.  
 
Dağılım 
Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95 -97) ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon  
Büyük ölçüde karaci ğer yoluyla metabolize olur ve karaci ğer yoluyla elimine edilir.  
 
Eliminasyon  
Atılımı büyük ölçüde karaci ğer yoluyla gerçekle şir. Eliminasyon yar ılanma ömrü 1.5 saattir. 
Oral formülasyon için mutlak biyoyararlan ımı çok dü şüktür (<%1). Ana at ılım yolu feçesdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Toksisite  
Hayvanlarda oral LD50, 153,6 mg/kg ile 2,153 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır. 
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düşüktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve MSS semptomları ile 
sınırlıdır.  
 
 
6 Genotoksisite , karsinojenik potansiyel , teratojenisite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemi ştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli 
görülmemiştir.  
Üreme toksisitesi  
Maksimum tavsiye edilen klinik dozdan daha yüksek dozlarda pinaveryum bromür hamilelik 
olasılığını azaltmıştır, ancak pre veya post natal gelişim üzerinde bağlantılı etkisi 
bulunmamaktadır.  
Pinaveryum bromürün plasenta ile taşınması ve süte geçişi incelenmemiştir.  
Toksisite çalışmalarına dayalı olarak en düşük gözlenmeyen yan etki düzeyi; fareler, sıçanlar 
ve köpekler için sırasıyla insan dozunun 50, 20 ve 5 katına eşdeğer 300, 100 ve 25 mg/kg 
olmuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidrofobik Kolloidal Silika  
Silisifiye Mikrokristalin Selüloz  
Talk 
Magne zyum stearat  
Prejelatinize Nişasta  
Laktoz Granül (Laktoz Monohidrat SD)  (sığır sütünden elde edilir)  
Opadry AMB II 88A230016 Orange*  
 
*Bileşimi: Polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, quinoline yellow, gliseril monokaprilokaprat, 
sarı demir oksit, sodyum lauril sülfat, Fd & C Yellow # 2 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
40 ve 80 tabletlik PVC/PE/PVDC -Al folyo blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda  sunulmaktadır.  
 
 
 
 
7 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2024 / 327  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİH İ 
 
İlk Ruhsat  Tarihi :  
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
