1/19 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
CYNACAL  60 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir tablet 60 mg sinakalsete eşdeğer 66,13 mg sinakalset hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat (sığır süt ü kaynaklı)……………4,48  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Yeşil, oval ve bikonveks  film kaplı  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İdame diyaliz tedavisi alan son dönem böbrek hastalığı (SDBH) bulu nan hastalardaki 
sekonder hiperparatiro idizm (HPT) tedavisinde.  
 
CYNACAL , tedavi şemasının bir bölümü olarak uygun şekilde, fosfat bağlayıcılar ve/veya 
vitamin D sterolleri ile birlikte kullanılabilir (b kz. Bölüm 5.1).  
 
Aşağıdaki hastalarda hiperkalseminin  düşürülmesinde;  
 Paratiroid karsinomu,  
 Serum kalsiyum düzeyleri temelinde paratiroidektomi endike olduğu halde (i lgili tedavi 
kılavuzlarında tanı mlandığı şekilde) paratiroidektominin klinik açıdan uygun olmadığı veya 
kontrendike olduğu primer HPT.  
 
 
 2/19 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sekonder hiperparatiroidizm  
Erişkinler ve yaşlılar (65 yaş üzeri)  
Erişkinler için önerilen başlangıç dozu 30 mg günde tek dozdur. CYNACAL  dozu, diyaliz 
hastalarında intakt PTH (iPTH) assay ile 15 0-300 pg/ml (15,9 -31,8 pmol/l) hedef paratiroid 
hormon (PTH) düzeyine ulaşmak için maksimum günde tek doz 180 mg olmak üzere her 2 -4 
haftada titre edilmelidir. PTH düzeyleri CYNACAL  dozundan en az 12 saat sonra 
değerlendirilmelidir. Güncel tedavi rehberler i referans alınmalıdır.  
 
PTH, CYNACAL  tedavisi başlangıcı ya da doz değişikliğinden 1 -4 hafta sonra ölçülmelidir. 
İdame sırasında PTH yaklaşık olarak her 1 -3 ayda bir izlenmelidir. PTH düzeylerini ölçmek 
için intakt PTH (iPTH) ya da biyointakt PTH (biPTH)  kullanılabilir. CYNACAL  tedavisi 
iPTH ile biPTH arasındaki ilişkiyi bozmaz.  
 
Doz titrasyonu sırasında, CYNACAL  tedavisi başlangıcı ya da doz değişikliğini takip eden ilk 
hafta içinde olmak üzere serum kalsiyum düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir. İdame dozu 
saptandıktan sonra, serum kalsiyum düzeyi yaklaşık ayda bir kez ölçülmelidir. Eğer serum 
kalsiyum düzeyi normal sınırların altına düşerse, eşlik eden terapinin düzenlenmesi dahil, 
uygun önlemler alınmalıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Paratiroid karsinomu ve primer hiperparatiroidizm  
Erişkinler ve yaşlılar (65 yaş ve üzeri)  
CYNACAL ’in erişkinlerde önerilen başlangıç dozu günde iki kez 30 mg’dır. Serum kal siyum 
konsantrasyonunu normalin üst sınırına ya da onun altına düşürmek için, CYNACAL  dozu 
gerekli oldukça sırasıyla günde iki kez 30 mg, günde iki kez 60 mg, günde iki kez 90 mg ve 
günde üç ya da dört kez 90 mg olmak üzere her 2 -4 haftada bir titre edilmelidir. Klinik 
çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde 4 kez 90 mg’dır.  
 
CYNACAL  tedavisi başlangıcını y a da doz titrasyonunu takip eden ilk hafta içinde serum 
kalsiyum düzeyi ölçülmelidir. İdame doz düzeyleri saptandıktan sonra serum kalsiyumu her 
2-3 ayda bir ölçülmelidir. Maksimum CYNACAL  dozuna titrasyon yapıldıktan sonra serum 
kalsiyumu periyodik olarak  izlenmeli, eğer serum kalsiyumunda klinik açıdan anlamlı 3/19 
 azalmalar sürdürülemezse CYNACAL  tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (bk z. Bölüm 
5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Yapılan çalışmalar, yiyeceklerle birlikte alındığında sinakalse tin 
biyoyararlanımının arttığını göstermiştir, bu nedenle CYNACAL ’in yiyeceklerle birlikte veya 
bir öğünden hemen sonra alınması tavsiye edilmektedir (b kz. Bölüm 5.2). Tabletler bütün 
olarak alınmalı ve bölünmemelidir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç dozunda bir değişiklik gerekmez. CYNACAL  orta ya da şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve tedavi doz titrasyonu sırasında ve 
sonrasında yakından izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Etkililik ve güvenliliğine ilişkin verilerin yeterli olmaması nedeniyle, CYNACAL , 18 yaş 
altındaki çocuklarda ve adolesanlarda kullanılmak üzere endike değildir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyük ya da küçük hastalar arasın da sinakalsetin  etkililiği ve güvenliliği 
açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Serum kalsiyumu  
CYNACA L tedavisi serum kalsiyumu normal sınırların altındaki (alb ümine göre düzeltilmiş) 
hastalarda başlatılmamalıdır.  
 
Sinakalset ile tedavi edilmiş yetişkin ve pediyatrik hastalarda hipokalsemi ile ilişkili hayatı 
tehdit eden olaylar ve ölümcül sonuçlar bildir ilmiştir. Hipokalseminin belirtileri arasında 4/19 
 parestezi, miyalji, kramp, tetani ve konvülsiyonlar yer alabilir. Serum kalsiyum düzeyindeki 
azalmalar  ayrıca QT intervalinin uzamasına neden olarak, hipokalsemiye sekonder ventriküler 
aritmiye yol açma potansi yeline sahiptir. Sinakalset tedavisi alan hastalarda QT uzaması ve 
ventriküler aritmi vakaları bildirilmiştir (b kz. Bölüm  4.8). Bilinen konjenital uzun QT 
sendromu izlenen veya QT uzamasına neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan hastalar 
gibi QT uzama sına ilişkin diğer risk faktörleri bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Sinakalset serum kalsiyumunu düşürdüğü için hastalar hipokalsemi gelişimi açısından dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir (b kz. Bölüm 4.2). Serum kalsiyumu, CYNACAL  ile tedaviye 
başladıktan sonra veya doz ayarlaması yapıldıktan sonra 1 hafta içerisinde ölçülmelidir. 
İdame dozu belirlendikten sonra, serum kalsiyumu yaklaşık olarak her ay ölçülmelidir.  
 
Serum kalsiyum düzeyleri 8 ,4 mg/dl’nin (2 ,1 mmol/l) altına düştüğünde ve/veya hipok alsemi 
semptomları meydana geldiğinde aşağıdaki yönetimin uygulanması önerilmektedir:  
 
Serum kalsiyum değeri veya hipokalsemi 
klinik semptomları  Öneriler  
<8,4 mg/dl (2 ,1 mmol/l) ve >  7,5 mg/dl (1 ,9 
mmol/l) veya hipokalsemi klinik 
semptomlarının varlığında  Klinik kanıya göre, serum kalsiyum düzeyini 
arttırmak için kalsiyum içeren fosfat 
bağlayıcılar, vitamin D sterolleri ve/veya 
diyaliz sıvısı kalsiyum konsantrasyonlarının 
ayarlanması serum kalsiyumunu yükseltmek 
için kullanılabilir.  
< 8,4 mg/dl (2 ,1 mmol /l) ve >  7,5 mg/dl (1 ,9 
mmol/l) veya serum kalsiyum düzeyini 
arttırmaya yönelik girişimlere rağmen devam 
eden hipokalsemi semptomları  CYNACAL  dozu  azaltılmalı  veya 
kesilmelidir . 
≤7,5 mg/dl (1 ,9 mmol/l) veya devam eden 
hipokals emi semptomları ve vitamin D 
artırılamıyor.  Serum kalsiyum düzeyleri 8 ,0 mg/dl’ye (2 ,0 
mmol/l) ulaşıncaya kadar ve/veya 
hipokalsemi semptomları düzelene kadar 
CYNACAL  uygulaması  kesilmelidir .  
Tedaviye CYNACAL ’in sonraki en düşük 
dozu kullanılarak başlanılmalıdır.  
 5/19 
 Diyaliz alan kronik böbre k hastalığı olan hastalarda, sinakalset  uygulanan hastaların yaklaşık 
%30’unda 7 ,5 mg/dl’den (1 ,9 mmol/l) düşük en az bir serum kalsiyum değeri olmuştur.  
 
Sinakalsetin, diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı endike 
değildir. Ara ştırmaya yönelik çalışmalar, sinakalsetle tedavi edilen ve diyaliz almayan kronik 
böbrek hastalığı olan hastaların, sinakalsetle tedavi edilen ve diyaliz alan kronik böbrek 
hastalığı olan  hastalara kıyasla, hipokalsemi açısından artmış bir risk altında old uğunu 
göstermiştir (serum kalsiyum düzeyleri < 8,4 mg/dl [2,1 mmol/l]), ki bu başlangıç döneminde 
kalsiyum düzeylerinin daha düşük olmasına ve/veya rezidüel böbrek fonksiyonuna bağlı 
olabilir.  
 
Nöbetler  
Klinik çalışmalarda, sinakalset ile tedavi edilen has taların %1 ,4’ünde, plasebo uygulananların 
ise %0 ,7’sinde nöbetler gözlenmiştir. Nöbet oranları arasındaki farkın temeli bilinmemekle 
birlikte nöbet eşiği, serum kalsiyum düzeyindeki önemli azalmalarla düşmüştür.  
 
Hipotansiyon ve/veya kötüye giden kalp yet mezliği  
Pazarlama sonrası güvenlik sürveyanslarında, sinakalsetle nedensel bir bağlantı tamamen 
dışarıda bırakılmaması gereken ve belki serum kalsiyum düzeyindeki azalmaya bağlı olarak 
kardiyak fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, izole idyosenkratik hipot ansiyon ve/veya 
kötüye giden kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. K linik veriler, sinakalsetle ted avi 
edilen hastaların %7’sinde, plasebo alan hastaların %12’sinde hipotansiyon ve sinakalset veya 
plasebo alan hastaların %2’sinde kalp yetmezliği oluşt uğunu göstermiştir.  
 
Genel  
Eğer PTH düzeyleri, iPTH “assay” ile normal üst sınırın 1 ,5 katı altında olacak şekilde kronik 
olarak baskılanırsa adinamik kemik hastalığı gelişebilir. CYNACAL  ile tedavi edilen 
hastalarda eğer PTH düzeyleri önerilen hedef sınır ların altına inerse, CYNACAL  ve/veya 
vitamin D sterollerinin dozu azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.  
 
Testosteron düzeyleri  
Son dönem böbrek hastalığı hastalarında testosteron düzeyleri sıklıkla normalin altındadır. 
Diyaliz alan son dönem böbrek hastal ığı hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, 6 aylık 
tedavi sonrasında serbest testosteron düzeyleri medyan olarak sinakalset ile tedavi edilen 6/19 
 hastalarda %31 ,3 oranında plasebo uygulanan hastalarda ise %16 ,3 oranında azalmıştır. Bu 
çalışmanın, açık etik etli bir çalışma ile genişletilmiş sonuçları, sinakalset ile tedavi edilen 
hastalarda, 3 yıldan daha uzun bir süre boyunca serbest ve total testosteron 
konsantrasyonlarında ileri bir azalma göstermemiştir. Serum testosteron düzeyindeki bu 
azalmaların klini k önemi bilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta şiddette ya da şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıflaması) olan hastalarda 
plazma sinakalset düzeylerinin 2 -4 kat yüksek olma potansiyelinden dolayı, CYNACAL  bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalı  ve tedavi yakından takip edilmelid ir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Bu ürün yardımcı madde olarak l aktoz içerdiğinden  nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların sinakalset üzerine etkileri:  
Sinakalset kısmen CYP3A4 enzimi ile metabolize olur. CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü olan 
ketokonazolün günde iki doz 200 mg olarak birlikte uygulanması, sinakalset düzeylerinin 
yaklaşık 2 kat artmasına yol açmıştır. CYNACAL  alan bir hastada, bu enzimin güçlü 
inhibitörü (ör . ketokonazol, itrakonazol, telitromisin, vorikonazol, ritonavir) ya da 
indükleyicisi (ör . rifampisin) ile tedaviye başlanır ya da bu ilaçlarla süren tedavi k esilirse, 
CYNACAL  dozunun ayarlanması gerekebilir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
In vitro  veriler sinakalsetin kısmen CYP1A2 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. 
Sigara içmek CYP1A2’yi indüklemektedir; sigara içenlerde sinakalset klerensi içmeyenlere 
göre %36-38 daha yüksek olduğu gözlenmişt ir. CYP1A2 inhibitörlerinin (ör.  fluvoksamin, 
siprofloksasin) sinakalset plazma düzeylerine etkisi çalışılmamıştır. Bir hasta sigara içmeye 
başlar ya da sigara içmeyi bırakır ya da güçlü bir CYP1A2 inhibitörü ile eş za manlı tedaviye 
başlar veya bırakılırsa doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Kalsiyum karbonat:  
Kalsiyum karbonatın (tek doz 1 ,500 mg) eş zamanlı uygulanması sinakalset farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  7/19 
 Sevalamer:  
Sevelamerin (2 ,400 mg günde üç doz) eş zamanlı  uygulanması sinakalsetin farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 
Pantoprazol  
Pantoprazolü n (80 mg günde tek doz) eş zamanlı uygulanması sinakalsetin farmakokinetiğini 
değiştirmemektedir.  
 
Sinakalsetin diğer ilaçlar üzerine etkileri  
P4502D6 (CYP2D6) tarafın dan metabolize edilen ilaçlar: Sinakalset CYP2D6’nın güçlü bir 
inhibitörüdür. CYNACAL  ile birlikte uygulandığında baskın bir şekilde CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen, bireysel olarak dozu titre edilen, terapötik endeksi dar (örn. flekainid, 
propefenon, metoprolol, desipramin, nortriptilin, klomipramin) maddelerin dozunun 
ayarlanması gerekebilir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Desipramin  
CYP2D6 normal metabolize edicilerde, 50 mg desipramin ile esas olarak CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen bir trisiklik antidepresa n birlikte günde tek doz 90 mg sinakalset 
uygulanması, desipramin maruziyetini 3 ,6 kat (%90 güven aralığında 3 ,0-4,4) olmak üzere 
anlamlı derecede artırmıştır.  
 
Varfarin  
Oral yoldan sinakalsetin tekrarlanan dozları, varfarin farmakokinetiğini ya da 
farmak odinamiğini (protrombin zamanı ve pıhtılaşma faktörü VII ile ölçülen) etkilememiştir.  
 
Sinakalsetin, R - ve S -varfarin üzerinde etkisinin bulunma ması ve çoklu doz kullanılan 
hastalarda otoindüksiyonun olmaması, sinakalsetin insanlarda CYP3A4, CYP1A2 ve 
CYP 2C9 indükleyicisi olmadığına işaret etmektedir.  
 
Midazolam  
Sinakalsetin (90  mg), CYP3A4 ve CYP3A5 substratı olan ve oral yol dan alınan midazolam (2 
mg) ile birlikte uygulanması, midazolamın farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Bu bilgiler, 
sinakalsetin, si klosporin ve takrolimus içeren belirli immünsüpresanlar gibi CYP3A4 ve 8/19 
 CYP3A5 ile metabolize edilen grup ilaçların farmakokinetiğini etkilemeyebileceğini 
önermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililik ve güvenliliğ ine ilişkin verilerin yeterli olmaması nedeniyle, CYNACAL , çocuklarda 
ve adolesanlarda kullanılmak üzere endike değildir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
CYNACAL ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Sinakalsetin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, gebelik, embr iyonal/fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerine 
doğrudan zararlı etki göstermemektedir. Maternal toksisite ile ilişkili dozlarda sıçanlarda fetal 
vücut ağırlığındaki azalma dışında, tavşanlarda ve sıçanlarda yapılan çalışmalarda hiçbir 
embriyo nal/fetal toksisite görülmemiştir. Sinakalsetin gebelik döneminde ancak, potansiyel 
faydası fetüs üzerindeki potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sinakalsetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sinakalsetin emzire n sıçanlarda 
süt/plazma oranı yüksek olacak bir şekilde sütle atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına veya CYNACAL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesinden sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme ye teneği/Fertilite  
Hayvan çalış malarında, 180 mg/günlük insan d ozunun 4 katına maruziyet durumunda erkek 
ya da dişi fertilitesinde hiçbir etki saptanmamıştır.  
 9/19 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkilere  yönelik hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, belirli advers reaksiyonlar araç ve makine kullanımını etkileyebilir ( bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profilinin özeti  
Sekonder hiperparatiroidizm, paratiroid karsinomu ve primer hiperparatiroidizm  
Plasebo kontrollü çalışmalarda ve tek kollu çalışmalarda sinakalset alan hastalardan elde 
edilen verilere göre en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve kusmadır. Bulantı ve 
kusmanın hastaların çoğunluğunda hafif ila orta şidde tte ve geçici nitelikte olduğu 
görülmüştür. İstenmeyen etkilere bağlı olarak tedavinin kesilmesi başlıca bulantı ve kusmadan 
kaynaklanmıştır.  
 
b) Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Eldeki verilerin nedensellik açısından en iyi şekilde değe rlendir ilmesi sonucunda plasebo 
kontrollü çalışmalarda ve tek kollu çalışmalarda sinakalset tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers reaksiyonlar, izleyen sınıflama 
kullan ılarak aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerde edinilen advers reaksiyon 
insidansı şu şekildedir:  
MedDRA sistem organ sınıfı  Hasta insidansı  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın * Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme  Yaygın  Anoreksi  
hastalıkları  Yaygın  İştah azalması  
 Yaygın  Nöbetler ** 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi  
 Yaygın  Parestezi  
 Yaygın  Baş ağrısı  10/19 
 MedDRA sistem organ sınıfı  Hasta insidansı  Advers reaksiyonlar  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor*  Kalp yetmezliğinin 
kötüleşmesi* * 
 Bilinmiyor*  Hipoka lsemiye sekonder QT 
uzaması ve ventriküler 
aritmi* * 
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
 Yaygın  Dispne  
 Yaygın  Öksürük  
 Çok yaygın  Bulantı  
 Çok yaygın  Kusma 
 Yaygın  Dispepsi  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Diyare  
 Yaygın  Abdominal ağrı  
 Yaygın  Abdominal ağrı - üst 
 Yaygın  Konstipasyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Kas-iskelet, bağ doku  ve kemik  Yaygın  Miyalji  
hastalıkları  Yaygın  Kas spazmları  
 Yaygın  Sırt ağrısı  
Genel ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Asteni  
 Yaygın  Hipokalsemi* * 
Araştırmalar  Yaygın  Hiperkalemi  
 Yaygın  Testosteron düzeylerinde 
azalma* * 
**Bakınız Bölüm 4.4  
* Bakınız Bölüm c  
 
 
 11/19 
 c) Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sinakalsetin pazarlama sonrası kullanımı sırasında anjiyoödem ve ürtikeri içeren aşırı 
duyarlılık reaksiyonları tanımlanmıştır. Anjiyoödem ve ürtiker dahil, her bir tercih edilen 
terimin sıklığı e ldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
Hipotansiyon ve/veya kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
Pazarlama sonrası güvenlilik sürveyanslarında, sinakalsetle tedavi gören kardiyak fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda, idyosenkratik hipotansiyon ve/vey a kalp yetmezliğinin kötüleştiği 
olgular bildirilmiş olup bunların sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
Hipokalsemiye sekonder QT uzaması ve ventriküler aritmi  
Sinakalsetin pazarlama son rası kullanımı sırasında hipokalsemiye sekonde r QT uzaması ve 
ventriküler aritmi bildirilmiş olup, bunların sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
d) Pediyatrik popülasyon  
CYNACAL ’in pediyatrik hastalarda kullanımı endike değildir. CYNACAL ’in pediyatrik 
popülasyo ndaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Şiddetli hipokalsemili bir pediyatrik 
klinik araştırma hastasında, bir ölümcül bulgu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde tek doz 300 mg’a kadar titre edilen dozlar diyaliz alan hastalara güvenle 
uygulanmıştır.  
 
CYNACAL ’in aşı rı dozu hipokalsemiye yol açabilir. Aşırı doz durumunda hastalar 
hipokalsemi belirtileri ve bulguları açısından takip edilmeli ve tedavi semptomatik ve 12/19 
 destekleyici olmalıdır. Sinakalset yüksek oranda proteine bağlandığından hemodiyaliz aşırı 
doz için etki li bir tedavi değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum homeostazı, anti paratiroid ajanlar.  
ATC kodu: H05BX01  
 
Etki mekanizması  
Paratiroid bezdeki esas hücrelerin yüzeyindeki kalsiyum algılayan reseptör  PTH 
sekresyonunun temel düzenleyicisidir. Sinakalset, kalsiyum algılayan reseptörün ekstrase lüler 
kalsiyuma duyarlılığını a rtırarak, PTH düzeyini doğrudan azaltan kalsimimetik bir ajandır. 
PTH düzeyinde azalma beraberinde serum kalsiyum düzeylerinde azalm aya yol açar.  
 
PTH düzeylerindeki azalma sinakalset konsantrasyonları ile ilişkilidir.  
 
Kararlı duruma ulaşıldıktan sonra serum kalsiyum düzeyleri doz aralığı boyunca sabit 
kalmaktadır.  
 
Sekonder hiperparatiroidizm  
6 aylık çift -kör, plasebo kontrollü üç  klinik çalışma, diyaliz alan kontrol altında olmayan 
sekonder hiperparatiroidisi bulunan 1 ,136 son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastasında 
gerçekleştirilmiştir. Demografik ve çalışmaya başlangıç anındaki karakteristikler, sekonder 
hiperparatiroidisi olan  diyaliz hasta popülasyonuna  uygundu. 3 çalışmadaki ortalama 
başlangıç düzeyi iPTH konsantrasyonları sinakalset ve plasebo grupları için sırasıyla 733 ve 
683 pg/ml (77 ,8 ve 72 ,4 pmol/l) idi. Çalışma başlangıcında, hastaların %66’sı vitamin D 
sterolleri, %9 0’dan fazlası ise fosfat bağlayıcıları kullanıyordu.  Standart bakım alan plasebo 
uygulanmış hastalarla kıyaslandığında, sinakalset ile tedavi edilen hastalarda iPTH, serum 
kalsiyum -fosfor çarpımı  (CaxP) , kalsiyum ve fosforda anlamlı azalmalar sağlandığı 
gözlenmiştir ve sonuçlar her üç çalışmada da birbiriyle uyumlu çıkmıştır. Her bir çalış mada, 
primer sonlanma noktasına ulaşan (iPTH ≤250 pg/ml  (≤26,5 pmol/l) olan hastaların oranı) 
sinakalset hastalarının oranı sırasıyla %41, %46 ve %35 iken bu oran plasebo  alan hastalarda 
%4, %7 ve %6 olmuştur. Sinakalset ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %60’ında iPTH 
düzeylerinde ≥ %30 azalma sağlanmıştır ve etki farklı iPTH düzeylerinde düzenli olarak 13/19 
 görülmüştür. Serum CaxP, kalsiyum ve fosforda sırasıyla ortalama % 14, %7 ve %8 azalma 
sağlanmıştır.  
 
iPTH ve CaxP azalmaları tedavi süresinde 12 aya kadar korunmuştur. Başlangıç iPTH ya da 
CaxP düzeyleri, diyaliz şekli (HD ya da PD), diyaliz süresi, vitamin D sterollerinin uygulanıp 
uygulanmamasından bağımsız olarak sina kalset iPTH, CaxP ve fosfor düzeylerini azaltmıştır.  
 
PTH’daki azalmalar, kemik metabolizması göstergelerindeki (kemik spesifik alkalin fosfataz, 
N-telopeptid, kemik yapım -yıkımı ve kemik fibrozisi) anlamlı olmayan düşüşlerle ilişkilidir. 6 
ve 12 aylık kl inik çalışmalardan elde edilen verilerin post -hoc analizinde, Kaplan -Meier 
değerlendirmesiyle kontrol grubuna göre kıyaslandığında kemik kırıkları ve paratiroidektomi 
sinakalset grubunda daha düşüktür.  
 
Diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan ve seko nder hiperparatiroidli hastalarda yapılan 
araştırmaya yönelik çalışmalar, sinakalsetin, serum PTH düzeylerini, diyaliz alan, son dönem 
böbrek rahatsızlığı (SDBH) olan ve sekonder hiperparatiroidli hastalardakine benzer bir 
düzeye kadar azalttığını gösterme ktedir. Ancak, böbrek yetmezliği olan prediyaliz 
hastalarında etkililik, güvenlilik, optimum doz ve tedavi hedefleri belirlenmemiştir. Bu 
çalışmalar, sinakalsetle tedavi edilen, diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda 
hipokalsemi riskinin, diyaliz alan son dönem böbrek hastalığı olan hastalara kıyasla daha 
yüksek olduğunu göstermiştir ki bu da başlangıç kalsiyum düzeylerinin daha düşük olmasına 
ve/veya rezidüel böbrek fonksiyonuna bağlı olabilir.  
 
EVOLVE (Evaluation of Cinacalcet HCl Therapy  to Lower CardioVascular Events -
Kardivasküler Olayları Azaltmak için Sinakalset HCl Tedavisinin Değerlendirilmesi), 
sekonder HPT’li ve diyaliz alan kronik böbrek hastas ı olan 3. 883 hastada tüm nedenlere bağlı 
mortalite ve kardiyovasküler olay riskinin azal tılması için plaseboya karşı sinakalset HCl’nin 
değerlendirildiği randomize, çift kör klinik çalışma idi. Çalışma tüm nedenlere bağlı 
mortalitede veya miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anjinaya bağlı hastaneye yatış, kalp 
yetmezliği veya periferik vaskül er olayı içeren kardi yovasküler olaylarda azalmayı göstermek 
olan prime r amacını karşılamamıştır (HR 0,93; %95 GA: 0,85, 1,02; p=0, 112). Sekonder 
analizde başlangıç özelliklerine göre düzeltmeden sonra primer birl eşik sonlanım noktası için 
HR 0,88; %95 GA:  0,79, 0, 97 olmuştur.  
 14/19 
 Paratiroid karsinomu ve primer hiperparatiroidizm  
Bir çalışmada, 4 6 hasta (29’u paratiroid karsino mlu ve 17’si primer HPT’li ve şiddetli 
hiperkalsemili paratiroidektominin başarısız veya kontrendike olduğu) 3 yıla kadar (paratiroid 
karsinomlu hastalar için ortalama 328 ve primer HPT’li hastalar için 347 gün) sinakalset 
almıştır. Uygulanan sinakalset dozları günde iki kez 30 mg’dan günde 4 kez 90 mg’a kadar 
değişiklik göstermiştir. Çalışmanın primer sonlanma noktası serum kalsiyumunda  ≥1 mg/dl 
azalma idi (≥ 0 ,25 mmol/l). Paratiroid karsinomlu hastalarda ortalama kalsiyum 14, 1 
mg/dl’den 12 ,4 mg/dl’ye (3 ,5 mmol/l’den 3 ,1 mmol/l’ye) düşmüş, primer HPT’li hastalarda 
serum kalsiyum düzeyleri 12 ,7 mg/dl’den 10 ,4 mg/dl’ye (3 ,2 mmol/l’den 2 ,6 mmol/l’ye) 
düşmüştür. Paratiroid karsinomlu 29 hastadan 18’inde (%62) ve primer HPT’li 17 hastanın 
15’inde (%88) serum kalsiyumunda ≥ 1 mg/dl (≥0 ,25 mmol/l) azalma sağlanmıştır.  
 
28 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, düzeltilmiş total serum kalsiyum u >11 ,3 mg/dl 
(2,82 mmol/l) ancak ≤12 ,5 mg/dl (3 ,12 mmol/l) esas alınarak paratiroidektomi kriterlerini 
karşılayan, ancak paratiroidektomi yapılması mümkün olmayan primer HPT’li 67 hasta dahil 
edilmiştir. Sinakalset günde iki kez 30 mg doz olarak başlatılm ıştır ve düzeltilmiş total serum 
kalsiyum konsantrasyonunun normal aralık içerisinde korunması amacıyla titre edilmiştir. 
Sinakalset tedavisi alan hastaların plasebo tedavi alan hastalara (sırasıyla %75 ,8’e karşı %0 ve 
%84,8’e karşı %5 ,9) kıyasla anlamlı d erecede yüksek yüzdesi ortalama düzeltilmiş total 
serum kalsiyum konsantrasyonu ≤10 ,3 mg/dl (2 ,57 mmol/l)’ye ulaşmıştır ve ortalama 
düzeltilmiş serum kalsiyum konsantrasyonu başlangıca göre ≥1 mg/dl (0 ,25 mmol/l) 
azalmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
CYNACAL  oral yoldan uygulandıktan sonra maksimum konsantrasyona yaklaşık 2 -6 saat 
sonra erişilir.  
 
Çalışmalar arasındaki karşılaştırmalara dayanarak aç bireylerde sinakalsetin 
biyoyararlanımının yaklaşık olarak %20 -25 olduğu tahmin e dilmektedir. CYNACAL ’in 
besinle birlikte verilmesi sinakalsetin biyoyararlanımında %50 -80 artışa neden olmaktadır. 
Plazma sinakalset düzeylerindeki ar tış besinlerdeki yağ içeriğinden bağımsız olarak benzer 
bulunmuştur.  15/19 
 200 mg’ın üzerindeki dozlarda, emili m büyük olasılıkla düşük çözünürlük nedeniyle 
doygunluğa ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi, aşırı dağılımı gösterir şekilde yüksektir (yaklaşık 1000 litre). Sinakalset 
yaklaşık olarak %97 oranında proteine bağlıdır ve kırmızı kan hücrelerine minimum dağ ılır.  
 
Emilimden sonra, sinakalset konsantrasyonları başlangıç yarı ömrü yaklaşık 6 saat ve terminal 
yarı ömrü 30 ila 40 saat olacak şekilde azalmıştır. Sinakalsetin kararlı durum düzeylerine 
minimal birikim ile 7 gün içinde ulaşılmıştır. Sinakalsetin far makokinetiği zaman içinde 
değişmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sinakalset  esas olarak CYP3A4 ve CYP1A2 olmak üzere birçok enzim tarafından metabolize 
edilir (CYP1A2’nin katkısı klinik olarak karakterize edilmemiştir). Dolaşı mdaki ana 
metabolitleri inakt iftir.  
 
In vitro  verilere dayanarak, sinakalset CYP2D6’nın güçlü bir inhibitörüdür ancak klinik 
olarak elde edilen konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 
dahil olmak üzere diğer CYP enzimlerinin inhibitörü değildir, aynı zamanda CYP1 A2, 
CYP2C19 ve CYP3A4’ün indüktörü de değildir.  
 
Eliminasyon:  
75 mg radyoişaretli dozun sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra sinakalset, oksidasyon 
ve takiben konjugasyon aracılığıyla hızlı ve yoğun bir şekilde metabolize edilmiştir. 
Metabolitlerin böbrek yoluyla eliminasyonu, radyoaktivitenin temel eliminasyon  yolu 
olmuştur. Dozun yaklaşık %80’i idrarda ve %15’i feçeste ortaya çıkmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sinakalsetin EAA (Eğri altındaki alan) ve C maks  değerleri günde tek doz 30 i le 180 mg doz 
aralığında lineer olarak artmıştır.  
 
 
 16/19 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Doz uygulamasından kısa bir süre sonra PTH, sinakalsetin C maks’ına tekabül edecek şekilde 
dozdan yaklaşık 2 ila 6 saat sonra en düşük noktaya ulaşmak üzere azal maya başlar. Bundan 
sonra sinakalset düzeyleri düşmeye başladıkça dozdan sonraki 12 saate kadar PTH düzeyleri 
artış gösterir ve bunu takiben PTH baskılanması, günde bir kere doz uygulaması aralığının 
sonunda hemen hemen sabit kalır. Sinakalsetin  klinik çal ışmalarında, PTH düzeyleri doz 
uygulama aralığının sonunda ölçülmüştür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Sinakalsetin farmakokinetiğinde yaşa bağlı klinik açıdan anlamlı farklılıklar yoktur.  
 
Böbrek yetersizliği : 
Sinakalsetin hafif, orta v e şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalarda ve hemodiyaliz ya da 
periton diyalizi olanlardaki farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerdeki ile karşılaştırılabilir 
durumdadır.  
 
Karaciğer yetersizliği:  
Hafif karaciğer bozukluğu sinakalset farmakokineti ğini fark  edilir şekilde etkilemez. Normal 
karaciğer fonksiyonu olan bireylerle karşılaştırıldığında, sinakalsetin ortalama EAA değerleri 
orta derecede karaciğer bozukluğu olanlarda yaklaşık 2 kat daha yüksek, şiddetli bozukluğu 
olanlarda ise yaklaşık 4 ka t daha yüksektir. Sinakalsetin ortalama yarılanma ömrü, orta 
derecede ve şiddetli karaciğer bozukluğu olanlara sırasıyla %33 ve %70 oranında uzamıştır. 
Sinakalsetin protein bağlanması karaciğer fonksiyon bozukluğundan etkilenmez. Doz 
titrasyonu her bir bir eyde güvenlilik ve etkililik parametrelerine dayanarak yapıldığından 
karaciğer bozukluğu olanlarda ilave doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda sinakalsetin klerensi erkeklerden daha düşük olabilir. Dozlar her bir bire y için titre 
edildiğinden cinsiyete dayanarak ilave doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Sinakalsetin farmakokinetiği, diyaliz alan, kronik böbrek hastalığı olan 12 pediyatrik hastada 
(6-17 yaş) 15 mg tek oral dozu takiben çalışılmıştır.  Ortalama EAA ve C maks  değerleri 17/19 
 (sırasıyla 23 ,5 (7,22 ile 77 ,2 aralığında) ng*hr/ml ve 7 ,26 (1 ,80 ve 17 ,4 aralığında) ng/ml), 
sağlıklı yetişkinler üzerinde yapılan tek bir çalışmada 30 mg tek dozun uygulanmasını takiben 
elde edilen ortalama EAA ve C max değerlerinin yaklaşık olarak %30’u içerisinde olmuştur 
(sırasıyla 33,6 (4 ,75 ile 66 ,9 aralığında) ng*hr/ml ve 5 ,42 (1 ,41 ile 12 ,7 aralığınd a) ng/ml). 
Pediyatrik hastalara ait verilerin sınırlı düzeyde olması nedeniyle, uygulanan belirli bir doz 
sinakalset iç in, daha hafif/daha genç hastaların, daha ağır/daha yaşlı pediyatrik hastalara 
kıyasla daha fazla maruz kalma potansiyeli bertaraf edilmemelidir. Pediyatrik hastalarda, 
çoklu dozlardan sonraki farmakokinetik araştırılmamıştır.  
 
Sigara kullanımı : 
Muhtemele n CYP1A2 ilişkili metabolizma indüksiyonuna bağlı olarak sinakalsetin klerensi 
sigara içenlerde içmeyenlere göre daha yüksektir. Eğer bir hasta sigara içmeye başlar ya da 
sigara içmeyi bırakırsa, sinakalset plazma düzeyi değişebilir ve doz ayarlaması gerek ebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sinakalset EAA değerlerine dayanarak sekonder HPT’deki maksimum insan dozunun (180 
mg/gün) 0 ,4 katı olarak verildiğinde tavşanlarda teratojenik değildi. Sıçanlardaki non 
teratojenik doz EAA değerlerine dayanarak sekonder HPT için maksimum dozun 4 ,4 katı idi. 
180 mg/gün olan insan dozunun 4 katına maruz kalan erkek ve dişilerde fertilite üzerine etki 
olmamıştır (günde 360 mg’lık maksimum klinik dozun uygulandığı küçük hasta 
popülasyonunda güvenlik aralığı yukarıda verilenin yaklaşık olarak yarısı olacaktır).  
 
Gebe sıçanlarda, en yüksek dozlarda vücut ağırlığı ve besin tüketiminde hafif azalma 
olmuştur. Şiddetli hipokalsemi oluşturan dozlarda sıçanlarda fötal ağırlığın azaldığı 
görülmüştür. Sinakalsetin tavşanlar da plasenta bariyerini geçtiği  göster ilmiştir.  
 
Sinakalset herhangi bir genotoksik ya da karsinojenik potansiyel göster memiştir. Hayvan 
çalışmalarında gözlenen hipokalsemiye bağlı doz sınırlaması nedeniyle toksikoloji 
çalışmalarındaki güvenlik sınırları küçük tür. Katarakt ve lens opasitesi rodentlerde yapılan 
tekrarlanan doz toksikolojisi ve karsinojenite çalışmalarında gözlenmiştir ama köpekler ve 
maymunlar ya da katarakt oluşumunun  takip edil diği klinik çalışmalarda bu durum 
gözlenmemiştir. Rodentlerde katar aktın hipokalsemi nin sonucu olduğu bilinmektedir.  
In vitro  çalışmalarda, serotonin taşıyıcıları ve K ATP kanalları için IC 50 değerleri aynı deneysel 
koşullarda kalsiyum algılayan reseptörlerin EC 50 değerlerinden sırasıyla 7 ve 12 kat daha 18/19 
 yüksektir. Klinik önemi bilinmemekle birlikte sinakalsetin bu ikincil hedefler üzerinde etkime 
potansiyeli tümüyle dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
İç Faz:  
Prejelatinize mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
 
Dış Faz:  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Silisik anhidrit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  (Opadry II Green) : 
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Hipromellöz  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
İndigo mavisi  
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 19/19 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PV dC alüminyum  blister ambalajda, 28 adet olarak kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kont rolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Masla k Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/577  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 