 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TALOZİN 40  mg/ 4 ml enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ampul içeriği:  
Sotalol h idroklorür.........................................40 mg/  4 ml  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür..............................................22,00 mg/  4 ml  
2 N Sodyu m hidroksit (pH ayarı için)..........0 - 0,1 ml/ 4 ml  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Berrak, renksiz çözelti içeren  ampul . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
• Semptomatik ve tedavi gerektiren taşikardik supraventriküler kalp ritim bozuklukları 
(örneğin AV ileti bozukluğuna bağlı taşikardiler, WPW sendromundaki 
supraventriküler taşikardiler veya paroksismal atrium fibri lasyonu.)  
• Ağır semptomatik ventriküler taşikardik kalp aritmileri 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozo loji/ uygulama sıklığı ve süresi  : 
5 dakika içinde 20 mg s otalol hidroklorür intravenöz olarak uygulanır. 20 dakika sonra bir 20 
mg daha 1 mg/  dakika hızla ha stanın durumuna göre 1,5 mg / kg’a kadar uygulanır.  İnjeksiyon 
çözeltisi programlanmış elektrostimülasyon çerçev esinde 1,0 mg/  kg’dan 1 ,5 mg/  kg’a kadar 5 
ila 15 dakika içinde bir perfüzyon aleti ile eşit hızda verilir.  Tekrar kullanımda doz arası 6 
saatin altına düşmemelidir.  
 
Sınırda Böbrek Fonksiyon Durumunda Tavsiye Edilen Doz:  
Kreatinin Kli rensi 10 - 30 ml/ dak. değerlerine düştüğünde dozun yarısına  (Serum Kreatinin 2 -
5 mg/  dl): 10 ml/  dak’nın altındaki değerlerde ise (Serum kreatinin> 5 mg/  dl) dozun  dörtte 
birine düşürülmesi önerilir. 
TALOZİN’i n kullanımı sabit klinik şartlarda ve düzenli solunum, kan basıncı, kalp hızı  ve 
EKG kontrolüyle yapılmalıdır.  İnfarktüs geçirmiş veya kalp debisi çok kısıtlı hastalarda bu 
antiaritmiğin kullanılması özellikle titiz bir muayeneyi gerektirir.  Tedaviyi veren hekim 
kullanım süresini belirler.  
 
Uygulama şekli:  
İ.V. kullanılır. 
 
  2  Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu sınırda olan hastalarda birikme tehlikesi birkaç kat daha  fazla olduğu için 
bu hastalarda renal kl irens dozu, kalp hızı (50 atım/ dakika’dan az olmayacak şekilde) ve 
klinik etki göz önüne alınarak ayarlanmalıdır. 
Ağır böbre k yetmezliğinde TALOZİN alınması sadece sıkı EKG kontrolü ve serum 
konsantrasyonu kontrolü altında tavsiye edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sotalol hidroklorür ün çocuklarda etkinliği ve güvenirliliği hakkında bilgi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sotalol hidroklorürün farmakokinetiği hasta yaşına bağlı olarak değişiklik göstermemekle  
beraber re nal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü artabilir ki bu  
durum ilaç birikimini arttıracaktır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bronşiyal astımda,  
• Sinüs bradikardisi  (< 50 atım/ dak), hasta sinüs sendromu veya i kinci ve üçüncü derece 
av bloğu vakalarında fonksiyon göster en bir pacemaker mevcut değilse , 
• Konjenital veya sonradan ortaya çıkmış uzun QT sendromunda,  
• Kardiyojenik şokta, kontrolsüz konjenital kalp yetmezliğinde, 
• Kreatinin kl irensi < 40ml/  dk olduğunda,  
• Hipopotasemide  (serum potasyumu <  4 mEq/ L)  
• Sotalol hidroklorüre karşı önceden bilinen aşırı hassasiyet durumlarında 
kontrendikedir.  
• Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş 
veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastala rında 
kullanılmamalıd ır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Proaritmi: 
Diğer anriaritmik ajanlar gibi sotalol hidroklorür bazı hastalarda yeni gelişen veya daha 
ciddileşen ventriküler aritmiler e (uzun süreli ventriküler taşikardi veya ventriküler f ibrilasyon 
gibi) neden olabilir.  Kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisinden dolayı QT zaman 
aralığının uzaması ve elektriksel olarak aks kayması ile beraber polimorfik bir ventriküler 
taşikardinin oluşumu olan Torsade de Pointes (TdP) sotalol hidroklorür ile gelişen 
proaritmelerin en yaygın formudur. Proaritmik olaylar en çok tedavinin başlangıcından sonra 
yedi gün içerisinde veya doz arttırımlarında görülür. Her durumda tedavi sırasında 500 
milisaniyeden fazla QT aralığı ölçülen hastalara azami dikkat g österilmelid ir. 
 
Konjestif Kalp yetmezliği: 
Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım fonksiyonlarını desteklemek amacıyla sempatik 
stimulasyon yapılması gereklidir.  Beta blokaj myokardiyal kontraktilitenin deprese olmasına  3  ve daha ciddi problemlerin meydana ge lmesine neden olabilir.  Dijital ve / veya diüretik ile 
tedavi edilen konjesti f kalp yetmezliği hastalarında s otalol hidroklorür dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Elektrolit Bozuklukları:  
Hipokalemi veya hipomagnez emisi olan hastalarda bu dengesizlik durumu düzelti lmeden 
Sotalol hidroklorür tedavisine başlanması QT zaman aralığının uzamasına ve TdP riskinin 
artmasına neden olur.  Uzun süreli diyare olan veya beraberinde diüretik alan hastalarda 
elektrolit ve asit baz dengesin e dikkat edilmelidir.  
 
İletim Bozuklukları:  
QT zaman aralığının aşırı uzaması durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
Yakın Zamanda Geçirilen Miyokard İnfarktüsü:  
Sotalol hidroklorür miyokard i nfarktüsünü takiben hayati tehlike arz eden ventriküler 
aritmilerin uzun süreli tedavisinde etkin ve güvenilir o larak kullanılabilir.  Miyokard 
infarktüsünden sonraki 2 haftalık sürede , özellikle belirgin ventriküler fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda, dikkatli doz ayarlaması yapılması büyük öneme sahiptir.  
 
Diyabet:  
Beta-blokör ler, akut hipogliseminin bazı önemli ö n bulgularını (taşikardi gibi) 
maskeleyebildiklerinden özellikle labil diyabet hastaları başta olmak üzere spontan 
hipogl isemi hikayesi olan hastalarda s otalol hidroklorür dikkatlice kullanılmalıdır.  Sotalol, 
beta blokör etkisi nedeniyle  alerjenlere ve ağı r anaf ilaktik reaksiyonlara karşı hassasiyeti 
arttırabilir.  Geçmişinde ciddi ve aşırı hassasiyet reaksiyonu olan ve desensitizasyon tedavisi 
altında olan hastalarda ağır anaf ilaktik reaksiyon oluşma riski daha yüksektir. Bu nedenle bu 
tür hastalarda daha s ıkı bir endikasyon ayarlaması önerilir. 
 
Hasta Sinüs Sendromu:  
Sotalol genellikle semptomatik aritmi ile seyreden hasta sinüs sendromunda öner ilmez, çünkü 
bradikardi, sinüs durakları veya sinüs arestine neden olabilir. Sotalol atrial fibrilasyon ( AFIB ) 
ve sinüs düğümü disfonksiyonu olan hastalarda özellikle elekt rik şoku uygulaması 
(kardiyoversiyon ) sonrası Torsades de Pointes riskini artırır. Sotalol  elekt rik şoku 
uygulamasını takiben bradikardi ve QTc uzamasını artırır.  Hasta sinüs sendromu ile birlikte  
seyreden atrial fibrilasyon/ atrial flutter ( AFIB/  AFL) hastaları, bradikardi semptomlarını 
kontrol eden pacemaker implante edildi ise sotalol ile tedavi edilebilir.  
 
Hipotansiyon:  
Sotalol , sistolik ve diyastolik kan basıncında anlamlı düşüş yaratır ve hipotansiyonla 
sonuçlanabilir. Sotalol genellikle iyi tolere edildiği halde, kalbin çalışmasında bozukluk 
olabilecek hastalarda hemodinamik monitörizasyon yapılmalıdır  
 
Ani kesilmeler: 
Beta-blokör tedavinin kesildiği hastalarda kate kolaminlere hipers ensitivite  gözlenmiştir. Beta 
blokörlerin ani kesilmesinde angina pe ktoris şiddetlenmesi olan nadir vakalar, aritmiler ve 
bazı durumlarda miyokard infarktüsü raporlanmıştır. Bununla birlikte, kronik olarak kullanılan  4  sotalol kesildiğinde, özellikle iskemik kalp hastalığı olan hastalarda, hasta dikkatlice izlenir ve 
uygun olduğunda geçici olarak alternatif beta -blokör kullanımı gözönünde bulundurulur. Eğer 
mümkünse sotalol dozu 1- 2 haftalık per iyotta kademeli olarak azaltılmalıdır. Eğer angina veya 
akut koroner yeters izlik gelişirse, uygun tedavi derhal başlatılmalıdır. Hastalar, doktor 
tavsiyesi olmaksızın tedaviye ara verme ya da kesilme konusunda uyarılmalıdır. Çünkü 
koroner arter hastalığı ya ygındır ve sotalol alan hastada tanınmayabilir, aritmili hastalarda ani 
kesilme latent koroner yetersizliği meydana çıkarabilir.  
 
Alerjik Olmayan Bronkospazm : 
Bronkospastik hastal ıkları olan hastalar genel olarak beta blokör almazlar. Eğer sotalol 
verilirse, beta 2 reseptörlerin endojen ya  da eksojen katekolamin stimülasyonu ile meydana 
getirdiği bronkodilatasyonun inhibisyonunu minimize etmek için en küçük efektif dozda 
kullanılır . 
 
Tirotoksikozis : 
Beta-blokaj, hipert iroidizmin belirli klinik işaretlerini (örn, taşikardi) maskeleyebilir. Takiben 
tiroid krizini de içeren hipert iroidizm semptomlarının  şiddetlenebileceği beta blokörlerin ani 
bırakılmasından sakınılmalıdır.  Tirotoksikoz  ile seyreden AFIB’de sotalol ün beta -blokör etkisi 
kalp hızının kontrol altına alınmasında yararlı olabilir, fakat bunu belirlemiş çalışma yoktur.  
 
Anestezi: 
Önemli cerrahi geçiren beta- blokör tedavisi alan hastaların yönetimi tartışmalıdır. Beta -blokör 
alan hastalarda uzun süren şiddetli hipotansiyon ve normal kardiyak ritmin eski haline gelmesi 
ve sürdürülmesinde güçlük raporlanmıştır.  
 
İlaç/ laboratuvar test girişimleri: 
Florometrik ya  da fotometrik metodlar ile ölçüldüğünde, idrarda sotalol varlığı yüksek 
düzeyde üriner metanefrin sonucu verebilir . 
 
Ayrıca; kişisel veya ailesel hikayelerinde psöriyazis olan hastaların Talozin gibi beta - 
blokörlerle te davisi yarar/  zarar oranı iyice gözden geçirildikten sonra yapılmalıdır. 
Çünkü bu tip ilaçlar psöriyazisi tetikleyebilir, bu hastalığın semptomlarını şiddetlendirebilir 
veya kepeklenme tarzında deri kabartılarına (ekzantemler) yol açar.  
TALOZİN, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antiaritmikler:   Refrakter durumunu uzatma potansiyelleri olduğundan disopramid, kinidin ve 
prokainam id gibi Sınıf Ia antiaritmik ilaçlar ile amiodaron gibi Sınıf III ilaçlarının Sotalol 
hidroklorür ile beraber kullanılması önerilmez. Sınıf Ib ve Sınıf Ic antiaritmikleri ile beraber 
kullanımına ilişkin tecrübeler sınırlıdır. Sotalol hidroklorür ile berabe r diğer beta- bloker 
ajanların kullanımında Sınıf II ilaçlara ilişkin aditif etkilerin gözlenmesi beklenmelidir.  
  5  Digoksin:    Sotalol hidroklorür ün tek veya çoklu dozları genel serum digoksin düzeyini 
etkilemez. Ayrıca di goksin almakta olan hastalarda s otalol hidroklorüre bağlı olarak en çok 
proaritmi olayları gözlenir.  
 
Kalsiyum blokörleri : Atrioventriküler iletim veya ventriküler fonksiyonlar üzerindeki 
muhtemel aditif etkilerinden  dolayı kalsiyum blokörlerinin s otalol hidroklorür ile beraberce 
kullanımınd a azami dikkat sarfedilmelidir.  
 
Katekolamin Tüketen Ajanlar :   Katekolamin tüketicisi ile beraber s otalol hidroklorür verilen 
hastalar, hipotansiyon ve/  veya belirgin bradikardi oluşumu açısından yakından takip 
edilmelidir.  
 
Insülin ve Oral Antidiyabetikl er: Hiperglisemi oluşabileceğinden insülin veya antidiyabetik 
ilaçların dozlarının yeniden ayarlanması gerekebilir. Hipoglisemi semptomları maskelenebilir.  
 
Beta-2-Reseptör Stimülanları :  Sotalol ile beraber kullanıldığında salbutamol, terbutalin ve 
isoprenalin gibi beta agonistlerinin doz  arttırılması gerekebilir.  
 
Klonidin:   Klonidin tedavisine son verildiğinde bazı zamanlar rebound hiperta nsiyonu 
şiddetlenebileceğinden s otalol hidroklor ür alan hastalarda klonidin kullanımına ara verilmesi 
sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
QT Zaman Aralığını Uzatan Ilaçlar:  Sotalol hidroklorür Sınıf I antiaritmik ajanlar, 
fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar, terfenadin ve astemizol gibi QT zaman aral ığını 
uzatan  diğer ilaçlar ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
Ayrıca; barbitüratlar ve narkotikler, antihipertansifler, diüretikler ve vazodilatörlerle tedavi 
sırasında sotalol kullanılması da kan basıncinı fazla düşürebilir. Sotalol, narkoti kler ve 
antiaritmiklerin kardio -depresif etkileri aditif olabilir.  Tübokürarin kaynaklı nöromüsküler 
blokaj beta -adrenerjik reseptörlerin inhibisyonu ile şiddetlenebilir. Bu nedenle anestezi 
uzmanları sotalolun bu etkisi konusunda bilgilendirilmelidir. 
Sotalolun rezerpin, alfa -metil dopa, guanfasin ve kalp glikozitleri ile bir arada kullanılması 
kalp frekansının düşmesine ve normal kalp iletisinin yavaşlamasına neden olabilir. 
 
Diüretikler:   Diüretiklerle birlikte kullanıldığında potasyum seviyesinin izlenmesi özellikle 
önemlidir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Her ne kadar gebelerde yeterli ve kontrollü  çalışmalar bulunmamaktaysa da sotalolün 
plasentayı geçtiği gösterilmiş ve amniyotik sıvıda tespit edilmiştir.  
 
 
  6  Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamilelik sırasında s otalol hidroklorür kullanımı ancak tedaviden sağlanan faydaların 
potansiyel riskleri ağır bastığı durumlarda mümkün olabilir. 
 
 Gebelik d önemi  
Sınırlı sayıda sotalol gebe likte maruz kalma  olgularından gelen veriler, TALOZİN’in  gebelik 
üzerinde ya da fetusun/ yeni doğan çocuğun  sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal  gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Sotalol a nne sütünde TALOZİN  terapötik dozlarda  emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
Emzirme nin durdurulup durdurulmayacağına  ya da TALOZİN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağı na/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
Yeni doğan bebeklerde nabzın zayıflaması, hipotansiyon, hipoglisemi ve solunum depresyonu 
riski nedeniyle beklenen doğum tarihinden 48 – 72 saat öncesinde tedavi kesilmelidir. Sotalol 
anne sütünde birikir ve aktif konsantrasyonlara ulaşabilir. Süte geçen miktar her ne kadar 
bebekte bir t ehlike yaratmıyorsa da, beta -blokö r etkiler yönünden gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, Sotalolün ürem e yeteneğinde/ fertilitede değişikliğe 
yol açmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler 
Bu tedavi talimatlara uygun yapılsa bile ani reaksiyon kabiliyetinde değişikliğe neden olabilir. 
Bu yüzden motorlu araç sürme veya ağır ma kinaları kullanma kabiliyeti azalabilir. Bu durum 
tedavinin başlangıcında, dozaj değişikliğinde veya ilaç alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Sotalol hidroklorür kullanımı ile beraber serum karaciğer enzimlerinin yükseldiği 
bildirilmiştir. Fakat bu durum advers bir etkiye sebep olmamaktadır.  
 
İstenmeyen etkiler sıklıklarına göre; çok yay gın (≥1/10); yaygın ≥1/100 ila <  1/10) ; yaygın 
olmayan (≥1/1000, ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (< 1/10.000) , 
bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  şeklinde tanımlanmıştır.  
TALOZİN  uygulaması sırasında aşağıdaki i stenmeyen etkiler gözlenebilir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  eosinofili, lökopeni, ateş  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Seyrek:  hiperlipidemi  7  Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  yorgunluk, baş ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi, ekstremitelerde soğuma, 
konvülsiyon, halüsinasyon, parestezi  
Seyrek:  uyku bozuklukları, duygusal dengesizlik 
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek:  konjonkti vit, fotosensitivite  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek:  bradikardi, atrioventriküler ileti bozuklukları, kalp yetmezliğinin şiddetlenmesi ve 
hipotansiyon  
Çok seyrek:  pulmoner ödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Seyrek:  obstüktif sol unum yetmezliği  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek:  mide ve barsak şikayetleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek:  alopesi, pruritus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Seyrek:  miyalji  
 
Ayrıca ilaç piyasaya verildikten s onra nadir olarak bildirilen yan etkiler;  
Hafif gölgelenmiş duyu hissi  
Koordinasyonsuzluk 
Trombositopeni  
Fotosensitivite reaksiyonu 
Göğüs ağrısı  
Palpitasyon  
Presenkop  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Sotalol’ün kasıtlı yada kazara alınmış aşırı dozları ölüm le sonuçlanmıştır.  
 
Belirtiler  
Bradikardi, konjestif kalp yetmezliği, hipotansiyon, bronkospazm ve hipoglisemidir. Doz 
aşımı halinde sıkı bir EKG takibi gereklidir.  Çünkü ağır durumlarda Torsade de Pointes dahil 
ventriküler taşiaritmiler görülebilir.  
Aşırı doz  alan hastalarda,  primer madde eliminasyonundaki aşamaların yanında yoğun bakım 
şartları altında vital parametreler de kontrol edilmeli ve düzeltilmelidir.  
 
Antidot olarak verilecek maddeler:   8  Atropin 1- 2 mg ( intravenöz bolus olarak) , vücut ağırlığına ve et kisine bağlı olarak  
Betasempatomimetikler: D opamin, dobutamin, isoprenalin, orsiprenalin ve epinefrin , 
glukagon: ( Önce 0 ,2 mg/  kg vücut ağırlığına , kısa infüzyon olarak, sonra 0, 5 mg/  kg x 12 saat ) 
 
Bradikardi ve kardiyak asistolde ; Transvenöz kardiyak pac ing önerilmektedir.  
Kalp bloğunda; T ransvenöz kardiyak pil önerilir. 
Hipotansiyonda ; Epinefrin, norepinefrinden daha uygun olabilir.  
Bronkospazm, aminofilin veya beta -2-reseptör stimülanı , Torsade de Pointes DC 
kardiyoversiyon, magn ezyum sülfat ve potasyum  replasmanı önerilir. Torsade de Pointes 
sonlanır sonlanmaz  transvenöz kardiya k pacing veya kalp hızını artırmak için isoproterenol 
uygulanabilir.  
Sotalol hidroklorür ün plazma konsantrasyonunu azaltmak için hemodiyaliz kullanılır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Nonselektif Beta Bloker İlaçlar  
ATC kodu: C07AA07 
Sotalol hidroklorür, sınıf III antiaritmiklerden, belirgin derecede beta -adrenerjik reseptör 
blokajı yapan bir ilaçt ır. Sotalol hidroklorür d ve l s otalol’den oluşan bir rasemik karışım olup, 
her iki izomerde antiaritmik etkiye sahiptir.  
Elektrofizyolojik olarak sotalol hidroklorürün beta bloker etkisi, sinüs dalgasının uzaması, AV 
ileti hızında düşme ve AV nodunda refraksiyon kabiliyetindeki artış il e kendini gösterir. Uzun 
süreli kardiyak etki potansiyeli ise yine elektrofizyolojik olarak atriyal ve ventriküler 
monofazik aksiyon potansiyellerinin uzaması, atriyal ve ventriküler kaslar ve atriyoventriküler 
yan yolaklarda refrakter devrenin uzaması şeklinde gözlenir.  
Sotalol hidroklorür, hipertansif hastalarda hem sistolik ve hem de diastolik kan basıncını 
belirgin oranda düşürür. Genelde hemodinamik olarak iyi tolere edilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
Sotalol hidroklorür, plazma proteinlerine bağlanmaz ve metabolize olmaz. Bireyler arasında 
plazma düzeyleri açısın dan çok az değişiklik görülür, D ve L  enantiomerlerinin 
farmakokinetiği birbirinin aynıdır. Sotalol hidroklorür kan beyin engelini çok az aşar.  
 
Emilim:  
Sotalol hidroklorür’ün %75 -90’ı gastrointestinal kanaldan  emilir. İlk geçiş etkisine 
uğramadığından mutlak biyoyararlanımı %75- 90’dır. 
 
Dağılım: 
Sotalol hidroklorür, plazma proteinlerine bağlanmaz. Dağılım hacmi 2 L/ kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Metabolitleri belirlenemez. Sotalolun farmakokinetik özellikleri, hepatik fonksiyonla ilişkili 
değildir.  
  9  Eliminasyon: 
Eliminasyon başlıca böbrekler yolu ile değişmeden gerçekleşir. Bu nedenle böbrek 
yetmezliklerinde daha düşük dozlar kullanılmalıdır. 120 ml/ dk. olan renal klirensi total vücut 
klirensine tekabül eder.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal olmayan durum:  
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 15 saattir; ancak terminal böbrek yetmezliği olanlarda bu 
süre 42 saate kadar çıkabilir. İlaç oral olarak alınımından 2- 3 saat sonra plazma pik 
seviye lerine ulaşır. Terapötik serum düzeyi 1 -  3 mg/  L ‘dir.  
Sotalol hidroklorürün farmakokinetiği hasta yaşına bağlı olarak değişiklik göstermemekle 
beraber renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü artabilir, ki bu 
durum ilaç birikimini arttıracaktır.  
  
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
Ratlarda yapılan 24 aylık bir çalışmada 137 – 275 mg/ kg/ günlük dozlarla (insan için önerilen 
maksimum oral dozun (MRHD) mg/ kg olarak yaklaşık 30 katı veya mg/ m2 olarak 5 katı) ve 
farelerle yapılan  24 aylık 4141 – 7122 mg/ kg/ günlük dozlarda (MRHD’nin mg/ kg olarak 
yaklaşık 450 - 750 katı veya mg/ m2 olarak 36 -  63 katı) herhangi bir karsinojenik riske dair 
hiç bir kanıt bulunamamıştır. 
Ratlarda üreme öncesi verilen 1000 mg/ kg/ günlük oral dozlarl a (MRHD’nin mg/ kg olarak 
yaklaşık 100 katı veya mg/ m2 olarak 9 katı) bir batındaki yavru sayısında küçük bir azalma 
haricinde fertilitede hiç bir anlamlı azalma görülmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1.  Yardımcı maddelerin l istesi  
Sodyum klorür  
Asetik asit (%99)  
Enjeksiyonluk su   
2 N Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Özel bir g eçimsizlik bildirilmemiştir. Genel kural olarak uygulanırken başka bir ilaçla 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın n iteliği  ve içeriği :  
TALOZİN , transparan plastik separatörlerle ayrılmış 4 m'lik TIP I, bal renkli 5 ampul içeren 
ambalajlarda.  
 
  10  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Ampul tek noktadan kırılabilen bir ampuldür.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ   
ADEKA İlaç San .ve Tic. A.Ş.   
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45- 46     
Fax:(0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
195/53 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2000         
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  