KISA ünüN náı,cisi
ı. nnşnná rrggá ünüNtrx.q,oı
DEMAX EASYTAB 5 mgaõızda daõılan tablet
2. KALáTATár' VE KANTiTArár ıiı,nşáuı
Etkin madde
Memantin HCI
Yardımcı madde(ler)
Mannitol
Sükraloz
Sodyum Stearil Fumarat5.00 mõtb
162.25 mgltb
2.50 mgltb
3.75 mgltb
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Aõızda daõılan tablet.
Beyazya da beyazımsı renkte, aõızda daõılan üëgen tabletler.
4. KLiNáK Ùznr,r,áxr,rcR
4.1. Terapûtik endikasyonlar
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõının tedavisinde endikedir
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaë almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlıõında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üë iëinde
düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir. Sonrasrnda, memantinin saõladıõı klinik yarar Ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doõrultusunda düzenli olarak
deõerlendirilmelidir. Terapûtik fayda olumlu olduõu ve hasta memantini iyi tolere ettiõi
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapûtik etkinin artlk olmadıõına dair bir kanıt
varlıõında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
Yetişkinler:
Günlük maksimum doz20 mg'dir.
Yan etki riskini azaltmak iëin, idame dozuna ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lik artışlarla
şu şekilde ulaşılmalıdır:
rl9Birinci hafta günde 5 mg : Sabah 1 tablet
ikinci hafta günde 10 mg : Sabah l kez 2áabletveya günde 2kez 1 tablet
ßëüncühaftagünde 15mg : Sabahları 1 tablet ve 1 DEMAX EASYTAB 10 mg
Aõızda Daõılan Tablet veya sabah l tablet ve ûõleden Sonra 1 DEMAX EASYTAB l0 mg
AõızdaDaõılan Tablet
Dûrdüncü haftadan itibaren tedavi, idame dozu olan günde 20 mg ile sürdürülmelidir: Günde
2 kez 1 tablet (DEMAX EASYTAB 10 mg Aõızda Daõılan Tablet) veya günde I kez 2
tablet(DEMAx EASYTAB 10 mg AõızdaDaõılan Tablet) şeklinde alınır.
Uygulama şekli:
DEMAX EASYTAB aõıza yer|eştirilmelidir; tablet burada tüktirük iëinde hızla daõılır ve
bûylece kolayca yutulabilir.
DEMAX EASYTAB aë y a da tok karnına kullanılabilir.
Ùzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 mlidak) doz
ayarlaması gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz l0 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse,
standart titrasyon programl uygulanmak koşuluyla, günlük doz,20 mg düzeyine arttırılabilir.
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mlldak) iëin günlük doz 10 mg
olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayar|amasına gerek yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin kullanımı
hakkında veri bulunmamaktadır. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda DEMAX
EASYTAB kullanılması ûnerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Memantinin ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yas üstü hastalara ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı
biëimde, günde 20 mg'dir (günde I kez 2 tablet veya günde 2 kez I tablet).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptûr sistemine etki edip,
advers etkilerin (ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuwetli
219gûrülmesine sebep olabilir (Bkz. 4.5 Diõer tıbbi t;rınler ile etkileşimler ve diõer etkileşim
şekálleri).
idrar pH'sını yükselten faktûrler var ise (Blë. 5.2 Farmakokinetik ûzellikler)hastanın dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûrneõin etoburluktan vejetaryen
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok miktarda alınmasını iëerir. idrar
pH'sı ayrrca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nrn neden olduõu ciddi i.iriner
sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-N) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmıştır. Sonuë olarak, sınırlı veri
mevcut olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûzlem altında bulundurulmalıdır.
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz
yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
DEMAX EASYTAB'ın iëeriõinde yer alan yardımcı maddelerden mannitol iëin dozu
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
DEMAX EASYTAB her tablette 3.75 mg sodyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
o Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldıõında artabilir.
Barbitüratlarln Ve nûroleptiklerin etkilerini aza|tabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz
ayarlaması gerektirebilir.
o Toksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır. Her iki madde de NMDA_antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve
dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir (Bkz' 4.4 Ùzel kullanım uyarıIarı ve ûnlemleri).
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane
vaka raporu bulunmaktadır.
o Amantadin ile aynl renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, p|azma
düzeyinde artış riski oluşturabilir.
o Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kul lanılırsa, HC T serum seviye sinde azalma muhteme ldir.
o Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen
hastalar iëin protrombin zamanlnln veya uluslaralasr normalleştirTne oranmın (INR)
yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
o Karbonik aııhidraz inhibit<ırleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.
Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik ëalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu Veya donepezil arasında anlamlı bir ilaë etkileşimi
gûzlenmemiştir.
319Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
Memantin; CYPlA2, 2A6,2C9,2D6,2EI,3A4, flavin iëeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonı in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bálgiler
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Memantinin ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin klinik bilgi
mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut deõildir.
insanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır,
gerekli olmadıkëa gebelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Memantinin insan sütüne geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine bir etkisi bildirilmemiştir. Hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit
veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim iëi büyümede aza|ma oluşturduõuna işaret
etmektedir (Bkz' 5'3 Klinik ûncesi güvenláIikverileri).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performanslrun Veya makine
kullanma yeteneõinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantin reaktiviteyi
deõiştirebilir. Bu nedenle ayaktan tedavi gûren hastaların, araba veya makine kullanırken
dikkatli o lmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers
olayların toplam insidans oranı plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6'3-%5.6), baş
aõrısı (%5.2-%3'9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2'2) ve hipertansiyon
(%4.1-%2.8).
419istenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın (2 1/10); yaygn (> l/100 ila < 1/l0); yaygın olmayan (> 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (>l/l0000 ila < 1/1000); ëok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Baõışıklık sistemi hastalı kları
Yaygın: Hipersensitivite
Psikiyatrik h astalıkl-ar
nfüzyon, halusinasyonl
reaksiyonlar2
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali, denge bozuklukları
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliõi
Éok seyrek: Nûbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipeı1ansiyon
Yaygın olmayan: Venûz tromboz/tromboembolizm
Solunum sistemi, gûõüs hastalıklaı'ı ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmiyor: Pankreatit2
Hepato_bilier hastalıklar
Yaygın: Artmış karaciõer fonksiyon testi
Bilinmeyen: Hepatit
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Yorgunluk
lHalusinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalıõı olanlarda gûzlenmiştir.
2P azarlama soff asl deneyimlerde bi ldirilen izole duruml ar.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişikilendirilmiştir. Pazar|ama
sonrasr deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
519âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (ıuuryJitëkg.õ;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama Sonrasl gûzlemlerde Ve klinik ëalışmalarda srnırlı sayıda doz aşlml
gûzlemlenmiştir.
Semptomlar: Birbirlerine gûre yüksek doz aşımı vakalarında (sırasıyla, 3 gün boyunca 200
mg Ve l05 mg/gün) ya sadece yorgunluk, halsizlik velveya diyare semptomları gelişmiş ya da
herhangi bir semptom gelişmemiştir. 140 mg'ın altındaki ya da bilinmeyen dozlarlardaki doz
aşımı vakalarında hastalarda sinir sistemi semptomları (konfiizyon, uyuşukluk, somnolans,
vertigo, ajitasyon, sinirlilik, halüsinasyon, yürüyüş bozukluõu) velveya gastrointestinal
kaynaklı semptomlar (kusma ve diyare) ortaya ëıkmıştır.
En aşırı doz aşımı vakasında, toplam 2000 mg memantini oral yolla alan hastanın santral sinir
sistemi etkilenmiş (10 gün koma, Sonra diplopi ve ajitasyon) bununla beraber hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve p|azmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamlş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, halüsinasyon gûrme, kasılma hali,
uyuklama hali, baygınlık ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı vakalarında tedavi semptomatik olmalıdır. Doz aşlml ya da intoksikasyon
iëin ûzel bir antidot yoktur. Aktif maddeyi uzaklaştırmak iëin standart klinik prosedürler
ûrneõin gastrik |avaj, aktif kûmür (potansiyel entero_hepatik sirkülasyonun durdurulması),
idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygulanmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler Veya semptomlar Varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,r-ixr,rcn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grubu: Antidemans ilaëlar
ATC Kodu: N06DX01
Ùzellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun, nûrodejeneratif demansta semptomların ortaya ëıkması ve
hastalıõın ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaj-baõımlı, orta afiniteli Ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
$IMDA) reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nûron işlev kaybına yol
aëabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
619Klinik ëalışmalar: orta ile şiddetli Alzheimer hastalıõı (mini mental durum incelemesi
(MMSE) başlangıëtaki toplam skor 3-14) olan hasta popülasyonlarında asıl monoterapi
ëalışmaları, ayakta tedavi gûren toplam 252 hasta üzerinde yapılmıştır. Éalışma, 6. ayda
plaseboya kıyasla memantin tedavisinin olumlu etkilerini ofiaya koymuştur: (gûzlenen
vakaların analizinde klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişim izlenimi (CIBIC-plus): p: 0,025;
Alzheimer hastalıõı ortak ëalışma- gündelik yaşam etkinlikleri (ADCS-ADL sev): p:0,003;
âiddetli bozukluk bataryası (SIB): p:0,002)
Hafif ile orta dereceli Alzheimer hastalıõının (MMSE başlangıëtaki toplam skoru 10-22)
tedavisinde memantinin asıl monoterapi ëalışmaları toplam 403 hasta üzerinde yapılmıştır.
Birincil bitiş noktasındaki sonuëlarda memantin ile tedavi edilen hasta grubu plaseboya gûre
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gûstermiştir: 24. haftadaki (LOCF: son gûzlemin
ileriye taşınması) Alzheimer hastalıõının deõerlendirme skalası (ADAS-cog) (p:0,003) ve
CIBIC-plus (p:0,004). Hafif ile orta şiddetli Alzheimer hastalıõındaki diõer bir monoterapi
ëalışmasında toplam 470 hasta (MMSE ana ëizgideki toplam skor |l-23) randomize
seëilmiştir. 24.haftadaki birincil etkinlik bitiş noktasında, istatistiksel olarak anlam taşıyan bir
deõere ulaşılmamıştır.
orta ile şiddetli Alzheimer hastalıõı olan (MMSE toplam skor < 20) hastalardayapıları,Faz
III, plasebo kontrollü, 6 aylık altı ëalışmanın (monoterapi ëalışmaları ve asetilkolinesteraz
inhibitûrlerinin kararlı dozları ile hastalarda yapllan ëalışmalar da dahil olmak üzere) meta-
analizi; kavramsal, global ve fonksiyonel alanlar iëin memantin tedavi desteõinin istatistiksel
aëıdan ûnemli etkisi olduõunu gûsterir. Hastalarda her üë alanda da eşzamanlı kûtüleşme
gûrüldüõünde, plasebo uygulanan hastalarda memantin uygulanan hastalara oranla yaklaşık
iki katına yakın (yo2l-yoll, p<0,000l) bir kûtüleşme olduõunu gûsteren sonuëlar,
kûtüleşmenin ûnlenmesinde memantinin istatistiksel aëıdan anlamlı bir etkisi olduõunu ortaya
koymaktadır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Memantin yaklaşık %l00'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. T.uë, deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlük olarak alrnan 20 mg dozlar,70-150 nglml (0.5-1 pmol) arasında kişiden kişiye büyük
deõişim gûsteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık günlük
dozlat alındıõında, ortalama beyin omurilik SlVrSl (BoS)/serum orant 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantin'inYo45'i p|azma proteinlerine
baõlanır.
Biyotransformasyon:
insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin yo80'i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışrmı ve 1 -nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.
Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. Sitokıom P450
enzimlerinin katalizlediõi metabolizma in vitro olarak tespit edilmemiştir.
719oral yoldan alınan laC-memantin ile yapılan bir ëalışmada, dozun ortalama yo84'ái 20 gün
iëinde gerikazanılmakla birlikte, Yo99'dan fazlası renal yoldan atılmıştır.
Eliminasyon:
Memantin terminal yarı ûmrü trız 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine olur.
Normal bûbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Kl'",) I70 mVdak/l.73
m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da
iëerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktûr azaltıl.abilir (Bkz.
4.4 ozel kullanım uyarıIarı ve ûnlemlerá). ádrar alkalizasyonu, diyetteki kûklü deõişim
(ûrneõin etoburluktan vejetaryen diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok
miktarda alınması Sonucu oluşabilir.
Do õrusallık/do õrusal olmayan dunım :
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, 10-40 mg'lık dozlarda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki :
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan kideõerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëalışmalarında, memantin benzeri diõer NMDA-antagonistleri,
sadece ëok yüksek düzeyde Serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nûronal
vakuolizasyon Ve nekroz (olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diõer preklinik işaretler,
vakuolizasyon ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlarında uzun süreli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu bulguların
klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, oküler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda, ûzgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Lizozom|arda memantin birikimine ilişkin pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ûzellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir' Bu birikme ile akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart deneyler Sonucu, genotoksisite gûzlenmemiştir. Fareler ve
sıëanlarda, ûmür boyu yapılan ëalışmalarda, hiëbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik doz|arda dahi, sıëanlarda Ve tavşanlarda teratojenik etki
gûstermemiş ve üretkenliõe ilişkin hiëbir advers etki saptanmamıştır.
Sıëanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki doz|ara eşdeõer veya biraz yüksek oranlarda
yapılan uygul amal arda, fetal büyümenin azal..dıõı gûrülmüştür.
8196. FARMAsûrár ûznr,r,áxr,rn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (SD)
Krospovidon (XL l0)
Mikrokristalin selüloz
Tutti Frutti aromasl
Sükraloz
Talk
Sodyum stearil fumarat
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda AVAI blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4
34467
Maslak / Sarıyer/ isrANgur
Tel: 0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
8. RUHSAT NUMARASI
234152
9. áLK RUHsAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 17.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENiLENME TARáHá
919