1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EPAMOR  20 mg/ 2 ml enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her ampul , etki n madde olarak 20 mg apomorfin hidroklorüre eşdeğer 20,6 mg 
apomorfin hidroklorür hemihidrat içerir . Topl am çözelti hacmi 2 m l’dir. 
Yardımcı madde(ler):  Sodyum metabisülfit (E223)  2 mg  (her ml’de 1 mg)          
 Sodyum hidroksit  (pH ayarlayıcı olarak , yeterli miktarda)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril e njeksiyonluk çözelti.  
Berrak ve renksiz  çözelti . 
pH 3 ,0-5,0 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Parkinsonlu hastalarda or al Parkinson tedavisiyle yeterince kontrol edilemeyen motor 
dalgalanmaların (“on -off” fenomeni) tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
EPAMOR  enjeksiyonu için uygun hastaların seçimi:  
EPAMOR  ile tedavi için seçilen hastaların “off” semptomlarının başlangıcını tanımlayabiliyor 
olması gerekmektedir. Hastalar, kendilerine enjeksiyon yapabilecek yetiye sa hip olmalıdır 
veya gerekti ğinde kendilerine enjek siyon yapabilecek sorum lu bir kişinin bulunması 
gerekmektedir.   
Tedaviye başlamadan önce hastanın en az iki gün boyunca , genellikle günde üç defa 20 mg 
domperidon tedavisi alması  gereklidir .  
Apomor fin uzman  kliniklerde ki kontrollü ortamlarda başlanmalıdır . Hasta, Parkinson 
hastalığının tedavisinde uzman  bir doktor  (örn. nörolog)  tarafından izlenmelidir.  EPAMOR  
tedavisine başlanmadan önce  hastanın levodopa tedavisi , dopamin agonistleriyle birlikte v eya 
dopami n agonistleri olmadan opti mize edilmelidir.    
 
 
 
 2 
 Yetişkinler:  
 
Uygulama şekli:  
EPAMOR  10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul,  aralıklı bolus enjeksiyonla subkütan 
kullanım içindir. EPAMOR  ampul , mini -pompa veya şırınga sürücüsüyle sürekli s ubkütan 
infüzyonla da uygulanabilir. 
Apomorfin intravenöz yolla kullanılmamalıdır.  
Çözelti yeşile dön müşse kullanmayınız. Çözelti kullanı m önce sinde görsel olarak 
incelenmelidir . Sadece berrak, renksiz ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır . 
Eşik dozun  tayini: 
Her hasta için uygun doz, artan doz programı yla belirlenir. Aşağıdaki program  önerilir: 
Yaklaşık olarak 15 -20 mikrogram/kg’a eşdeğer 1 mg apom orfin  HCl (0 ,1 ml) hipokinetik 
veya “off” periyodu sırasında subkütan olarak enjekte edilebilir ve hasta moto r yanıt için 30 
dakika boyunca gözlenir.  
Eğer yan ıt yoksa  veya yanıt yetersizse, 2 mg apomorfin HCl ikinci dozu (0,2 ml) subkütan 
olarak enjekte edilir. Hasta daha sonraki 30 dakika boyunca yeterli yanıt için gözlenir.  
Dozaj, yeterli motor yanı t sağlanıncaya  kadar ardıl enjeksiyonl arla en az 40 dakikalık  
aralıklarla ar tırılabilir.  
Tedavinin kurulması : 
Uygun dozun tayin edilmesiyle, tek subkütan enjeksiyon “ off” epizodunun ilk belirtilerinde 
dış kalça veya alt karına yapılabilir. Absorbsiyonun te k bir kişide , farklı enjeksiyon 
bölgel erine göre farklı olabi leceği unutul mamalıdır. Bu sebepten  hasta, daha sonraki saatler 
içinde tedaviye yanıt verme kalitesi açısından gözlenmelidir. Hastanın yanıtına göre dozajda 
değişiklikler yapılabilir.  
Optimal apo morfin hidroklorür dozu bireyler arası  değişkenlik gösterebil ir ancak bir kere 
belirlendiğinde her hasta için göreceli olarak sabit kalır. 
Tedavinin sürekliliği için önlemler:  
EPAMOR  günlük dozu;  3-30 mg aralığı içinde, çoğu kez günde 1- 10 enjeksiyon şekli nde ve 
bazen  de 12 ayrı enjeksiyon ile  hastalar arası değişke nlik gösterir. 
Apomor fin HC l günlük total dozunun 100 mg’ı aşmaması önerilir ve bireysel bolus 
enjeksiyonlar 10 mg’ı aşmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda genellikle levodopa dozunda azalma sağlanabil miştir; bu e tki hastalar 
arası değişke nlik gösterir ve tecrüb eli doktor tarafından dikkatlice düzenlenmesi gereklidir.  
Tedavi belirlendikten sonra , domperidon tedavisi  bazı hastalarda kademeli  olarak azaltılabilir 
ancak , çok az hastada kusma veya hipotansi yon olmadan başarıyla sonlandırılmıştır . 
 3 
 Sürekli infüzyon:  
Apomorfin tedavisinin b aşlangıç basamağında iyi bir “on” periyod yanıtı gösteren ancak  ara 
enjeksiyonlar kullanıldığında yetersiz kontrol gösteren veya çok ve sık enjeksiyona ihtiyaç 
duyan (günde 10’da n fazla)  hastalarda,  aşağıda beli rtildiği şekilde  mini-pompa ve/veya 
şırınga sürücüsüyle sürekli subkütan infüzyon tedavisi başlanabilir veya bu tedaviye geçiş 
yapılabilir.  
Sürekli infüzyon her saatte 1 mg apomorfin HCl hızında (0,1 ml) başlatılır, daha sonra kiş isel 
yanıta göre artırılır . İnfüzyon hızındaki ar tışlar, 4 saatten az ol mayan aralıklarda saatte 0 ,5 
mg’ı aşmamalıdır. Saatlik inf üzyon hızları 0,015- 0,06 mg/kg/ saat’e ekivalan 1 mg ile 4 mg 
arasında olabilir (0 ,1 ml ve 0,4 ml ). İnf üzyonl ar sadece g ündüz s aatleri  uygulanmal ıdır. Ha sta 
gece süresince şiddetli problemler yaşamı yorsa  24 saatlik in füzyonlar  önerilmez. Tedaviye 
karşı tolerans, en az dört saat boyunca tedavinin yapılmadığı bir gece periyodu olmadığı 
sürece oluşmaz . Her koşulda , infüzyon bölgesi h er 12 saatte bir değiştiri lmelidir.  
Hastalar  gerekli olduğu takdirde  ve doktorlarının önerdiği şekilde, sürekli infüzyon 
tedavilerini aralıklı bolus enjeksiyonlarla desteklemeye  ihtiyaç duyabilirler.  
Diğer dopamin agonistlerinin dozajında  azalma, sü rekli infüzyon sırasında düşünüle bilir. 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  /karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doz a benzer olan doz şeması , böbrek yetmezliği olan 
hastalar için takip edilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4). 
Kara ciğer y etmezliği g österen hastalarda kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
EPAMOR , 18 yaşının altındaki çocuk ve adole sanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar P arkinson hasta popülasyonunu iyi  temsil eden gru ptur ve a pomorfin HCl klinik 
çalışmalarının uygulandığı  grubun büyük bir kısmını oluşturmaktadırlar . EPAMOR  ile tedavi 
gören yaşlı hastaların tedavisi, genç hastalardan farklı değildir. Ancak, yaşlı hastalarda 
postural hipotansiyon riski nedeniyle tedavini n başlangıc ında ekstra dikkat edilmesi 
öneri lmektedir .  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
• Solunum depresyonu, bunama, psikotik hastalıklar  veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir.  
• Apomorfin HCl tedavisi, levodopaya yanıtı “on” olan, şiddetli diskinezi veya d iston i 
gösteren hastalar a uygulanmamalıdır .  
• EPAMOR , apomorfin e veya bu tıbbi ürünün bileşenler inden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık göst eren kişilere uygulanmamalıdır .  4 
 • EPAMOR , 18 yaşının altındaki çocuk ve adol esanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanı m uyarıları ve ön lemleri  
Apomorfin HCl, bulantı i le kusmaya eğilimi olan  kişilerde ve böbrek, akciğer veya 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Yaşlılarda ve/veya düşkün hastalarda tedaviye  başlarken ekstra dikka t edilm elidir .  
Apomorfin hipotansiyona neden olduğundan, domperidon ön tedavisi ile verilse bile, 
öncesinde kardiyak hastalığı bulunan hastalar da veya antihipertansifler gib i vazoaktif ilaç 
kullanan ve özellikle önce den postural hipotansiyonu ol an hastalarda dikkatli kullanılmalıdır .  
Apomorfin özellikle yükse k dozlarda QT uzama potansiyeli ne sahip olabileceğinden, torsades 
de pointes aritmi riski bulunan hastalara uygulanırken dikkat li olunmalıdır . 
Apomorfin lokal subkütan etkilerle ilişkilidir . Bunlar ba zen enj eksiyon yerinin rotasyonuyla 
veya  nodül arite ve e ndurasyon alanları oluşumunu engellemek amacıyla ultrason 
uygulanmasıyla (uygun ise) azaltılabilir.  
Apomorfin ile tedavi edilen  hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni bildirilmiştir. 
Apomorfin, levodopayla beraber kullanıldığında düzenli aralıklarda hematoloji testleri 
uygulanmalıdır.  
Apomorfin özellikle dar terapötik aralıklı diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığında dikkat 
edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
İlerlemiş Parkinson hast alığı bulunan pek çok hastada aynı zamanda nöropsikiyatrik 
probleml er bulunmaktadır . Nöropsikiyatrik bozuklukların bazı hastalarda apomorfin 
kullanımıyla kötüleşebileceğine ilişkin  kanıt mevcuttur . Bu hastalarda apomorfin kullanırken 
özel dikkat gerekmektedir . 
Apomor fin, özellikle P arkinson hastalar ında uyku hali ve anide n gelen  uyku epizod larıyla 
ilişkilendirilmiştir . Hastalar  bu konuda bilgilendirilmeli ve özellikle araç veya makine 
kullanırken di kkatli olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani gelen uyku durumu gelişe n 
hastalar araç ve makine kullanımından sakınmalı dır. Ayrıca dozajın azaltılması düşünülebilir . 
Dürtü  kontrol bozuklukları : 
Hastalar, dürtü kontrol b ozukluğu gelişimi açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
bakıcıları, apomorfi n dahil dopamin an tagonistleriyle tedavi edilen hastalarda meydana 
gelebilecek patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da 
satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme gibi dürtü kontrol bozukluğunun davranışsal 
semptomların a karşı bil inçli o lmalıdır. Bu semptomlar gelişirse dozun azaltılma sı/dozun 
azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir . 
EPAMOR  ampul, nadiren şiddetli alerjik reaksiyonlar ve bronkospazma neden olabilen 
sodyum metabisülfit içerir.  5 
 Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 1 mmol’den  (23 mg)  daha az sodyum içermektedi r, yani aslında 
sodyum içermediği kabul edilebilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Apomorfin HCl t edavisi için seçilen hastalar ın, Parkinson hastalığının tedavisi için  eş zaman lı 
ilaçlar alacağı neredeyse kesindir . Apomorfi n HCl tedavisin in başlangıcında  hasta, olağan dışı  
yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir. 
Nöroleptik tıbbi ürünler  apomorfin ile beraber kullanıldığında  antagonistik etki göste rebilir.  
Apomorfin  ve klozapin arası potansi yel bir etkileşim bulunmaktadır; f akat klozapin 
nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir.  
Eğer  dopam in agonistleriyle tedavi gören P arkinson hastalarında nöroleptik tıbbi ürünler  
kullanılac aksa, m ini-pompa veya şırınga sür ücüsüyle verildiği durumda apomorfin dozunda 
dereceli azaltma düşünülebilir (Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle birlikte  nadir 
olarak nöroleptik malign sendromunu düşündüren semptomlar bildirilmiştir ).  
Antiaritmikler  (kinidin, amiodaron vb.) , trisiklik antidepresanlar (amitriptilin, imipramin vb.) 
ve makrolit antibiyotikler (eritromisin, azitromisin, klaritromisin vb.) gibi kalp ritmini 
etkilediği bilinen ilaçlar ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Apomorfinin  diğer tıb bi ürünler in plazma konsan trasyonları üzerindeki olası etkileri 
çalışılmamıştır. Bu nedenle apomorfinin, özellikle terapötik aralığı dar olan  diğer  tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanımında  dikkatli olunması tavsiye edilir . 
Antihipertansif ve  Kardiyak A ktif Tıbbi Ürünler  
Domperidon ile birlikte kullanıldığında  dahi, apomorfin bu tıbbi ürünlerin antihipertansif 
etkilerini arttırabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile apomorfin  uygulanmasından kaçınılması 
önerilm ektedir.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasep siyon)  
EPAMOR ’un çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
önerilmelidir.  6 
 Gebelik dönemi  
EPAMOR ’un gebe k adınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir .  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
EPAMOR  açıkça gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalı dır. 
Laktasyon d önemi  
Apomorfinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Apomorfinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine  ya da 
EPAMOR  tedavisini n sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ilişkin karar verilirken, e mzirmenin 
çocuk açısından faydası ve EPAMOR  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvan üreme çalışmaları  herhangi bir teratojenik etkiye işaret etmemekte ancak, anneye 
toksik olan dozlar  sıçanlara verildiğinde yeni doğanda solunum yetersizliğine neden olmuştur . 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Apomorfin HCl’nin araç ve makine k ullanım yeteneği üzerine hafif v eya orta dereced e etkisi 
bulunmaktadır .  
Apomorfinle tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku epizodları gösteren hastalar, 
tekrarlayan epizodlar ve uyku hali ortadan kalkana dek, araç kullanma veya dikkat 
bozukluğunun ke ndileri ni ve diğer kişileri cidd i yaralanma veya ölüm riski altına 
sokabilecekler i faaliyet lerde bulunma ktan (örn. makine kullanma) sakınma konusunda 
bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4). 
Bu ilaç, zihinsel fonksiyona zarar verebilir ve hastanın güvenli şe kilde a raç kullanma 
yeteneğini e tkileyebilir. Bu  ilaç reçete edilirken hasta aşağıdaki şekilde bilgilendirilmelidir:  
     - Bu ilacın, araç kullanma yeteneğinizi etkileme ihtimali vardır. 
     - İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç kullanmayınız. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik   çalışmalarda  g örülen   plas ebodan  daha  yüksek insidansa sahip, t ıbbi a çıdan önemli 
tüm advers reaksiyonlar sistem organ s ınıfland ırılmas ı ve sıklığı  ile  a şağıda verilmektedir:  
Çok  yaygı n  (≥1/10);  yaygı n  (≥1/100  ila  ≤ 1/10);  yaygı n olmayan  ( ≥1/1.000  ila  ≤ 1/100);  
seyrek   (≥1/10.000  ila  ≤1/1.000);  ç ok  seyrek  ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf  sistem i hastalıkl arı: 
 
Yaygın olmayan:  Apomorfinle tedavi gören ha stalarda hemolitik anemi ve  trombositopeni 
bildirilmiştir.  
 7 
 Seyrek:  Apom orfin HCl ile tedavi sırasında nadiren e ozinofili oluşmuştur . 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Sodyum metabisülfit varlığından dolayı anafilaksi ve bronkospazm dahil  alerjik 
reaksiyonlar oluşabilir.  
Psikiyat rik hastalıklar:  
Yaygın:  Parkinson hast alarında nöropsikiyatrik bozukluklar yaygındır. EPAMOR  bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Apomorfin HCl tedavisi sırasında geçici haf if bilinç 
bulanıklığı ve görsel halüsinasyonlar dahil nöropsiki yatrik bozuklukl ar oluşmuştur . 
Bilinmiyor:  
Dürtü kontrol bozuklukları : Apomorfin dahil olmak üzere, dopamin agonistleri ile tedavi 
gören hastalarda, patolojik kum ar oynama, cinsel istekte artı ş, hiperseksüal ite, kompulsif 
harcama veya satın  alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme meydana gelebilir (bk z. Bölüm 4.4). 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Tedavinin başlangıcında apomorfin HCl’ nin her dozuyla geçici sedasyon oluşabilir; 
bu genellikle ilk birkaç hafta içinde düzelir.  
 
Apomorfin uyku ha li ile ilişkilendirilir .  
 
Baş dönmesi /bayılma hissi bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan:  Apomorfin “on” periyodu sırasında , bazı durumlarda şiddetli olabilen  
diskineziyi indükleyebilir ve bu durum birkaç hastada tedavinin kesilmesi ile sonuçlanabilir.  
Apomorfi n ani uyku epizodla rı ile ilişk ilendirilmiştir (bk z. ayrıca  bölüm 4.4) . 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Seyrek olarak p ostural hipotansiyon gözlenir ve genellikle  geçicidir  (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Apomorfin tedavisi sırasında esneme bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan:  Solunum güçlükleri bildirilmiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Genellikle domperidon kesilmesinin sonucu olarak, özellikle apomorfin tedavisine 
ilk başlandığında bulantı ve kusma bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Lokal ve yaygın döküntü bildirilmiştir.  
 
 
 
 8 
 Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın:  Çoğu hasta da, özell ikle sürekli kullanımla enjeksiy on bölgesi reaksiyonları 
meydana gelmektedir . Bunlar arasında, subkütan nodüller, sertleşme, eritem, aşırı hassasiyet 
ve panikülit yer alabilir . Çeşitli diğer lokal reaksiyonlar da gelişebilir  (irritasyon, ka şıntı, 
çürükler ve ağrı gibi ). 
Yaygın olmayan : Enjeksiyon bölgesi nekrozu ve  ülser bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Periferal ödem bildirilmiştir.  
Araştırmalar : 
Yaygın değil:  Apomorfin alan hastalarda pozitif Coombs’ testi bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM) ’ne bildirmeler i gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu uygulam a yoluyla apomorfin aşırı dozajı üzerine sınırlı sayıda  deneyim bulunmaktadır. 
Aşırı dozaj semptomları aşağıda önerildiği şekilde empirik olarak tedavi edilebilir : 
• Aşırı kusma : Domperidon ile tedavi edilebilir.  
• Solunum depresyonu:  Nalokson ile tedavi edile bilir.  
• Hipotansiyon: Uygun ayarlamalar yapılmalıdır; ör neğin yatağın ayak yüksekliğini 
artırmak.  
• Bradikardi : Atropinle tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Antiparkinson ajanları, Dopamin agonistleri  
ATC Kodu    : N04BC07 
Apomorfin dopamin reseptörlerinin direkt stimülanıdır ve hem D1 hem  de D2 reseptör 
agonisti özellikleri gösterirken levodopa ile metabolik veya transport  yolaklarını  paylaşmaz.  
Her ne kadar de ney hayva nlarında, apomorfin uygulaması nigro- striatal hü crelerin ateşleme 
(deşarj)  hızını baskılarsa  da, düşük dozun endojen dopamin salınımının pre -sinaptik 
inhibisyonuyla lokomotor aktivitede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Parkinson’ a bağlı  
motor  yetersizlik  üzerine etkisi post -sinaptik reseptör bölgel eri aracılığıyladır. Bu bifazik etki 
insanlarda da gözlenmiştir.  
 
 
 9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Apomorfinin  subkütan enjeksiyonu sonrası farmakokinetiği iki kompart ımanlı bir model  ile 
tanımlanabilir .  
Emilim:  
Apomorfin, klinik etkilerin  hızlı başlangıcı ile korele (uyumlu) olarak  (4-12 dakika)  subkütan 
dokudan hızlı ve tam olarak absorbe olur.  
Dağılım: 
Serebrospinal sıvıdaki apomorfin seviyesi ile klinik cevap doğrudan ilişkilidir ; ilacın 
dağılımını en iyi iki kompart ımanlı model tanımla r.  
Dağılım yarı ömrü 5 ( ± 1,1) dakikadır . 
Biyotransformasyon:  
Apomorfin metabolizması,  toplamın  yaklaşık olarak yüzde onu şeklinde glukuronidasyon ve 
sülfonasyon aracılığıyladır ; diğer yolaklar tanımlanmamış tır. 
Eliminasyon:  
Ana eliminasyon yolu böbrek ar acılığıyladır. Metabolitleri aktif değildir.   
Eliminasyon yarı -ömrü 33 ( ± 3,9) dakikadır. Etkin maddenin klinik etkisinin kısalığı  (yaklaşık 
1 saat) , maddenin hızlı klerensi ile açıklanmaktadır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgilerini n diğer kısımlarında yer alan bilgiler yanında , tekrarlanan doz subkütan 
toksisite çalışmaları insanlar için  özel bir tehlike göstermemektedir . 
 
İn vitro  genototoksisite çalışmaları, büyük olasılıkla  apomorfi nin oksidasyonuyla oluşan 
ürünlerden dolayı muta jenik ve klastojenik etkiler göstermişt ir. Fakat  yapılan in vivo 
çalışmalarda apomorfin genotoksik değildi r. 
 
Apomorfinin  ürem e üzerine etkileri sıçanlarda incelenmiştir . Apomorfin bu tür de teratojenik 
değildi r, fakat anneye toksik olan dozların yen i doğanda solunum güçlüğü ve maternal 
bakımda kayıplara neden  olabileceği  kaydedilmiştir . 
Herhangi bir karsinojenite çal ışma sı yapılm amıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabis ülfit (E223)  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması içi n) 10 
 Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından , bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’yi aşmayan oda sıcaklığında , serin ve kuru ortamda  saklayınız.  
Işıktan korumak amacıyla orijinal dış ambalajı içinde saklayınız.  
Çözeltiyi kullan ım öncesi görsel olarak muayene ediniz. Sadece berrak ve ren ksiz çözelti 
içeren am pulleri kullanınız.  
Tek kullanımlıktır. Kullanı lmayan veya arta kalan çözelti atılmalıdır.  
Çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde , ambalajı içinde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren Tip 1 cam ampul ler, 5 adet ampul içeren kutularda 
mevcuttur. Am puller, karton kutuda bulunan plastik bir kap içerisindedir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyalle r “Tıbbi Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıkların ın Kontrolü  Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir. 
Sürekli infüzyon ve mini -pompa veya şırınga sürücüsünün kullanımı:  
Hangi mini -pompa ve/veya şı rınga sürücüsünün kullanılacağı ve gereken dozaj ayarl amaları 
hastanın kişisel ihtiyaçlar ına göre doktor tarafından belirlenecektir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2 119. Sok., No:3, 
D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/371 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
12.10.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    
 