1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
A-PER 120 mg/5 ml pediatrik şurup  
 
2.  KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Şeker                        1.18 g / 5mL 
Propilen glikol         0.518 g / 5 ml 
Etanol (%96)           0.402 g / 5 ml    
 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup 
Kırmızı renkte berrak çözelti   
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli a ğrılar ile ate şin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Ay Doz Kullanım 
3-6 ay 2.5 ml 6 saatte bir 
6-24 ay 5 ml 6 saatte bir 
2-4 ya ş 7.5 ml 6 saatte bir  
4-6 ya ş 10 ml 6 saatte bir  
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. Ayda a şı sonrası ate ş görülen bebeklere 2.5 ml (1/2 ölçek)’lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Bu pediatrik dozlar, her doz arasında 4 saat veya d aha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir. 
Maksimum günlük doz 10-15 mg/kg bölünmü ş dozlar halinde 60 mg/kg’dır. 2 / 13 
 Alkol alan ki şilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir. 
Hekim önerisi olmadan 3 ardı şık günden daha uzun kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral olarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer ve böbrek yetmezli ği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Hafif ve orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bkz: Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Geriyatrik popülasyon 
Farmasötik form itibariyle bu ya ş grubuna ait veri bulunmamaktadır. 
Parasetamol zinde-hareketli ya şlılarda eri şkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir. 
Dü şkün, hareketsiz ya şlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralı ğı uzatılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Parasetamol veya bile şenlerinden herhangi birine a şırı duyarlılık 
Şiddetli karaci ğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezli ği 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Anemisi olanlar, akci ğer hastaları, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Ö nceden mevcut hepatik hastalı ğı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedavi ler esnasında periyodik aralıklarla 
karaci ğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımın ın yarar/ risk oranını dikkatle 
de ğerlendirmesi gerekir. 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kulla nım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıkl ık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçile rek ilacın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi 3 / 13 
 bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir. 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenm elidir. 
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yük sek dozlarda karaci ğer hasarına neden 
olabilir. 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh 
kategorisi < 9) olan hastalar parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar. 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında  serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidati f stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların e şzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes m ellitus gibi 
çe şitli durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir. 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak  
hemoliz vakaları görülebilir. 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılm ası böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz pa rasetamol 
kullanılması kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetme zli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir. 
Gilbert sendromu olan hastanın parasetamol kullanma sı, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. B undan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
Orta düzeyde alkol ile birlikle e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde 
bir artı şa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Parasetamol içeren di ğer ilaçların A-PER ile e şzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
3 - 5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
hastanın parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danı şması önerilir. 
İçeri ğindeki şeker nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
İçeri ğindeki propilen glikol nedeniyle, alkol benzeri sem ptomlara sebebiyet verebilir. 
A-PER az miktarda – her 5 ml’de 100 mg’dan daha az etanol içerir.  
 
 
 4 / 13 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Propantelin gibi mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya  çıkmasına neden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hı zlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin d aha hızlı ba şlamasına neden olabilir. 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetim id, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep o lan 
ilaçların tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla e şzamanlı kullanımı 
karaci ğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde  kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacı n toksisite riskini artırabilir. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine ba ğımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkile şir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri  arasındaki 
etkile şimler, “uluslararası normalle ştirilmi ş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
de ğerinde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve ko ntrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır. 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör anta gonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bas kılayabilir. 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parase tamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması ö nerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sa ğladı ğını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenme yen 
etkilerde artı şa yol açmaktadır. 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperi don ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün emilim hızı azalabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Parasetamolün do ğurganlık üzerine etkisi oldu ğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 5 / 13 
 Yine de çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbi rli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
A-PER’in gebelikte kullanım güvenlili ği belirlenmemi ştir. Parasetamol plasentadan geçer ve 
maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantras yona ula şır. Bununla beraber, 
parasetamolün insan gebeli ğindeki güvenlili ği ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar bulunmaktadır.  
Örne ğin anne adayının kısa süreli parasetamol kullanması  teratojenik etki olu şturmamı ştır. 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal/ fötal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1 ’inden daha azı). Ancak, emziren anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebek te bir risk olu şturması beklenmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye nede n 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
ara ştıran çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına ba ğlı olarak ba ş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık  kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10): yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ l/10.000 ila <1/1.000): Çok seyrek (< 1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9) 
 6 / 13 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bi ldirimler) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker 
Çok seyrek: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün trombositopeni* *  * 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı (%5.1), ba ş dönmesi (% 3.58), uyuklama (%6.97), parestezi (%5. 4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Denge bozuklu ğu (%1) 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok seyrek: Purpura 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (% 2.3), flatulans (%2.3), karın a ğrısı (%3.9), 
konstipasyon (%3.9),  kusma (%7.8) 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13) 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjioödem, akut gene ralize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform. Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) 
 7 / 13 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takib en nefrotoksik etkileri yaygın de ğildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar/bozukluklar 
Yaygın; Yüz ödemi (%4.5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1) 
Çok seyrek: Ate ş, asteni 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (%0.5)  
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (%3.3). 
 
*Bronkospazm; Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı  hastaların %20’sinde görülür 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi; Parasetam olle ili şkili alerjik semptomları 
(erapsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %1 5.5’unda pozitiftir. 
*** İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sül fat varlı ğında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörleri ne ba ğlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal ant iinflamatuvar ilaçlar ile kar şıla ştırıldı ğı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında par asetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklı ğı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemi ştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların kar şıla ştırıldı ğı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir 
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın e tkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmi ştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan bir i tedaviyi yarıda 
kesmi ş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yeter siz buldu ğu için tedaviyi kesmi ştir. 
NSA İİ’lar ile kar şıla ştırıldı ğında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma  oranı daha 
dü şüktür. Klinik laboratuvar de ğerlendirmeleri klinik ara ştırmalarda terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve lab oratuvar de ğerlerindeki de ğişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmu ştur. Karaci ğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
de ğerlerdeki de ğişmeler ilacın toksik dozlarda alındı ğını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmı şsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotr asferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye ba şlar ve 72 saat sonra doru ğa eri şir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıd ır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz dü şer. Arteriyel pH’nın 7.30 un altına dü şmesi, kreatininin 3.4 mg/dL’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L’nin üstüne çıkması prognozun iyi olma dı ğını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine kar şı cinsiyet, ırk, boy, a ğırlık, vücut yapısı, ya şam 
şekli ve yerine ba ğlı duyarlılık farkları bildirilmemi ştir. Bunların dı şında parasetamolün 8 / 13 
 toksik etkilerine karsı duyarlılı ğı arttıran risk faktörleri ilaç etkile şimleri bölümünde yer 
almaktadır (Bkz. 4.5). 
6 ya şından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkileri ne daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü oldu ğu ileri 
sürülmü ştür. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Yeti şkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toks isite geli şme olasılı ğı vardır.  
Dahası, a şırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastalı ğı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda a şırı dozu takiben geli şen karaci ğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaci ğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol a şırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikl e 4 saate veya daha uzun sürelere uzar 
14 C-aminopirinden sonra 14 C0 2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyon el karaci ğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozajı ile karaci ğer hücre hasarı arasındaki ili şkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden 
dolayı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şıla ştırıldı ğında bu grup hastalarda 
daha sık de ğildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra,  sadece minimal karaci ğer 
toksisitesine kar şın renal tübüler nekroz olu şabilir. A şırı dozda parasetamol almı ş bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit geli şmesine katkıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından sonra karaci ğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
 
Semptom ve belirtiler: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol d oz a şımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz a şımının, dozla ili şkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içind e belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi: 
Hastayı gecikmi ş hepatoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (ga strik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin verme k gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya aktif 9 / 13 
 kömür ile konjugasyon yapılmı şsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma paraset amol 
konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nede nle, hepatoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyler i ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N-asetil sistein) kan 
parasetamol içeri ği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında de ğerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol ba ğımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi e şiğinin %30-%50 
dü şürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol doz a şımını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği 
tedavisi uzmanlık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler 
ATC kodu: N02BE01 
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostag landin sentezinin inhibisyonuna ba ğlı 
oldu ğu dü şünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijena za oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat s adece zayıf anti-enflamatuvar özellik gösterir. 
Bu durum, enflamatuvar dokuların di ğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel  
peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin p arasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gas trik bo şalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sı nırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona ba ğlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol d e ğişken bir oranda ilk geçi ş 
metabolizmasına u ğradı ğı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak 
bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parase tamol miktarına ba ğlı 
oldu ğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık do zdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yakla şık %90’a yükselir. 
 
Da ğılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına e şit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 1/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma protei nlerine önemli oranda ba ğlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kineti ği (Vd/F) eri şkinlerdekine benzerdir. 10 / 13 
 Biyotransformasvon: 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarı lanma ömrü 1.5-2.5 saattir. Parasetamol 
karaci ğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat  konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit ol an asetamidokinona 
dönü şür. Bu metabolit hızla indirgenmi ş gIutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptür ik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alınd ı ğında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerin e kovalan olarak ba ğlanan hepatosit 
asetamidokinonun a şırı birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar. 
Çocuklarda (3-10 ya ş) ve yenido ğanlarda (0-2 gün) parasetamolün ba şlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır. 
 
Eliminasyon: 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total  vücut klerensi yakla şık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akı ş hızına ba ğlıdır, fakat pH’ya ba ğlı de ğildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı de ğişmemi ş parasetamol halinde atılır. Sa ğlıklı bireylerde terapötik 
dozun yakla şık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocu klarla eri şkinler arasında ya şla ili şkili bir 
farklılık yoktur. 
 
Do ğrusallık ve Do ğrusal Olmayan Durum: 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolit ler, glutatyon tarafından ba ğlanır ve non-
toksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon 
olu şumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ilacın toksi k 
metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da, karaci ğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya k adar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arası nda ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arası nda böbrek 
yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezli kte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bile şiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatların da bir miktar ekstra eliminasyon 
olu şabilir. Kronik böbrek yetmezli ğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye e dilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabil ece ğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  11 / 13 
 Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaci ğer hastalı ğı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerd ir, fakat ciddi karaci ğer yetmezli ğinde 
önemli derecede uzar (yakla şık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzaması nın klinik 
önemi açık de ğildir; çünkü karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
oldu ğu kanıtlanmamı ş ve glutatyon konjugasyonu azalmamı ştır. Kronik stabil karaci ğer 
hastalı ğı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol veri lmesi karaci ğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamı ştır. Hafif karaci ğer hastalı ğında önerilen dozlarda alındı ğında 
parasetamolün zararlı oldu ğu kanıtlanmamı ştır. Bununla beraber, şiddetli karaci ğer 
hastalı ğında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli dere cede uzamı ştır. 
 
Ya şlılarda farmakokinetik: Genç ve ya şlı sa ğlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olara k önemli oldu ğu dü şünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün  belirgin derecede arttı ğını (yakla şık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz v e ya şlı hastalarda sa ğlıklı genç ki şilere 
nazaran azaldı ğını (yakla şık %47) dü şündüren kanıtlar vardır. 
 
Çocuklarda farmakokinetik: Çalı şmalar 0-2 gün arasındaki yeni do ğanlarda ve 3-10 ya ş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitin in parasetamol sülfat oldu ğunu 
göstermi ştir. Yeti şkinlerdeki ve 12 ya ş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı oldu ğunu göstermi ştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç m iktarında ya şa ili şkin önemli farklılıklar 
yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol eri şkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisi te saptanmı ştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunla şmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmu ştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmu ştur. Kronik uygulamada kilo 
artı şında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve en feksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmi ştir. 
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel b ir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu 
do ğrudan bir DNA hasarı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmı ştır. 
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artı ş 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla  alınmakta olup, gerek 
hamileli ğin seyri gerekse do ğmamı ş çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir. 
 12 / 13 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler atrofîye nede n 
oldu ğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Eritrosin 
Ahududu esansı 
Gliserin 
Deiyonize su 
Şeker 
Propilen glikol 
Etanol (%96) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25° C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
A-PER Şurup sulandırılmadan kullanılır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
150 ml, kahverengi Tip III cam şişede  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel Önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı:       AROMA İLAÇ SANAY İ LTD. ŞTİ 
Adresi:   Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  13 / 13 
                Misinli/ ÇORLU TEK İRDA Ğ 
Tel:         0 282  675 14 04 
Fax:         0 282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
166/16 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.09.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 