1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TROPİSAL  0,5 mg + 2,5  mg/2,5 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 2,5 mL’lik tek dozluk flakon; 0 ,5 mg ipratropium bromür 'e eşdeğer, 0 ,52 mg 
ipratropium bromür monohidrat ve 2,5 mg salbutamol’e eşdeğer, 3 mg salbutamol sülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir 2,5 mL ’lik tek dozluk flakon için:  
Sodyum Klorür   22,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon. 
Berrak, renksiz ya da hemen hemen renksiz çözeltidir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TROPİSAL  birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastalarda, obstrüktif havayolu 
hastalıklarına eşlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /u ygulama sıklı ğı ve süresi  
Önerilen doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinler için ( 12 yaşın üstündeki çocuklar ve yaşlı hastalar dahil)  
Günde üç ya da dört kez 1 adet tek dozluk flakon.   
12 yaşın altındaki çocuklar  
TROPİSAL ’in 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.  
 Uygulama:  
Nebülizatör  ile kullanımı için “hasta uygulama talimatı”na bakınız.  
 
Tek dozluk birimler koruyucu içermediğinden, flakon açılır açılmaz içindeki ilaç derhal 
kullanılmalıdır. Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için her uygulamada yeni bir flakonun  2/13 kullanılması önemlid ir. Bir kısmı kullanılmış, açılmış ya da hasarlı tek dozluk birimler 
atılmalıdır.  
 
TROPİSAL , Nebülizatör de diğer ilaçlarla kesinlikle karıştırılmamalıdır.  
 
Uygulama ş ekli 
TROPİSAL  sadece inhalasyon için tasarlanmıştır ve uygun bir Nebülizatör  veya intermitan 
pozitif basınçlı bir ventilatör ile uygulanabilir. Tek dozluk birimler, oral olarak alınmamalı ya 
da parenteral olarak uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama talimatı için bölüm 6.6’dan sonraki bölüme bakınız. 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliğ i:  
TROPİSAL  karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hasta 
popülasyonlarında dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon :  
On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, TROPİSA L pediyatrik 
hastalarda endike değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon :  
TROPİSAL  yaşlı kişilerde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
TROPİSAL  hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi ya da taşiaritmisi olan hastalarda 
kontrendikedi r. TROPİSAL , aynı zamanda, ipratropium bromür, salbutamol sülfat ya da 
atropin veya türevlerine hipersensitivite öyküsü olan hastalarda da kontrendikedir.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece inhalasyon içindir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
TROPİSAL  uygulamasından hemen sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. Bu 
reaksiyonlar, seyrek olarak ortaya çıkmış ve ürtiker, anjiyoödem, döküntüler, bronkospazm ve orofarenjiyal ödem vakaları şeklinde görülmüştür.  
  
Gözle ilgili sorunlar:  
Ölçülü doz şeklindeki aerosolde bulunan ipratropium yanlışlıkla göze sıkıldığında, seyrek 
olarak, oküler komplikasyonlar (midriyazis, bulanık görme, dar -açılı glokom, göz ağrısı) 
geliştiği bildirilmiştir.  
 
Hastalar TROPİSAL ’nin doğru bir biçimde kullanılması için eğitilmeli ve çözeltinin ya da 
buharının göze kaçırılmamasına dikkat edilmesi konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle 3/13 glokom eğilimi olan hastalar için önemlidir. Bu hastalar, gözlerini korumaları gerektiği 
konusunda özellikle uyarılmalıdır. Göz ağrısı ya da gözde rahatsızlık hissi, bulanık görme, 
haleler ya da renkli görüntüler görme, konjonktival konjesyondan ve kornea ödeminden ötürü oluşan göz kızarıklığı ile birlikte seyrediyorsa, akut dar -açılı glokom belir tisi olabilir. Bu 
semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı 
ve derhal bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.  
 
Sistemik etkiler:  
TROPİSAL  aşağıdaki durumlarda, yalnızca dikkatli bir risk/yarar değerlendirilme si yap ıldıktan 
sonra kullanılmalıdır: 
- Yeterince kontrol altında olmayan diabetes mellitus  
- Yakınlarda geçirilmiş miyokard enfarktüsü ve/veya şiddetli organik kalp veya damar 
hastalıkları  
- Hipertiroidizm  
- Feokromositoma  
- Dar açılı glokom riski  
- Prostat hipertrofisi  
- Mesane boynu obstrüksiyonu  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
TROPİSAL  de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama 
sonrası verilerde ve yayınlanmış literatürde seyrek olgular şeklinde, salbutamol ile ilişkili 
miyokard iskemisi bilgileri bulunmaktadır. Solunum hastalığı için salbutamol almakta olan ve 
altta yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da şiddetli kalp 
yetmezliği) bulunan hastalar, göğüs ağrısı ya da kalp hastalığında a ğırlaşmaya ilişkin başka 
semptomlar ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs 
ağrısı gibi sempomlar değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum ya da kalp 
kaynaklı olabilir.   
Hipokalemi:  
Beta 2-agoni st tedavisi, potansiyel olarak ciddi bir hipokalemi ile sonuçlanabilir. Şiddetli 
havayolu obstrüksiyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi sonucunda potansiyalize olabilir. Ayrıca hipoksi, hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir (özellikle digoksin 
kullanan hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Gastrointestinal Motilite Bozuklukları:  
Kistik  fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklarına daha yatkın olabilirler.  
 
Solunum sistemi ile ilgili sorunlar (Dispne):  
Hastalar, akut, hızla kötüleşen dispne (solunum zorluğu) durumunda derhal bir doktora başvurmaları gerektiği konusunda uy arılmalıdır. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma belirgin 
hale geldiğinde doktora başvurmaları gerektiği konusunda da uyarılmalıdır.
 4/13 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir ve dozdan 
hemen sonra hırıltılı solu num ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoksal bronkospazm 
hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir. Bu durumda, 
TROPİSAL  kullanımına derhal son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekiyorsa, 
alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Doping testi:  
TROPİSAL  kullanımı, klinik dışı madde suistimali için yapılan testlerde (örneğin, atletik 
performansın yükseltilmesi (doping)) salbutamol nedeniyle pozitif sonuçlara yol açabilir. 
  
Laktik asidoz  
İntravenöz  ve nebulize kısa etkili beta gonistlerin özellikle şiddetli astım veya kronik obstruktif 
akciğer hastalığındaki bronkospazmın akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek terapötik dozda 
kullanımına bağlı olarak la ktik asidoz bildirilmişir (B kz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Laktat 
seviyelerindeki atış dispne ve kompensatuvar hiperventilasyona neden olabilir. Bu da astım 
tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili beta -
agonist tedavisi uygulanmasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar, serum laktat seviyelerinde 
artış ve buna bağlı metabolik asidoz gelişimi açısından takip edilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
TROPİSAL ’in diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte, kronik kullanımı ça lışılmamıştır. Bu 
nedenle, TROPİSAL ’in diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez.  
  
Ek olarak verilen beta -agonistlerin, ksantin türevlerinin ve kortikosteroidlerin kullanımı 
TROPİSAL ’in etkisini arttırabilir. Diğer beta -mimetiklerin , sistemik olarak absorbe olan 
antikolinerjikler ve ksantin türevlerinin birlikte kullanımı, yan etkilerin şiddetini arttırabilir. Beta-blokörlerle birlikte kullanımı sırasında, etkide potansiyel olarak ciddi bir azalma 
görülebilir.  
 Monoamin oksidaz inhi bitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilmekte olan 
hastalarda beta
2-adrenerjik agonistler dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta2-adrenerjik 
agonistlerin etkileri artabilir.  
 Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anes tetiklerinin inhalasyonu, beta -
agonistlerin kardiyovasküler etkilerine karşı duyarlılığı artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
 5/13 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebe lik dönemi  
İpratropium bromür ve salbutamolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayanlarda yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bulunduğunu göstermiştir (B kz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedi r.  
  
Laktasyon dönemi  
TROPİSAL , beklenen yararları, yenidoğan üzerindeki risklere üstün gelmediği sürece emziren 
annelerde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
TROPİSAL  ile insan fertilitesi üzerindeki etkisi konusunda çalışma yürütülmemiştir. 
İpratropium bromür ve salbutamol ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde 
advers etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma  yapılmamıştır.  
 
Ancak hastalar, TROPİSAL  tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu, 
midriyazis  ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır. 
Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu, TROPİSAL ’in antikolinerjik ve beta
2-
sempatomimetik özelliklerine bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar gibi, 
TROPİSAL  lokal irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç rea ksiyonları, klinik 
araştırmalarda ve ilacın onayı sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde edilen verilerden tanımlanmıştır.  
 Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız kuruluğ u, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı 
ve baş dönmesi olmuştur.   3488 hastayı kapsayan klinik araştırmalarda aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler bildirilmiştir:  
 
 6/13 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır: 
Çok yaygın     ≥1/10  
Yaygın     ≥1/100 ilâ <1/10  
Yaygın olmayan    ≥1/1.000 ilâ <1/100  
Seyrek      ≥1/10.000 ilâ <1/1.000  
Çok seyrek     <1/10.000  
Bilinmiyor     Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anaf ilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, dil, dudaklar ve yüzde 
anjiyoödem  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hipokalemi  
Bilinmiyor:  Laktik asidoz (B kz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Sinirlilik  
Seyrek:   Mental bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Baş dönmesi, baş ağrısı, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Akomodasyon bozukluğu, kornea ödemi, glokom,1 göz ağrısı,1 göz içi   
basıncında artış,1 midriyazis,1 bulanık görme, konjonktivada hiperemi,  
haleler görme  
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, taşikardi  
Seyrek:   Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyo kard iskemisi, supraventriküler taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalı klar  
Yaygın olmayan:  Öksürük, disfoni, boğazda irritasyon  
Seyrek:  Bronkospazm, paradoksal bronkospazm,2 boğaz kuruluğu, 
laringospazm, farenjiyal ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu, bulantı  
Seyrek:  Gastrointestinal motilite bozukluğu (örneğin, diyare, konstipasyon, 
kusma), ağızda ödem, stomatit  
 
 7/13 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Deri reaksiyonları  
Seyrek:  Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pirürit  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Kas spazmları, kaslarda zayıflık, miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  İdrar retansiyonu3  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Seyrek:   Asteni  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Sistolik  kan basıncında yükselme  
Seyrek:   Diyastolik kan basıncında düşme  
 
1Oküler komplikasyonlar aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik 
beta 2-agonist ile birlikte göze kaçtığında bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
2İnhalasyon yoluyl a kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi, dozun uygulamasından hemen sonra 
hırıltılı solumada ani artış ve soluk darlığıyla kendisini gösteren paradoksal bronkospazm oluşabilir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. TROPİSAL ’e hemen son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa 
alternatif tedavi uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
3İdrar retansiyonu riski, üriner çıkış obstrüksiyonu mevcut bulunan hastalarda artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar   
İpratro pium bromürün doz aşımının akut etkileri, hafif ve geçicidir (ağız kuruluğu, görsel 
akomodasyon bozuklukları gibi), çünkü inhalasyonla veya oral uygulama sonrası sistemik 
absorpsiyonu düşüktür. Bu nedenle, doz aşımından kaynaklanan etkiler muhtemelen salbutamol 
ile bağıntılı olmalıdır.  
 Salbutamol ile meydana gelen doz aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: taşikardi, 
palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipokalemi, hipotansiyon, nabız basıncının genişlemesi, 8/13 aritmiler, anjinal ağrı ve yüz kızarması (flushing). Salbutamol doz aşımı ile metabolik asidoz 
da bildirilmiştir.  
 
Salbutamol doz aşımında tercih edilen antidot, bir kardiyoselektif beta -blokör ajandır. Ancak, 
bronkospazm öyküsü olan hastalarda bu tür ilaçlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
  
Kısa etkili beta -agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak 
bildirilen laktik asidozun dahil olduğu metabolik asidoz da salbutamolün doz aşımıyla gözlenmiştir. Bu nedenle, doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı solunum gibi diğer 
bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne varsa) yükselmiş serum l aktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun 
takibi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler ile kombine adrenerjikler  
ATC kodu: R03AL02  
 İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikler taşır. Klinik öncesi 
çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen nörotransmitte r olan asetilkolinin etkilerini 
antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe etmektedir.   
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve akciğere özgüdür ve sistemik bir etki değildir.  
 Salbutam ol, hava yollarındaki düz kaslara etki ederek, gevşemelerine yol açan bir beta
2-
adrenerjik ajandır. Salbutamol, trakeadan terminal bronşiyollere kadar olan bütün düz kasları gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol açan tüm etkilere karşı korunma sağlar.   TRO PİSAL , ipratropium bromür ile salbutamol sülfatın eşzamanlı olarak salıverilmesi sonucu 
akciğerdeki muskarinik ve beta
2-adrenerjik reseptö rlerin her ikisi üzerinden etki oluşturur ve 
sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir bronkodilatas yon elde edilmesini 
sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
İpratropium  
Emilim:  
Yaklaşık %3 -4 olan kümülatif ekskresyon değerine göre (CRE0-24 saat) ipratropium bromürün 
inhale edilen dozlarının total sistemik biyoyararlanımı %7- 9 olarak tahmin edilmektedir.  
 
 
 9/13 Dağılım: 
İpratropium bromürün dispozisyonunu tanımlayan kinetik parametreler, iv uygulamadan 
sonraki plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. Plazmada hızlı bir bifazik azalma gözlenmiştir.  
 
Kararlı durumda görünür dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık 176 L ( ≈2,4 L/kg)’dır. İlaç, plazma 
proteinlerine minimal olarak bağlanır (%20’den daha az). Diğer kuaterner amonyum 
bileşiklerinde olduğu gibi, ipratropium bromür de kan- beyin bariyerini geçemez. 
 
Biyotransformasyon :  
İpratropiumun total klerensi 2, 3 L/dk ve re nal klerensi de 0,9 L/dk’dır. İnhalasyonla 
uygulandıktan sonra dozun yaklaşık %87- 89’u, muhtemelen asıl olarak karaciğerde oksidasyon 
yoluyla metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
İnhalasyonla uygulandıktan sonra il açla ilgili radyoak tivitenin %3, 2’si (yani ana bileşen ve 
metabolitleri) idrarla elimine edilir. Bu uygulama yolu için toplam radyoaktivitenin atılımı feçesle olmuştur. İnhalasyonu takiben ilaçla ilgili radyoakti vitenin eliminasyon yarı ömrü 3,2 
saattir. Başlıca üriner metab olitleri muskarinik reseptörlere zayıf olarak bağlanır ve etkisiz 
olarak değerlendirilmiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
Salbutamol  
Emilim:  
Salbutamol, gerek inhalasyon gerekse gastrik yolla olan oral uygulamayı taki ben hızla ve 
tamamen absorbe olur ve yaklaşık %50’lik oral biy oyararlanıma sahiptir. 492 pg/mL  olan 
ortalama doruk salbutamol konsantrasyonuna, TROPİSAL  inhalasyonundan sonra 3 saat içinde 
ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Kinetik parametreler iv uygulamadan sonra pla zma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. 
Görünür dağılı m hacmi (Vz) yaklaşık 156 L (≈2,5 L/kg)’dir. İlacın sadece %8’i plazma 
proteinlerine bağlanır. Salbutamol kan- beyin bariyerini geçerek, plazma konsantrasyonlarının 
yaklaşık %5’i kadar bir konsantrasyona ulaşır.  
 
Biyotranformasyon ve eliminasyon:  
Tek doz inhalasyon uygulamasını takiben, ağızlıkla alınan tahmini dozun yaklaşık %27’si, 24 
saat içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal yarı ömrü yaklaşık 4 saat v e ortalama 
total klerensi 480 mL /dk’dır. Ort alama renal klerensi ise, 291 mL /dk’dır.  
Salbutamol konjugasyonla salbutamol 4’ -O-sülfata metabolize olur. Salbutamolün R( -)-
enantiyomeri (levosalbutamol) tercihli olarak metabolize olur ve bu nedenle S(+) -
enantiyomerinden daha hızlı biçimde vücuttan temizlenir. İntravenöz uygulamayı takiben 10/13 üriner atılımı yaklaşık 24 saat sonra tamamlanır. Atılan dozun  büyük kısmı ana bileşiktir (64,2) 
ve %12’si  sülfat konjugatı olarak atılır. Oral uygulamadan sonra değişime uğramamış ilaç ve 
sülfat konjugatın idrarla atılan miktarları sırasıyla dozun %31,8’i ve %48,2’sidir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
İpratropium bromür ve salbutamol sülfat kombinasyonunun absorpsiyon özellikleri:  
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın birlikte uygulanması, bu bileşenlerden hiçbirinin 
sistemik emilimini potansiyalize etmez. Bu nedenle TROPİSAL ’in aditif aktivitesi, inhalasyon 
sonrasında akciğer üzerindeki kombine lokal etkiye bağlıdır. 
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri 
TROPİSAL  'in tek inhalasyon şeklinde uygulama sonrasındaki akut toksisitesi, sıçanlarda ve 
köpeklerde incelenmiştir. Teknik olarak incelenmesi mümkün en yüksek dozlara kadar (sıçan: 
887/5397 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium bromür/salbutamol], köpek: 165/862 mikrogram/kg vüc ut ağırlığı [ipratropium bromür/salbutamol]) sistemik toksik etki belirtisi 
bulunmamaktaydı ve bileşik lokal olarak iyi tolere edildi. Tekil maddeler için intravenöz 
uygulama sonrasında yaklaşık LD50 değerlerinin, ipratropium bromürün test edildiği türlere  
bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), ipratropium bromür için 12 ile 20 mg/kg ve salbutamol için 
60 ile 70 mg/kg vücut ağırlığı arasında olduğu hesaplanmıştır.   
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13 
haftalık iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, kalbin hedef organ 
olduğu ortaya çıkmıştır. 31,3/183,4 ile 375,5/2188,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün 
ipratropium bromür/salbutamol dozlarında, sıçanların kalp ağırlıklarında doza bağlı  olmayan 
bir artış gözlendi, ancak bu saptanabilir herhangi bir histopatolojik değişiklik ile birlikte değildi. Köpe klerde 32,3/197,6 ile 129,2/790,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün ipratropium 
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun eşlik ettiği, histopatolojik olarak saptanabilir 
sikatrisler ve/veya fibrozis gözlendi.   Yukarıda sözü edilen çalışmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta -adrenerjik lerin iyi 
bilinen etkileri olarak görülmelidir.  
 Aynı zamanda ikinci bileşenin (ipratropium bromür) toksikolojik profili de yıllardır iyi bilinmektedir ve kafada bulunan mukozal membranlarda kuruluk, midriyazis, yalnızca köpeklerde keratokonjonktivitis si kka (kuru göz), tonüs azalması ve gastrointestinal kanalda 
motilitenin inhibisyonu (sıçan) gibi tipik antikolinerjik etkilerdir.  
  TROPİSAL  'in iki tekil bileşeni için de üreme toksisitesi çalışmaları mevcuttur.  
Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara neden olmuştu. Bu olay iyi 
bilinmektedir ve diğer beta -adrenerjik bileşiklerin uygulanmasından sonra da ortaya 
çıkmaktadır. Günümüzde bu etkinin annedeki kortikosteron düzeyindeki bir artış sebebiyle 11/13 ortaya çıktığı varsayılmaktadır ve başka türle r için önem taşımayan bir genel stresin sonucu 
olduğu kabul edilebilir. Ek olarak, salbutamolün teratojenik özelliklere sahip olabileceği 
yönündeki kuşkuların oluşmasına yol açan preklinik bulgular, kadınlardaki kullanımını ilgilendiren kısıtlamalarda dikk ate alınmış bulunmaktadır.  
 
Bu bulguların dışında, salbutamol ve ipratropium bromür ile yapılan çalışmalar, embriyo, fetüs 
ve yavrularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmıştır ve bu etkiler yalnızca maternal toksisite aralığı içinde oluş muştur.  
 
Her iki tekil madde de çok sayıda in-vivo ve in-vitro testlerde incelenmiştir. Ne salbutamol ne 
de ipratropium bromür, herhangi bir mutajenik özellik belirtisi göstermemiştir. 
  Salbutamol ve ipratropium bromür ayrı ayrı, çeşitli in-vivo karsinoj enisite çalışmalarında 
neoplastik özellikleri yönleriyle incelenmişlerdir.  
 Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde değil, oral salbutamol uygulamasından sonra, insanlarda kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha yüksek dozlarda, mezovaryum leiom yoması insidansında artış gözlenmiştir. Leiomyoma gelişiminin eş -zamanlı beta -blokör 
uygulamasıyla engellenebilir özellikte olduğu bulunmuştur. Bu bulguların türe özgü olduğu ve klinik önem taşımadıkları ve sonuç olarak salbutamolün klinik kullanımında her hangi bir 
kısıtlamaya yol açmayacakları şeklinde değerlendirme yapılmıştır.  
  
İpratropium bromür farelerde ve sıçanlarda oral yoldan verildiğinde, karsinojenik potansiyel ortaya çıkmamıştır.  
 TROPİSAL  ya da tekil aktif bileşenlerinin sebep olduğu herhangi  bir immünotoksikolojik 
etkiye ilişkin herhangi bir veri bulunmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
TROPİSAL ’in bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Flakonları , ışıktan korumak için 
kutusunda saklayınız.  
 12/13 Çözeltinin renginde de ğişiklik varsa kullanmayınız .  
Tek dozluk birimle r koruyucu içermediğinden, flakon açılır açılmaz içindeki ilaç derhal  
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TROPİSAL , karton kutu içerisinde 3 katmanlı (PET/ Alu / LDPE) folyo ile saşelenmiş şekilde , 
20 adet  tek dozluk, şeffaf, 2,5 mL’lik, düşük yoğunluklu polietilen (LDPE) flakonlar  içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/278 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.05.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  13/13 Uygulama Talimatı:  
Tek dozluk flakonlar  yalnızca, uygun bir nebülizatör cihazı ile inhalasyon şeklinde kullanılmak 
içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır. 
 Nebülizatör ünüzü kullanmaya ba şlamadan önce, aşağıdaki 1’den 6’ya  kadar sıralanan bilgileri 
okuyunuz.   1. Nebülizatör ü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız. 
Nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza sorunuz.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeri tten koparınız. 
• Yeni bir tek dozluk flakonu dikkalice şeritten ayırınız.  
• Flakon daha önce açılmışsa veya içindeki sıvının rengi 
değişmişse kullanmayınız.  
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını şertçe bükerek açınız.  
• Bunu yaparken flakonu daima yukarı doğru tutunuz.  
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, Nebülizatör ün rezervuarına (depo 
kısmına) sıkarak boşaltınız.
     
• Farklı bir miktar kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz size 
söyleyecektir.  
• Doktorunuz, ilacınızı seyreltmeniz gerektiğini söyledi ise, size 
“steril sodyum klorür %0,9 çözeltisi” verilecektir. Doktorunuz 
seyreltme işlemini nasıl yapacağınızı gösterecektir.  Seyreltme 
yapıldıktan hemen sonra kullanılır. 5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, doktorunuzun tarif ettiği 
şekilde inhale ediniz. 
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış ola bilecek çözeltiyi atınız 
ve Nebülizatör ü,  
• İmalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
• Nebülizatör ünüzü temiz tutmanız önemlidir.  
 
Sıvı veya buğu halindeki ilaç kazayla gözünüze kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma  ve kızarma, göz 
bebeklerinizde genişleme, görmede bulanıklık olabilir, renkli ve ışıklı görüntüler görebilirsiniz. Böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Göz problemleriniz başka bir zaman 
ortaya çıkarsa, doktorunuzu arayınız.  
 
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk flakonl ar atılmalıdır.  
 
TROPİSAL ’i, aynı nebülizatör içinde diğer ilaçlarla karıştırmamaya özellikle  özen 
göstermelisiniz.   
 
