KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
INVEGA 6 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Paliperidon 6 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı tablet.
Üç katmanlı kapsül biçiminde, 11 mm uzunlukta, 5 mm çapta, "PAL 6" basılı, bej tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
INVEGA, şizofreni tedavisinde endikedir.
INVEGA, monoterapi şeklinde ve antidepresanlar ve/veya duygudurum düzenleyiciler ile
kombine olarak şizoafektif bozukluk tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Şizofreni
INVEGA’nın şizofreni tedavisi için yetişkinlerde tavsiye edilen dozu günde bir kez, sabahları
6 mg’dır. Başlangıçta doz titrasyonuna gerek yoktur. Bazı hastalar günde önerilen 3-12 mg’lık
doz aralığındaki daha yüksek veya düşük dozlardan da yarar görebilir. Gerektiği durumlarda
doz ayarlaması, sadece klinik olarak yeniden değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Doz artışı
gerekli olduğunda, genellikle 5 günden daha uzun aralıklarla yapılacak günde 3 mg’lık artışlar
önerilmektedir.
Şizoafektif Bozukluk
INVEGA’nın yetişkinlerde şizoafektif bozukluk tedavisi için tavsiye edilen dozu günde bir kez,
sabahları 6 mg’dır. Başlangıçta doz titrasyonuna gerek yoktur. Bazı hastalar günde önerilen 6-
12 mg’lık doz aralığındaki daha yüksek dozlardan da yarar görebilir. Gerektiği durumlarda doz
ayarlaması, sadece hasta klinik olarak yeniden değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Doz artışı
gerekli olduğunda, genellikle 4 günden daha uzun aralıklarla yapılacak günde 3 mg’lık artışlar
önerilmektedir.
1Başka antipsikotik ajanlara geçiş:
Hastaların INVEGA’dan başka antipsikotik ajanlara geçişi ile ilgili sistematik olarak toplanmış
veriler yoktur. Antipsikotik ajanların farklı farmakodinamik ve farmakokinetik profillerinden
dolayı, başka bir antipsikotik ürüne geçerken tıbbi olarak bir hekimin danışmanlığına ihtiyaç
vardır.
Uygulama şekli:
INVEGA oral yolla kullanım içindir ve aç veya tok karnına uygulanabilir. INVEGA bütün
olarak bir bardak su ile yutulmalı, çiğnenmemeli, bölünmemeli ve ezilmemelidir.
INVEGA uygulaması, besin alımına göre standardize edilmelidir (Bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik Özellikler). Hastalar INVEGA’yı her zaman açlık koşullarında ya da her zaman
kahvaltı ile birlikte almaları ve açlık veya tokluk koşullarında uygulama değişikliği
yapmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.
İlaç, emilmeyen bir kabuk içerisinde, etkin maddeyi kontrollü bir hızda salacak şekilde
tasarlanmıştır. Tabletin kabuğu, çözünmeyen çekirdek komponentleriyle birlikte vücuttan atılır;
hastalar dışkılarında tablete benzeyen bir şeyler gördüklerinde endişelenmemelidirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
• Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≥ 50 ile < 80 ml/dk arası)
tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir kez 3 mg’dır. Doz klinik yanıt ve tolere
edilebilirliğe bağlı olarak günde 6 mg’a çıkarılabilir.
• Orta ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≥ 10 ile <50
ml/dk arası) INVEGA’nın tavsiye edilen başlangıç dozu gün aşırı olarak 3 mg’dır, klinik
yeniden değerlendirme sonrasında günlük doz 3 mg’a yükseltilebilir. INVEGA,
kreatinin klirensi 10 ml/dk’nın altındaki hastalarda çalışılmadığından, bu hastalarda
kullanılması önerilmemektedir.
• Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. INVEGA ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış
olduğundan dikkatli olunması önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Şizofreni: 15 yaş ve üstü ergenlerde şizofreni tedavisi için önerilen INVEGA başlangıç dozu,
günde bir kez 3 mg'dır ve sabahları uygulanır.
< 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum INVEGA dozu 6 mg’dır.
≥ 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum INVEGA dozu 12 mg’dır.
2Doz ayarlaması
Doz ayarlaması, yalnızca hastanın bireysel ihtiyacına göre klinik olarak yeniden
değerlendirildikten sonra gerçekleşmelidir. Doz artışı gerekliyse, 3 mg / günlük artışlar önerilir
ve genellikle 5 gün veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır. 12 - 14 yaş aralığındaki ergenlerde
şizofreni tedavisi için INVEGA’nın güvenlik ve etkililiği belirtilmemiştir.
Mevcut veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de açıklanmıştır, ancak pozoloji hakkında herhangi bir öneride
bulunulmamaktadır.12 yaşından daha küçük çocuklarda INVEGA kullanımı yoktur.
Şizoafektif bozukluk: 12- 17 yaş aralığındaki ergenlerde şizoaktif bozuklukların tedavisi için
INVEGA’nın güvenlik ve etkililiği incelenmemiş veya belirtilmemiştir. 12 yaşından daha
küçük çocuklarda INVEGA kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Normal böbrek fonksiyonu olan (≥ 80 ml/dk) yaşlı hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan
yetişkinlere önerilen dozun aynısı önerilmektedir. Fakat yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları
azalabileceğinden, böbrek fonksiyon durumuna göre doz ayarlaması gerekebilir (Bkz., Bölüm
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği). INVEGA inme için risk
faktörlerine sahip, demansı bulunan yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.4).
Şizoafektif bozukluğu olan 65 yaşın üstündeki hastalarda güvenlilik ve etkililik çalışmaları
yapılmamıştır.
Diğer özel popülasyonlar:
Cinsiyet, ırk veya sigara kullanım durumuna göre doz ayarlaması yapılması önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
− INVEGA veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden (Bölüm 6.1’de listelenen) herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
− Paliperidon risperidonun aktif metaboliti olduğundan, INVEGA risperidona karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Paliperidon ile tedavi edilen şizoafektif bozukluğu olan hastalar, maniden depresif belirtilere
geçiş potansiyeli bakımından dikkatle izlenmelidir.
QT aralığı
Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan veya ailesinde QT
uzaması olan hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer ilaçlar ile birlikte kullanılacağı
durumlarda, INVEGA reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Nöroleptik Malign Sendrom
Paliperidon ile hipertermi, kaslarda sertlik, otonomik instabilite, bilinç değişikliği ve serum
kreatinin fosfokinaz seviyelerinde yükselme ile karakterize olan Nöroleptik Malign Sendrom
(NMS)’un oluştuğu bildirilmiştir. Ek klinik belirtiler arasında miyoglobülinüri
3(rabdomiyolizis) ve akut böbrek yetmezliği de bulunabilir. Eğer bir hastada NMS’yi işaret eden
bulgu ve belirtiler oluşursa INVEGA da dahil olmak üzere tüm antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.
Tardif diskinezi/ekstrapiramidal semptomlar
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde, ritmik, istem
dışı hareketlerle karakterize olan tardif diskinezinin indüklenmesi ile ilişkilendirilmişlerdir.
Eğer tardif diskinezinin bulgu ve belirtileri oluşursa, INVEGA da dahil olmak üzere tüm
antipsikotik ilaçların kesilmesi düşünülmelidir.
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4).
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
INVEGA dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok seyrek (<1/10.000 hasta)
bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide
INVEGA kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1
x 109/L) INVEGA kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip
ettirmelidir.
Hiperglisemi ve diabetes mellitus
Paliperidon tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin
kötüleşmesi bildirilmiştir. Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir önceden bir artış rapor
edilmiştir. Bu bir predispozan faktör olabilir. Çok nadir olarak ketoasidoz ile ilişki ve nadir
olarak diabetik koma ile ilişki bildirilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz
kurallarına uygun olarak tavsiye edilebilir. INVEGA dahil olmak üzere, herhangi bir atipik
antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri,
iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastaları glikoz kontrolünün kötüleşmesi
açısından düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo Alma
INVEGA kullanımıyla birlikte belirgin kilo alımı gözlenmiştir. Vücut ağırlığı düzenli olarak
izlenmelidir.
4Hiperprolaktinemi
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. Paliperidon olası prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Ortostatik hipotansiyon
Paliperidon, alfa adrenerjik blokör aktivitesinden dolayı bazı hastalarda ortostatik
hipotansiyonu indükleyebilir. INVEGA (3 mg, 6 mg, 9 mg ve 12 mg) ile yapılan plasebo
kontrollü, 6 haftalık, sabit dozlu üç çalışmanın birleştirilmiş verilerine göre, plasebo ile tedavi
edilen deneklerin %0,8’ine karşılık INVEGA ile tedavi edilen deneklerin %2,5’inde ortostatik
hipotansiyon bildirilmiştir. INVEGA, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn;
kalp yetmezliği, miyokardiyal enfarktüs veya iskemi, ileti anormallikleri), serebrovasküler
hastalığı olan hastalarda veya hipotansiyona neden olabilecek durumlarda (örn; dehidratasyon,
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlar ile tedavi) dikkatli kullanılmalıdır.
Nöbetler
INVEGA, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal obstrüksiyon potansiyeli
INVEGA, deforme olmadığı ve gastrointestinal kanalda şeklini değiştirmediğinden dolayı,
önceden ciddi gastrointestinal daralması (patolojik veya iyatrojenik) ya da disfajisi olan veya
tabletleri yutma zorluğu çeken hastalara rastgele uygulanmamalıdır. Daralması olduğu bilinen
hastalarda, şekil değiştirmeyen kontrollü salım formülasyonlu ilaçların yutulmasına bağlı
obstrüktif semptomlarla ilgili seyrek bildirimler vardır. Dozaj formunun kontrollü salım
tasarımı nedeniyle INVEGA, sadece ilacı bütün olarak yutabilecek hastalarda kullanılmalıdır.
Gastro-intestinal geçiş süresinin azaldığı durumlar
Gastrointestinal geçiş süresinin kısalmasına yol açan koşullar, örneğin kronik ciddi diyare ile
ilişkili hastalıklar, paliperidonun absorpsiyonunun azalmasına sebep olabilir.
Böbrek yetmezliği
Paliperidonun plazma konsantrasyonları böbrek yetmezliği olan hastalarda arttığı için, bazı
hastalarda dozaj ayarı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Kreatinin klirensinin 10
ml/dk’nın altında olduğu hastalarda veri mevcut değildir. Paliperidon, kreatinin klirensinin 10
ml/dk’nın altında olduğu hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalarda veri mevcut değildir.
Paliperidon bu hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması önerilir.
5Demanslı yaşlı hastalar
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
INVEGA, demanslı yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Risperidondan elde edilen tecrübenin
paliperidon için de geçerli olduğu düşünülmektedir.
Genel mortalite
17 kontrollü klinik çalışmanın meta analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve
ketiapin dahil olmak üzere diğer atipik antipsikotik ilaç tedavi edilen ve demansı olan
yaşlı hastalarda mortalite riski plaseboya kıyasla artmıştır. Risperidon ile tedavi edilen
hastalarda, plasebo için %3,1 olan mortalite %4 olmuştur.
Serebrovasküler advers olaylar
Randomize plasebo kontrollü, klinik çalışmalarda, risperidon, aripiprazol ve olanzapin
gibi bazı atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı hastalarda,
serebrovasküler advers olaylar için yaklaşık 3 kat risk artışı görülmüştür. Bu artmış
riskin mekanizması bilinmemektedir. INVEGA, inme için risk faktörüne sahip demanslı
yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimcikli Demans
Parkinson hastalığı veya Lewy cisimcikli demansı olan hastalara INVEGA reçete edilirken
doktorlar yarar-risk değerlendirmesi yapmalıdır; çünkü her iki hasta grubunda da, antipsikotik
ilaçlara karşı duyarlılığın artmış olması ile birlikte, Nöroleptik Malign Sendrom riski artmış
olabilir. Bu artmış duyarlılığın belirtileri, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak konfüzyon,
obtundasyon, sık düşmeler ile birlikte postural instabilite olabilir.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör etkileri olan antipsikotik ilaçların (risperidon dahil), priapizmi
indüklediği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde risperidonun aktif metaboliti olan
paliperidon ile priapizm bildirilmiştir. Hastalar, priapizmin 3-4 saat içinde düzelmemesi
durumunda acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Vücut sıcaklığının düzenlenmesi
Vücudun vücut iç sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması, antipsikotik ilaçlara
bağlanmıştır. Aşırı egzersiz yapmak, aşırı sıcağa maruziyet, antikolinerjik aktivitesi olan
ilaçların eş zamanlı uygulanması veya dehidratasyon bulunması gibi vücut iç sıcaklığında
yükselmeye katkıda bulunabilecek koşulları olan hastalara INVEGA reçete edilirken dikkatli
olunması önerilir.
Venöz tromboembolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için
6tüm olası risk faktörleri, INVEGA ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu
önlemler alınmalıdır.
Antiemetik etki
Paliperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.
Pediyatrik popülasyon
INVEGA’nın sedatif etkisi, bu popülasyonda yakından izlenmelidir. INVEGA uygulamasının
saatinde yapılan değişiklik, sedasyonun hasta üzerindeki etkisini artırabilir.
Adolesanlarda uzun süreli hiperprolaktineminin büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki
etkileri nedeniyle , boy ve kilo ölçümü, cinsel olgunlaşma, menstrüel fonksiyonların izlenmesi
ve diğer prolaktin ilişkili etkiler de dahil endokrinolojik durumun düzenli klinik
değerlendirmesi düşünülmelidir.
INVEGA ile tedavi sırasında ekstrapiramidal belirtiler ve diğer hareket bozuklukları için
düzenli muayene edilmelidir.
Pediyatrik popülasyona özel pozoloji tavsiyeleri için bkz. Bölüm 4.2.
Intraoperative Floppy Iris Sendromu
INVEGA gibi alfa 1a-adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt
ameliyatı sırasında Intraoperatif Floppy Iris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS operasyon sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Göz cerrahları,
ameliyat öncesinde hastanın alfa 1a-adrenerjik antagonist etkili ilaçları halen veya önceden
kullanıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahisi öncesinde, alfa 1 adrenerjik blokör
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı incelenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma
riskiyle karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.
Uyku apnesi sendromu
INVEGA kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski
taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda INVEGA kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
INVEGA’yı QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar, örn.; sınıf IA antiaritmikler (örn.; kinidin,
disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron, sotalol), bazı antihistaminikler, diğer
bazı antipsikotik ilaçlar ve bazı antimalaryaller (örn.; meflokin) ile birlikte reçete ederken
dikkatli olunması önerilir.
7INVEGA’nın diğer ilaçları etkileme potansiyeli:
Paliperidonun, sitokrom P-450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar ile klinik açıdan önemli
farmakokinetik etkileşmelere neden olması beklenmemektedir. İn vitro çalışmalar
paliperidonun CYP1A2 indükleyicisi olmadığını göstermiştir.
Paliperidonun santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı (Bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen Etkiler), INVEGA diğer santral etkili ilaçlar (ör: anksiyolitikler, çoğu
antipsikotikler, hipnotikler, opiatlar) ve alkol ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Paliperidon,
levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Bu kombinasyonun
gerekli olduğuna karar verilirse, özellikle son evre Parkinson hastalığında her bir tedaviye
ilişkin en düşük etkili doz reçete edilmelidir.
Ortostatik hipotansiyonu (Bkz., Bölüm 4.4) indükleme potansiyelinden dolayı, INVEGA bu
potansiyele sahip başka terapötik ajanlar örn.; diğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler ile birlikte
uygulandığında ilave etkiler gözlenebilir.
Paliperidon nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçlar ile birlikte kombine edilirse dikkatli
olunması önerilir (yani fenotiyazinler veya butirofenonlar, klozapin, trisiklikler veya SSRI’lar,
tramadol, meflokin, vb.).
INVEGA ve lityum arasında etkileşim çalışması yapılmamıştır fakat farmakokinetik etkileşim
olası değildir.
Kararlı durumdaki INVEGA’nın (günde bir kez 12 mg) uzatılmış salımlı divalproeks sodyum
tabletler (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) ile eşzamanlı uygulanması, valproatın kararlı
durum farmakokinetiğini etkilememiştir. INVEGA’nın uzatılmış salımlı divalproeks sodyum
tabletler ile eş zamanlı uygulanması paliperidon maruziyetini artırmıştır.
Diğer ilaçların INVEGA’yı etkileme potansiyelleri:
İn vitro çalışmalar, CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmasında minimal olarak
görev aldığını gösterse de, bu izoenzimlerin, paliperidon metabolizmasında önemli bir rol
oynadığına ilişkin in vitro veya in vivo bulgular yoktur. Oral paliperidonun güçlü bir CYP2D6
inhibitörü olan paroksetinle birlikte uygulanması sonucu paliperidonun farmakokinetiği
üzerinde klinik açıdan belirgin bir etki gözlenmemiştir. İn vitro çalışmalar paliperidonun bir P-
glikoprotein (P-gp) substratı olduğunu göstermiştir.
Günde tek doz INVEGA’nın günde iki kez uygulanan karbamazepin 200 mg ile birlikte
uygulanması, paliperidonun ortalama kararlı durum C ve Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinde
maks
yaklaşık %37’lik bir düşüşe neden olmuştur. Bu düşüş belli bir dereceye kadar, karbamazepin
tarafından böbrek P-gp’nin indüksiyonu sonucunda, paliperidonun renal klirensindeki %35’lik
artıştan kaynaklanmaktadır. İdrar ile atılan değişmemiş ilaç miktarındaki düşüşün az olması,
karbamazepin ile birlikte uygulanma sırasında CYP metabolizması ve paliperidonun
biyoyararlanımı üzerindeki etkinin az olduğunu göstermektedir. Karbamazepin dozu
yükseldikçe paliperidonun plazma konsantrasyonu daha fazla düşer. Karbamazepine
başlanırken, INVEGA dozu yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse artırılmalıdır. Bunun
aksine, karbamazepin bırakılırken INVEGA dozu yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse
8azaltılmalıdır. Tam indüksiyon elde edilmesi 2-3 hafta sürer ve indükleyicinin kesilmesiyle
etkisinin azalması benzer bir süre alır. Diğer tıbbi ürünler ya da indükleyici olan bitkilerin,
örneğin rifampisin ve St John’s wort (Hypericum perforatum, Sarı kantaron) paliperidon
üzerine benzer etkileri olabilir.
Gastrointestinal geçiş zamanını etkileyen tıbbi ürünler (örn. metoklopramid) paliperidonun
absorpsiyonunu etkileyebilir.
12 mg INVEGA’nın tek bir dozunun, uzatılmış salımlı divalproeks sodyum tabletler (günde bir
kez iki 500 mg’lık tablet) ile eşzamanlı uygulanması, paliperidonun C ve EAA’sında
maks
yaklaşık %50’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Klinik değerlendirmeden sonra INVEGA’nın
valproat ile eşzamanlı uygulanması durumunda, INVEGA dozunun azaltılması düşünülmelidir.
INVEGA’nın Risperidon ile birlikte kullanımı:
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve birlikte kullanımları ilave paliperidon
maruziyetine neden olacağından, INVEGA ile birlikte oral risperidon kullanılması
önerilmemektedir.
INVEGA'nın psikostimülanlarla birlikte kullanımı
Psikostimülanların (örn., metilfenidat) paliperidon ile birlikte kullanımı, tedavilerin birinde ya
da her ikisinde de değişiklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir (bkz. Bölüm
4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
INVEGA’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar paliperidonun teratojenik olmadığını göstermiştir, fakat
çalışmalarda diğer tip üreme toksisitesi gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
INVEGA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
9Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (paliperidon da dahil) maruz kalan yeni
doğanlar, doğumu takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans,
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar
dikkatle izlenmelidir. INVEGA, kesin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Eğer gebelik sırasında kesilmesi gerekli ise bu aniden yapılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Paliperidon anne sütüne geçtiği için emziren kadınlara terapötik dozda uygulandığı takdirde
bebek üzerine etki göstermesi muhtemeldir.
INVEGA emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Klinik olmayan çalışmalarda ilgili herhangi bir etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Potansiyel sinir sistemi ve görsel etkileri nedeniyle paliperidonun araç ve makine kullanımı
üzerinde hafif veya orta derecede etkileri olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu yüzden hastalar,
INVEGA’ya karşı bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR) baş ağrısı, insomnia,
sedasyon/ somnolans, parkinsonizm, akatizi, taşikardi, distoni, tremor, üst solunum yolu
enfeksiyonu, anksiyete, sersemlik hali, kilo artışı, bulantı, ajitasyon, kabızlık, kusma,
yorgunluk, depresyon, dispepsi, diyare, ağız kuruluğu, diş ağrısı, kas iskelet sistemi ağrıları
asteni, hipertansiyon, sırt ağrısı, elektrokardiyogramda QT uzaması ve öksürüktür.
Dozla ilişkili AİR’ler baş ağrısı, sedasyon/ somnolans, parkinsonizm, akatizi, taşikardi, distoni,
sersemlik hali, baş dönmesi, tremor, üst solunum yolu enfeksiyonu, dispepsi ve kas iskelet
sistemi ağrıları’dır.
Şizoafektif bozukluk çalışmalarında, antidepresanlar ve/veya duygudurum düzenleyiciler ile
kombine olarak INVEGA alan hastaların büyük bölümü INVEGA monoterapisi alan hastalara
oranla daha fazla AİR yaşamışlardır.
Aşağıda verilen tüm AİR’ler klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası verilerde INVEGA ile
tedavi edilen hastalardan bildirilen reaksiyonlardır. Şu terimler ve sıklık dereceleri
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
10Advers İlaç Reaksiyonları
Sistem Sıklık
Organ Sınıfı
Çok Bilinmiyor
Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek
yaygın
Enfeksiyonlar bronşit, üst pnömoni, solunum onikomikoz,
ve solunum sistemi göz
enfestasyonlar yolu enfeksiyonu, sistit, enfeksiyonu,
enfeksiyonu kulak enfeksiyonu, selülit,
, sinüzit, tonsillit akarodermatit
idrar yolu
enfeksiyonu
, grip
Kan ve lenf beyaz kan hücresi agranulasitozc,
sistemi sayısında azalma, nötropeni,
hastalıkları trombositopeni, eozinofil
anemi, hematokrit sayısında
azalması artma
Bağışıklık anafilaktik
sistemi reaksiyon,
hastalıkları hipersensitivite
Endokrin hiperprolaktinemia uygunsuz
hastalıklar antidiüretik
hormon
salgılamac,
glikozüri
Metabolizma kilo alımı, diyabetes mellitusd, su hiperinsüli-
ve beslenme kilo kaybı, hiperglisemi, bel intoksikasyonu nemi
hastalıkları iştah artışı, çevresi ,diyabetik
iştah kalınlaşması, ketoasidozc,
azalması hipoglisemi,
anoreksi,
polidipsi,
hipertrigliseridemi
hiperkolester-
olemi
Psikiyatrik insomnie mani, kabus, konfüzyonal uyurgezerlik,
hastalıklar ajitasyon, durum, libido katatoni,
depresyon, azalması,
duygusal
anksiyete anorgazmi,
küntlükc
sinirlilik, uyku
bozuklukları
Sinir sistemi baş ağrısı, distonib, tardif diskinezi, nöroleptik
hastalıkları parkinso- diskinezib, senkop, malign
nizmb , tremorb, konvülsiyone, sendrom,
akatizib, sersemlik disartri, psikomotor serebral
11somnolans/ hiperaktivite, iskemi,
sedasyon postural uyaranlara
sersemlik,dikkat yanıt
bozukluğu, disguzi, vermemec,
hipoestezi, bilinç kaybı,
parestezi depresif bilinç
durumuc,
diyabetik
komac, denge
bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
baş
titubasyonuc
Göz bulanık fotofobi, glokom , göz
hastalıkları görme konjunktivit, göz hareket
kuruluğu bozukluğuc,
göz kaymasıc,
göz
yaşarmasında
artma, oküler
hiperemi,
İntraoperatif
Floppy İris
Sendromu
(IFIS)
Kulak ve iç vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak atrioventrik sinüs aritmisi, atriyal
hastalıklar üler blok, normal olmayan fibrilasyon,
iletim elektrokardiyogram postural
bozukluğu, , palpitasyonlar ortostatik
taşikardi, taşikardi
bradikardi, sendromuc
elektrokar-
diyogramda
QT uzaması
Vasküler ortostatik hipotansiyon pulmoner
hastalıklar hipotansi- emboli , venöz
yon, tromboz,
hipertansi- iskemi,
yon kızarma
Solunum, öksürük, dispne, hırıltılı uyku apnesi pulmoner
göğüs burun solunum, burun sendromu, konjesyon
bozuklukları tıkanıklığı kanaması hiperventilas-
12ve mediastinal faringolarin yon, pnömoni
hastalıklar geal ağrı aspirasyon ,
solunum
sistemi
tıkanıklığı,
disfoni
Gastrointes- kusma, şişmiş dil, pankreatitc,
tinal abdominal gastroenterit, bağırsak
hastalıklar ağrı, disfaji, midede tıkanıklığı,
abdominal veya bağırsakta gaz ileus, fekal
rahatsızlık, birikimi enkontinans,
diyare, fekalomc,
bulantı, dudak iltihabı
konstipas- (şilit)
yon, diş
ağrısı,
dispepsi,
ağız
kuruluğu
Hepato-biliyer transaminaz gama- sarılık
hastalıklar artışı glutamiltransferaz
artışı, hepatik
enzim artışı
Deri ve deri döküntü, ürtiker, alopesi, anjiyoödem,
altı doku kaşıntı egzama, akne ilaç
hastalıkları döküntüsüc,
hiperkeratoz,
kuru cilt,
eritem, deride
renk
değişikliği,
seboreik
dermatit,
kepek
Kas-iskelet sırt ağrısı, kan kreatin rabdomiyolizc,
bozukluklar, kas-iskelet fosfokinaz duruş
bağ doku ve ağrısı, düzeyinde artış, kas anormalliğic
kemik artralji spazmları, eklem
hastalıkları sertliği, eklem
şişliği, kas
zayıflığı, boyun
ağrısı
Böbrek ve idrar tutamama,
idrar yolu pollaküri, idrar
hastalıkları retansiyonu,dizüri
Gebelik, neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu
13perinatal (Bkz. Bölüm
hastalıkları 4.6)c
Üreme sistemi amenore erektil priapizmc,
ve meme disfonksiyon, gecikmiş
hastalıkları boşalma menstrüasyon,
bozukluğu, jinekomasti,
menstrüel meme
bozukluke, dolgunluğu,
galaktore, seksüel meme akıntısı,
disfonksiyon, meme
meme ağrısı, meme büyümesic,
rahatsızlığı vajinal akıntı
Genel asteni, yüzde ödem, hipotermic,
bozukluklar yorgunluk, ödeme, titreme, vücut
ve uygulama yüksek ateş vücut sıcaklığında sıcaklığında
bölgesine artış, anormal azalmac,
ilişkin yürüme, susama, endürasyonc,
hastalıklar göğüs ağrısı, göğüs ilaç yoksunluk
rahatsızlığı, sendromuc
halsizlik
Yaralanma ve düşme
zehirlenme
aAşağıdaki 'Hiperprolaktinemi' bölümüne bakınız.
bAşağıdaki 'Ekstrapiramidal semptomlar' bölümüne bakınız.
cINVEGA klinik çalışmalarda gözlenmeyen fakat paliperidon ile pazarlama sonrası deneyimde
görülen.
dPlasebo-kontrollü çalışmalarda, INVEGA ile tedavi edilen kişilerde diyabet, plasebo grubunda
%0 oran ile karşılaştırılırsa %0,05 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik çalışmalardan elde edilen
toplam insidans INVEGA ile tedavi edilen kişilerde % 0,14 olmuştur.
e İnsomni şunları içerir: başlangıç insomni, orta insomni; Konvülziyon şunları içerir: grand
mal konvülziyon; Ödem şunları içerir: genel ödem, periferal ödem, gode bırakan ödem;
Menstrüel bozukluklar şunları içerir: düzensiz adet, oligomenore.
Risperidon formülasyonları ile belirlenen istenmeyen etkiler
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir; Bu nedenle bu bileşiklerin (oral ve enjektabl
formülasyonların ikisi de dahil olmak üzere) advers etki profilleri birbiri ile ilişkilidir.
Yukarıdaki advers etkilere ek olarak, aşağıdaki advers etkiler INVEGA ile oluşması beklenen
ve risperdon ürünlerinin kullanımı ile oluşan etkiler olarak not edilmiştir.
14Psikiyatrik bozukluklar: Uyku ile ilişkili yeme bozukluğu
Sinir sistemi bozuklukları: Serebrovasküler hastalıklar
Göz hastalıkları: Floppy iris sendromu (intraoperative)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Raller
Deri ve deri altı doku bozuklukları: Stevens-Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz
Bazı advers etkilerin açıklanması
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)
Şizofreni çalışmalarında, plasebo ve INVEGA’nın 3 ve 6 mg dozları arasında herhangi bir fark
gözlenmemiştir. INVEGA’nın daha yüksek dozlarında (9 ve 12 mg) doz ile ilişki gözlenmiştir.
EPS şizoafektif bozukluk çalışmalarında, dozla tam kesin bir ilişki olmaksızın bütün doz
gruplarında plaseboya oranla daha yüksek görülmüştür.
EPS, toplu analizin sonucunda aşağıdaki semptomları içerir. Bunlar, parkinsonizm (tükürük
hipersekresyonu, kas-iskelet sertliği, parkinsonizm, salya artışı, dişliçark bulgusu, bradikinezi,
hipokinezi, maske yüz, kas gerginliği, akinezi, ense sertliği, kas sertliği, parkinson yürüyüşü,
anormal glabellar refleks, parkinsona özgü istirahat tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk,
hiperkinezi, ve huzursuz bacak sendromu), diskinezi (diskinezi, kas çekilmesi koreoatetoz,
atetoz ve kas seğirmesi), distoni (distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas
kontraktürü, blefarospazm, okülojiri, dil felci, yüz spazmı, laringospazm, miyotoni,
opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dil spazm ve trismus) ve tremordur.
Semptomların, mutlak bir ekstrapiramidal kökene sahip olmayan daha geniş bir spektrumu
olduğuna dikkat edilmelidir.
Kilo alımı
Şizofreni klinik çalışmalarında %7 ve üzerinde kilo alım kriterini karşılayan hastaların yüzdesi
karşılaştırılmış ve kilo alım sıklığında plasebo ile karşılaştırıldığında INVEGA 3 ve 6 mg için
benzer bir sıklık INVEGA 9 ve 12 mg için ise daha yüksek bir sıklık görülmüştür.
Adolesan hastalar INVEGA ile tedavi edilirken, kilo alımı, normal gelişimle beklenene karşı
değerlendirilmelidir. Bu popülasyonda beklenen normal gelişimle birlikte açık etiketli
çalışmada INVEGA’ya medyan maruz kalma süresi göz önünde bulundurulduğunda (182 gün),
normatif verilere göre standartlaştırılmış puanların değerlendirmesi, kilo değişimlerinde klinik
açıdan daha ilgili bir ölçüm verir. Kiloya yönelik standartlaştırılmış puanda açık etiketli
başlangıç düzeyinden son noktaya ortalama değişiklik 0,1 olmuştur (medyan normatif verinin
%4 üzeri). Normatif verilerin karşılaştırılmasına dayalı olarak, bu değişiklikler klinik açıdan
anlamlı kabul edilmemiştir.
Şizoafektif bozukluğu olan ve INVEGA ile tedavi edilen yetişkin hastalarda (%5) %7 ve
üzerinde kilo alımı, plasebo alan hastalar (%1) ile karşılaştırıldığında daha yüksek orandadır.
15Yüksek ve düşük doz grubunun incelendiği çalışmada, %7 ve üzerinde kilo alımı düşük doz
grubunda (3-6 mg) %3, yüksek doz grubunda (9-12 mg) %7 ve plasebo grubunda %1’dir.
Hiperprolaktinemi
Şizofreni klinik çalışmalarında INVEGA alan deneklerin % 67’sinde serum prolaktin
düzeyinde artış gözlenmiştir. Prolaktin düzeylerinde artışı düşündürebilecek advers olaylar
(örn.; amenore, galaktore, jinekomasti, menstrüal bozukluklar) genel olarak deneklerin
%2’sinde bildirilmiştir. Serum prolaktin konsantrasyonlarında maksimum ortalama artış
genellikle tedavinin 15. gününde gözlenmiş, fakat çalışma sonunda başlangıç düzeyinin
üstünde kalmıştır.
Yaşlılar
Şizofreni hastalığı olan yaşlılarda yürütülen bir çalışmada, güvenlilik profili yaşlı olmayan
hastalar ile benzerdir. INVEGA, demansı olan yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Diğer bazı atipik
antipsikotikler ile birlikte yürütülen klinik çalışmalarda, ölüm ve serebrovasküler olay riskinde
artış bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Sınıf etkileri
Antipsikotik kullanımı ile uzamış QT, ventriküler aritmiler (ventriküler fibrilasyon, ventriküler
taşikardi), aniden açıklanamayan ölüm, kalp durması ve Torsade de pointes görülebilir.
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakaları da dahil olmak üzere, antipsikotik ilaçlarla
venöz tromboembolik olay bildirilmiştir-Sıklık bilinmemektedir.
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Risperidonun güvenlilik profili uygun olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Güvenlilik profili özeti
12 yaş ve üzeri adolesan şizofreni hastalarında paliperidon uzatılmış salımlı tabletlerle yapılan
bir kısa süreli ve iki uzun süreli çalışmada, yetişkinlerdekine benzer bir genel güvenlilik profili
görülmüştür. INVEGA’ya maruz kalan birleştirilmiş adolesan şizofreni popülasyonunda (12
yaş ve üzeri, N = 545) istenmeyen etkilerin sıklığı ve tipi, INVEGA alan adolesanlarda
INVEGA alan yetişkinlere göre daha sık (ve plasebodan daha sık) rapor edilen aşağıdaki
AİR’ler dışında benzer olmuştur: adolesanlarda sedasyon/somnolans, parkinsonizm, ağırlık
artışı, üst solunum yolu enfeksiyonu, akatizi ve tremor çok yaygın olarak (≥ 1/10) ; karın ağrısı,
galaktore, jinekomasti, akne, dizartri, gastroenterit, epistaksi, kulak enfeksiyonu, kandaki
trigliserid seviyesinde artış ve vertigo yaygın olarak (≥ 1/100, < 1/10) rapor edilmiştir.
Ekstrapiramidal Belirtiler (EPS)
Kısa süreli, plasebo kontrollü, sabit doz adolesan çalışmasında, EPS insidansı tüm INVEGA
dozları için plaseboya kıyasla daha yüksek olup EPS sıklığı daha yüksek dozlarda artmıştır.
16Tüm adolesan çalışmalarında, EPS her bir INVEGA dozu için yetişkinlere göre adolesanlarda
daha yaygın görülmüştür.
Kilo alımı
Kısa süreli plasebo kontrollü sabit doz adolesan çalışmasında, plasebo ile tedavi edilen hastalara
(%2) kıyasla INVEGA ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir bölümünde (doza bağlı olarak
%6-19) ≥%7 oranında vücut ağırlığı artışı meydana gelmiştir. Belirgin bir doz ilişkisi
görülmemiştir. İki yıllık uzun dönemli çalışmada, çift kör ve açık etiketli çalışmalarda
INVEGA’ya maruz kalan hastalarda hafif kilo artışı (4,9 kg) bildirilmiştir.
Adolesanlarda, kilo alımı normal büyümeyle beklenen kilo alımına karşı değerlendirilmelidir.
Prolaktin
Adolesan şizofreni hastalarında INVEGA’nın en fazla 2 yıllık açık etiketli tedavi çalışmasında,
serum prolaktin yüksekliği insidansı kadınlarda %48 ve erkeklerde %60 olmuştur. Prolaktin
seviyelerinde artışı düşündürebilecek advers reaksiyonlar (örn. amenore, galaktore, menstrüel
bozukluklar, jinekomasti) genel olarak hastaların %9,3’ünde bildirilmiştir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı şizofreni hastalarında yapılan çalışmada, güvenlilik profili yaşlı olmayan hastalarda
görülen profile benzer olmuştur. INVEGA demanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. Diğer
atipik antipsikotikler ile yapılan çalışmalarda, ölüm ve serebrovasküler olay risklerinde artış
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Genellikle, beklenen bulgu ve belirtiler ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Bunlar, sersemlik ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon, QT-uzaması ve
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı görülen bir hastada Torsade de pointes ve ventriküler
fibrilasyon bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali
düşünülmelidir.
Tedavi gereksinimlerini ve iyileşmeyi değerlendirirken ürünün uzun salımlı yapısı göz önüne
alınmalıdır. Paliperidonun spesifik bir antidotu yoktur. Genel destekleyici önlemler
uygulanmalıdır. Hava yolu açık tutulmalı ve idamesi sağlanmalı, yeterli oksijenasyon ve
ventilasyon sağlanmalıdır. Kardiyovasküler izlemeye hemen başlanmalı ve olası aritmiler için
17sürekli elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır. Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı, intravenöz
sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Aktif kömürün
bir laksatifle kullanılması düşünülmelidir. Şiddetli ekstrapramidal semptomlar durumunda
antikolinerjik ajanlar uygulanmalıdır. Hasta kendine gelinceye kadar sıkı denetim ve gözlem
devam etmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, diğer antipsikotikler
ATC Kodu: N05AX13
INVEGA, (+)- ve (-)- paliperidonun rasemik bir karışımını içerir.
Etki mekanizması:
Farmakolojik özellikleri geleneksel nöroleptiklerden farklı olan paliperidon, monoamin
etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajandır. Paliperidon, serotonerjik 5-HT2- ve
dopaminerjik D2-reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır. Paliperidon, aynı zamanda alfa1-
adrenerjik reseptörlerin ve daha az alfa2-adrenerjik reseptörlerin ve H1 histaminerjik
reseptörlerin antagonisti olarak etki eder. (+)- ve (-)- paliperidon enantiyomerlerinin
farmakolojik aktivitesi, kalitatif ve kantitatif olarak benzerdir.
Paliperidon kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Şizofreninin pozitif semptomlarını hafiflettiğine
inanılan paliperidon güçlü bir D2-antagonist olsa da geleneksel nöroleptiklere göre motor
fonksiyonları daha az azaltır ve daha az katalepsiye neden olur. Baskın santral serotonin
antagonizması, paliperidonun ekstrapiramidal yan etki oluşturma eğilimini azaltabilir.
Klinik Etkililik
Şizofreni
INVEGA’nın şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreniye yönelik DSM-IV kriterlerini
karşılayan bireylerle yapılan üç çok merkezli, plasebo kontrollü, çift körlü, 6 haftalık çalışmada
belirlenmiştir. Üç çalışmada birbirinden farklı olan INVEGA dozları, günde bir defa 3 ile 15
mg arasında değişmiştir. Primer etkililik sonlanım noktası, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom
Ölçeği (PANSS) skorlarında azalma olarak tanımlanmıştır.PANSS; pozitif semptomlar, negatif
semptomlar, dezorganize düşünceler, kontrolsüz düşmanlık/heyecan ve anksiyete/depresyonu
değerlendirmek için beş faktörden oluşan geçerliliği doğrulanmış çok maddeli bir envanterdir.
INVEGA’nın test edilen tüm dozları, 4. günde plasebodan ayrılmıştır (p˂0,05). Önceden
tanımlanmış sekonder sonlanım noktaları Kişisel ve Sosyal Performans (PSP) ölçeğini ve
Klinik Global İzlenim - Şiddet (CGI-S) ölçeğini içermiştir. Her üç çalışmada INVEGA, PSP ve
CGI-S’de plaseboya göre üstün olmuştur. Etkililik ayrıca sekonder sonlanım noktası olarak
tedavi yanıtının (PANSS Toplam Skorunda ≥ %30 azalma olarak tanımlanır) hesaplanmasıyla
da değerlendirilmiştir.
18Etkinin sürdürülmesini değerlendirmek üzere tasarlanan uzun süreli bir çalışmada, INVEGA
semptom kontrolünün sürdürülmesi ve şizofreni relapsının geciktirilmesinde plaseboya göre
anlamlı ölçüde daha etkili olmuştur. Hastalar akut epizot için INVEGA (günde bir defa 3 ile 15
mg arasında değişen dozlar) ile 6 hafta boyunca tedavi edilip ekstra 8 hafta boyunca stabilize
edildikten sonra, şizofreni semptomlarında relaps yaşayana kadar INVEGA veya plaseboya
devam etmek üzere çift körlü bir şekilde randomize edilmiştir. Çalışma etkililikle ilgili
nedenlerden dolayı erken sonlandırılmış, INVEGA ile tedavi edilen hastalarda plaseboya
kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun bir relaps süresi göstermiştir (p=0,0053).
Şizofreni - Adolesanlar
INVEGA’nın şizofrenisi olan adolesan bireylerdeki etkililiği, 1,5 ile 12 mg/gün doz aralığında
sabit dozlu, kiloya dayalı tedavi grubu tasarımının kullanıldığı randomize, çift körlü, paralel
gruplu, plasebo kontrollü 6 haftalık bir çalışmada belirlenmiştir. Bireyler 12-17 yaşları arasında
olup, Çocuklar İçin Duygulanım Bozuklukları ve Şizofreni Görüşme Çizelgesi-Şimdi ve Yaşam
Boyu Versiyonu (K-SADS-PL) kullanılarak doğrulanan tanıyla şizofreniye yönelik DSM-IV
kriterlerini karşılamaktadır.
Uygun bireyler dört tedavi grubundan birine rasgele atanmıştır: Plasebo grubu veya INVEGA
Düşük, Orta veya Yüksek doz grupları. Kilosu daha düşük olan adolesanların yüksek doz
INVEGA'ya maruz kalma riskini en aza indirmek için dozlar vücut ağırlığına göre
uygulanmıştır. Başlangıç vizitinde kilosu 29 kg ile < 51 kg arasında olan bireyler plasebo veya
günde 1,5 mg (Düşük doz), 3 mg (Orta doz) veya 6 mg (Yüksek doz) INVEGA ve başlangıç
vizitinde kilosu en az 51 kg olan bireyler plasebo veya günde 1,5 mg (Düşük doz), 6 mg (Orta
doz) veya 12 mg (Yüksek doz) INVEGA alacak şekilde randomize edilmiştir. Dozlama
yemekten bağımsız olarak sabah yapılmıştır.
Etkililik, PANSS kullanılarak değerlendirilmiştir. Bu çalışma, kiloya dayalı tedavi gruplarında
3, 6 ve 12 mg günlük dozlarında verilen INVEGA’nın şizofrenisi olan adolesan bireylerdeki
etkililiğini kanıtlamıştır. INVEGA’nın bu popülasyondaki minimum etkili dozu günde 3 mg
olmuştur.
Şizoafektif bozukluk
INVEGA’nın (günde bir kez 3 mg - 12 mg) şizoafektif bozukluk tedavisindeki etkililiği, DSM-
IV Bozuklukları için Yapılandırılmış Klinik Görüşme ile doğrulandığı üzere şizoafektif
bozukluğa ilişkin DSM-IV kriterlerini karşılayan yaşlı olmayan yetişkin hastalarla yapılan iki
plasebo kontrollü 6 haftalık çalışmada belirlenmiştir. Bu çalışmalardan birinde, etkililik iki
INVEGA doz düzeyinden birine atanan 203 bireyde değerlendirilmiştir: Günde bir defa 3 mg’a
düşürme seçeneğiyle 6 mg (n = 105) veya 9 mg’a düşürme seçeneğiyle 12 mg (n = 98). Diğer
çalışmada, etkililik esnek INVEGA dozları (günde bir defa 3-12 mg) alan 211 bireyde
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma, monoterapi olarak veya antidepresan ve/veya duygudurum
dengeleyicilerle kombinasyon halinde INVEGA alan bireyleri içermiştir. Dozlama yemekten
bağımsız olarak sabah yapılmıştır. Çalışmalar ABD, Doğu Avrupa, Rusya ve Asya'da
gerçekleştirilmiştir.
Etkililik; Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) kullanılarak değerlendirilmiştir.
192 doz düzeyli çalışmada daha yüksek INVEGA dozu alan grup (9 mg/gün’e düşürme
seçeneğiyle 12 mg/gün) ve esnek doz çalışmasındaki INVEGA grubu (günde 3 ile 12 mg
arasında doz, ortalama modal doz günde 8,6 mg) PANSS'de plasebodan üstün olmuştur. 2 doz
düzeyli çalışmanın düşük doz grubunda (3 mg/gün'e düşürme seçeneğiyle 6 mg/gün) INVEGA,
PANSS ile ölçülen haliyle plasebodan anlamlı ölçüde farklı olmamıştır.
Her iki çalışmanın sonuçları birleştirildiğinde, INVEGA monoterapi olarak veya duygudurum
dengeleyiciler ve/veya antidepresanlarla kombinasyon halinde uygulandığında, sonlanım
noktasında şizoafektif bozukluk semptomlarını plaseboya göre iyileştirmiştir. Popülasyon alt
gruplarının incelemesi cinsiyet, yaş veya coğrafi bölge bazında herhangi bir farklı yanıt verme
kanıtı ortaya koymamıştır. Irka göre farklı etkileri araştırmak için yeterli veri bulunmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
INVEGA’nın tek dozunu takiben, paliperidon plazma konsantrasyonları sabit bir şekilde
artarak pik (doruk) plazma konsantrasyonuna (C ) doz uygulamasından yaklaşık 24 saat
maks
sonra ulaşmıştır. INVEGA’nın günde bir doz uygulamasında, paliperidonun kararlı durum
konsantrasyonlarına çoğu gönüllüde doz uygulamasından sonraki 4-5 gün içinde erişilmiştir.
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir. INVEGA’nın salım özellikleri nedeniyle, hızlı
salımlı risperidonda gözlenene kıyasla tepe-vadi dalgalanmaları minimum düzeyde olmaktadır
(dalgalanma indeksleri sırasıyla %38 ve %125’tir).
INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun mutlak oral biyoyararlanımı %28’dir.
Paliperidon uzatılmış salımlı tabletin yüksek yağ/yüksek kalori içeren standart öğünle birlikte
uygulanmasını takiben, C ve EAA değerleri açlık koşullarında uygulamaya kıyasla % 50-
maks
60 oranında artmıştır.
Dağılım:
Paliperidon hızla dağılır. Görünür dağılım hacmi 487 L’dir. Paliperidonun plazma protein
bağlama kapasitesi %74’tür. Büyük oranda  -asit glikoprotein ve albümine bağlanır.
1
Biyotransformasyon:
İn vivo olarak dört metabolik yolak tanımlanmıştır; bunların hiçbiri dozun %6,5’inden fazlasını
oluşturmamaktadır: Dealkilasyon, hidroksilasyon, dehidrojenasyon ve benzisoksazol
bölünmesi. İn vitro çalışmalar paliperidon metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol
oynadığını düşündürmüş olsa da, bu izozimlerin paliperidon metabolizmasında anlamlı bir rol
oynadığına dair herhangi bir in vivo kanıt bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetiği
analizlerinde, CYP2D6 substratlarının yavaş ve hızlı metabolizörleri arasında INVEGA
uygulamasından sonra paliperidonun görünür klirensi açısından belirgin bir farklılık
gözlenmemiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar, paliperidonun,
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5’i içeren
20sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını büyük
ölçüde inhibe etmediğini göstermiştir.
Eliminasyon:
1 mg hızlı salımlı 14C-paliperidonun tek oral doz olarak uygulanmasından bir hafta sonra, dozun
%59’u değişikliğe uğramadan idrarla atılmıştır. Bu da paliperidonun karaciğerde yoğun bir
şekilde metabolize olmadığını göstermektedir. Uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i
idrarda, %11’i ise dışkıda saptanmıştır.
Paliperidonun terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 23 saattir.
İn vitro çalışmalar, paliperidonun bir P-gp substratı olduğunu ve yüksek konsantrasyonlarda P-
gp’nin zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. İn vivo veriler yoktur ve klinik ilişki
bilinmemektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
INVEGA’nın uygulanmasını takiben paliperidonun farmakokinetiği önerilen klinik doz aralığı
(3 – 12 mg) içerisinde doz orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Irk:
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun
farmakokinetiğinde ırka bağlı farklılık göstermemiştir.
Cinsiyet:
INVEGA uygulamasını takiben paliperidon görünür klirensi kadınlarda erkeklerden yaklaşık
%19 azdır. Bu fark büyük oranda erkeklerle kadınlar arasında yağ dışı vücut kütlesi ve kreatinin
klirensi açısından gözlenen farklarla açıklanmaktadır.
Sigara kullanım durumu:
İnsan karaciğer enzimlerinin kullanıldığı in vitro çalışmalara göre paliperidon bir CYP1A2
substratı değildir; dolayısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmamalıdır. Popülasyon farmakokinetik analizleri, sigara kullananlarda
kullanmayanlara kıyasla paliperidon için biraz daha düşük bir maruziyet göstermiştir. Farkın
klinik ile ilgili olmadığı düşünülmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Paliperidon büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilmemektedir. Orta derecede karaciğer
yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf B) hastalarda yapılan bir çalışmada serbest paliperidonun
plazma konsantrasyonu sağlıklı deneklerle benzerdir. Paliperidon, ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalarda çalışılmamıştır. (Child-Pugh Sınıf C)
21Böbrek yetmezliği:
Paliperidon eliminasyonu, böbrek fonksiyonunun azalması ile azalır. Paliperidonun toplam
klirensi bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda hafif böbrek yetmezliğinde % 32 (CrCl:50
- <80 ml/dk), orta böbrek yetmezliğinde %64 (CrCl:30 - <50ml/dk) ve ağır böbrek
yetmezliğinde %71 (CrCl: <30ml/dk) azalmıştır. Paliperidonun ortalama terminal eliminasyon
yarılanma ömrü normal böbrek fonksiyonlu (CrCl≥ 80 ml/dk) deneklerde 23 saat ile
kıyaslandığında, hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 24, 40 ve 51
saattir.
Adolesanlarda:
Adolesan hastalardaki paliperidon sistemik maruziyeti yetişkin hastalardaki ile
karşılaştırılabilir seviyededir. 51 kg’ın altındaki adolesanlarda, 51 kg’dan daha ağır olan
adolesanlara oranla %23 daha fazla maruziyet gözlenmiştir; fakat bu durum klinik açıdan göz
ardı edilebilir. Sadece yaş ise tek başına paliperidon maruziyetini etkilememiştir.
Yaşlılarda:
Yaşlı hastalardaki (≥ 65 yaş, n=26) farmakokinetik bir çalışmadan elde edilen veriler, yetişkin
hastalarla (18-45 yaş, n=28) kıyaslandığında INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun
görünür kararlı-durum klirensinin % 20 daha az olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte
CrCl’de yaşla ilgili azalmanın düzeltilmesinden sonra şizofreni hastalarını içeren popülasyon
farmakokinetik analizlerinde yaşın fark edilebilir etkisi bulunmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Paliperidon, sıçan ve köpeklerde, tekrarlanan-doz toksisitesi çalışmaları sedasyon ve meme
bezlerinde, genital organlarda prolaktin aracılı etkiler gibi temel farmakolojik etkiler
göstermiştir. Paliperidon sıçan ve tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve insanlarda
yaygın olarak paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile sıçan üreme çalışmalarında, doğum
ağırlığı ve yavruların hayatta kalması üzerinde advers etkiler görülmüştür. Gebe hayvanlara
uygulandığında diğer dopamin antagonistleri, öğrenme ve yavrularda motor gelişimi üzerinde
olumsuz etkilere neden olmuştur. Paliperidon genotoksik değildir. Sıçanlarda ve farelerde
risperidonun oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomlarında artış (farelerde),
pankreas endokrin adenomlarında artış (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlarında (her iki türde
de) artış gözlenmiştir. Bu artış uzatılmış dopamin D2 antagonizması ve hiperprolaktinemi ile
ilgili olabilir. Kemirgenlerde bu tümör bulgularının insan riski ile ilişkisi bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polietilen oksit 200K
Sodyum klorür
Povidon (K29-32)
22Stearik asit
Bütil hidroksitoluen E321
Ferrik oksit (sarı) E172
Polietilen oksit 7000K
Ferrik oksit (kırmızı) E172
Hidroksietil selüloz
Polietilen glikol 3350
Selüloz asetat
Hipromeloz
Titanyum dioksit E171
Polietilen glikol 400
Karnauba mumu
Demir oksit (siyah) E172
Propilen glikol
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 tabletlik blister ambalaj.
Blister: Polikloro-trifloroetilen (PCTFE) ile kaplanmış polivinil klorür (PVC) / alüminyum itme
tabakası
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
237. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13
34810 Kavacık/Beykoz/İstanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Faks: 0 216 538 23 69
8. RUHSAT NUMARASI
123/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 07.04.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
24