1/22 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
OLEDRO  32/1/0.2 mg/ml  pediatrik şurup  
 
2.   KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: Her bir 5 ml şurup  1 mg klorfeniramin maleat, 5 mg fenilefrin HCl,  
160 mg parasetamol içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Her 5 ml’de;  
Etanol……………………………….520 m g  
Propil en glikol …………… ………...650 m g 
Şeker (Sükroz)…….. …… ………… 1750 m g  
Sodyum metil hidroksibenzoat……….70  mg  
Sodyum propil hidroksibenzoat ………30 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e b akınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Renksiz , ahududu aromalı , berrak viskoz  şurup  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
OLEDRO  pediatrik şuru p, grip ve soğuk algınlığına bağlı ağrı, ateş ve nezlenin s emptomatik  
tedavisinde kullanılır. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygu lama sıklığı ve sür esi: 
Dokto ra danışılmadan kullanılmam alıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde  aşağıdaki do zlarda kullanılır: 
 
 
 2/22 
 12 yaşından bü yük çocuklarda  ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü): 
Her 6 saatte bir 20  ml 
6–12 yaş grubundaki çocuklarda (22-43 kg): 
Her 6 saatte bir 10 ml 
24 saat i çerisinde en fazla 4 doz kullanılır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygu lama şekli: 
Oral yoldan kullanıl ır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
OLEDRO  pediatrik şurup,  karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli  olunmalıdır. OLEDRO  şiddetli  karaciğer veya böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontr endikedi r. 
Pediyatrik popülasyon: 
OLEDRO  pediatrik  şurup,  6 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmam alıdır.  
6-12 yaş arası kullanımı öne rilmem ektedi r. 
Geriyatrik Popülasyon : 
OLEDRO  pediatrik şurup ’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamışt ır.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
OLEDRO  pediatrik şurup,  aşağıdaki du rumlarda kontrendikedi r: 
 Etkin  madd eler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı d uyarlılık 
 
 Şiddetli  karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9)  veya böbrek hastalığı 
 
 Şiddetli  hipertansiyon ve  taşik ardinin eşlik ettiği hastalık lar 
 
 Koroner arter hastalığı 
 3/22 
  Mono amin oksid az inhibitörleri ile ted avi ol anlarda (OLEDRO  pediatric şurup 
kullanım ından 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon d ahil)/RIMA 
almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontr endikedi r. Psödo efedrin ve bu  tip 
bir ilacın aynı zamanda kul lanılması  kan basıncında yükselmeye neden olabilir. 
 Miksiyon so nrası mesanede bir miktar  idrarın kaldığı, prostat adenomu  
 
 Mesane boynunda  obstr üksiyon 
 
 Piloroduodenal obstrüksi yon 
 
 Stenoz  yapan peptik üls er 
 
 Diabetes M ellitus 
 
 Hipertiroidi zm 
 
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 
 Epilepsi  
 
 Dar açılı glokom  
 
 Feokromasitoma h astalarında 
 
 6 yaş altı kullanımı  kontrendikedi r. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
OLEDRO  pediatrik şurup,  
 60 yaş üzerindeki hast alarda 
 
 Aritmiler, kardiyovasküler hastalık lar, isk emik kalp hast alığı 
 
 Hipertansiyon 
 
 Prostat hipertrofisi 
 
 Böbrek yetmezliği 
 Tiroid fonks iyon bo zukluk larında  kullanımından k açınılmalıdır. 
 
 Perhiz 
 Psikoz  
 Solunum  güçlüğü duruml arında  
 
 Anemisi olanl arda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbr ek fonks iyon bo zukluğu olan 
hastalarda doktor kon trolü altında dikk atli kullanılmalıd ır. 4/22 
  Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan  hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında  periyodik aralıklarla karaciğer fo nksiyon tetkik leri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirm esi gerekir. Doz 
ayarlaması  yapılmalı ve h asta kesintisiz izlenm elidir. 
 Bir yıl boyunca günlük  terapötik parasetamol  dozları alan bir hastada  hepatik 
nekroz ve  daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada  karaciğer hasarı 
bildirilmiştir. 12–48 saat içinde  karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin 
zamanı  uzayabilir. An cak klinik semptomlar dozun alınmas ından 1-6 gün sonrasına 
kadar görülm eyebilir. 
 Hepatatoksisi te riskind en ötürü,  parasetamol,  tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmam alıdır. Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliği 
(Child-Pugh kategorisi <  9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli  kullanmal ıdırlar. 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında  serum alanin  aminotransferaz 
(ALT) dü zeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol  ile hepatik oksidatif  stresi 
artıran ve hepatik glutatyon rezervini  azaltan ilaçların eşzamanlı  kullanımı, alkolizm, 
sepsis veya Diabetes Mellitus gibi çeşitli duruml ar hepatik toksisite riski nde artışa yol 
açabilir. 
 Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital  uzamış QT sendromu  veya Torsades de Pointes 
hastalarında  kullanımından k açınılmalıdır. 
 OLEDRO  pediatrik şurup, monoamin  oksid az inhibitörleri kullanımı  sırasında ya 
da kul lanımını takip eden 2 h afta süresince kullanılmam alıdır. 
 Ameliyat durumunda  tedavinin birkaç gün önceden durdurulm ası önerilir. Halojenli 
anestetik lerin kull anılması, hip ertansif k riz riskini  artırır.  
 Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi durd urulm alıdır. 
 Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda, kullanımın 
ilk dozunda v eya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık  döküntü  veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilme ktedir. Bu durumda doktor  ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bır akılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi g erekmekt edir. 
Parasetamol  ile deri reaksiyonu gösteren kişi bir daha bu  ilacı veya parasetamol  içeren 
başka bir  ilacı kullanmamalıd ır. Bu durum,  ciddi ve ölü mle sonu çlanabilen Steven 5/22 
 Johnson  Sendromu  (SJS), toks ik epidermal nekroliz  (TEN) ve  akut generalize 
ekzantem atoz püstüloz  (AGEP) d ahil cilt reaksiyonlarına n eden olabilmekt edir. 
 Parasetamol   içeren   ilaçların   uzun   süre   kullanılmasını   takib en   yüksek   doza 
ulaşıld ığında, büyük ölçüde irreversibl böbrek yetersizliğiyle birlikte  analjezik 
nefropati gelişme ol asılığı göz ardı edilemez. 
 Gilbe rt sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik 
semptomlara ve  daha belirgin hiperbilirubin emiye neden olabil ir. Bu nedenle, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
 Hematopoietik  disfonksi yon durumun da dozun azaltılması  ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin u zatılması gibi önlemler  alınmalıd ır. 
 Astım, kronik  rinit ve kronik  ürtik eri olan ve özellikle antiinflamatu ar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan h astalarda dikkatli  olunmalıdır. Duyarlı kişilerde pro pifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım kri zleri ve anaflaktik şok bild irilmiştir. 
 Glukoz  6-fosfat dehidrojen az eksikliği olanlarda dikkatli  kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 Orta düzeyde alkol ile birlikte  eşzamanlı  parasetamol  alınması,  karaciğer toksisitesi 
riskinde bir  artışa yol açabilir. Alkol ik karaciğer hastalarında dikkatli  kullanılmalıd ır. 
Alkol  alan kişilerde hepatotoksisi te riski nedeniyle günlük  alınan parasetamol 
dozunun 2000 mg’ı aşmaması g erekir. 
 Parasetamol,  klorfeniramin maleat ve fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların OLEDRO  
pediatrik şurup ile eşzamanlı kullanımından k açınılmalıdır. 
 3-5 gün içinde  yeni semptomların oluşması ya da ağrının  ve/veya ateşin  azalmaması 
halinde h astaların parasetamol  kullanmaya son vermesi ve bir  doktora danışması 
önerilir. 
 Parasetamol  akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisi tesine neden olur. Erişkinlerde 
kronik günlük do zlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
 Seyrek ola rak fenilefrin dahil ol mak üzere sempatom imetik ilaçlarla post erior geri 
dönüşlü ensefelopati (PRES), geri dönüşlü s erebral vazokonstriks iyon sendromu  
(SCVS) bi ldirilmiştir. Bildirilen s emptomlar, ani başlayan şiddetli  baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme bo zukluğudur. O lguların çoğu uygun tedavi ile birk aç günde 6/22 
 düzelmiştir.  PRES/R CVS s emptomları gelişmesi h alinde fenilefrin h emen 
kesilmelid ir.  
 Serebral ateroskleroz  
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kul lanılmam alıdır. 
 Önerilen dozu aşmam alı veya ardı ardına  5 günden daha uzun süre  kullanılmam alıdır.  
 
Yüksek doz paraset amol ve bu arada  uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması; irreversibl kara ciğer yetersiz liğiyle birlikte analjeziklere bağlı  nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken,  paraset amol içeren daha başka 
ürünler kullanmamaları  konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
Bu tıbbi üründe hacmin %10.4’ü (a/h) kadar alkol (etanol) vardır. Her 5 ml dozda 520 mg 
etanol içerir. Yani her dozda, 12.8 ml biraya veya 5.34 ml şaraba eşdeğer etanol vardır. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkat e alınmalıdır.  
 
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, alkol benzeri semptomlara sebebiyet verebilir.  
İçeriğinde bulunan metil ve propil hidroksibenzoatlar allerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
  
İçeriğindeki şeker nedeniyle, Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikozgalaktoz  
malabsorpsiyon veya  sukraz -izomaltaz  yetmezliği problemi  olan hastaların bu  ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 Propantelin  gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisin in daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandı ran ilaçlar, parasetamol ün daha hızlı 
emilmesine ve dol ayısıyla parasetamolün  etkisinin daha hı zlı başlamasına neden 
olabil ir. 7/22 
  Bazı hipno tikler ve antiepileptik  ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) v eya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal  enzim 
indüks iyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan 
parasetamol do zlarıyla eşzamanlı  kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı  alkol 
tüketi mi halinde, terapötik dozlarda bi le parasetamol  alınması  da karaciğer hasarına 
neden olabil ir. 
 Parasetamolün  kloramfenikol  ile komb inasyon halinde kullanılması,  kloramfenikolün     
yarılanma öm rünü u zatabilir ve dolayısıyla bu ila cın toksis ite riskini arttırabilir. 
 Parasetamol ( veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir.  Parasetamol  ile varfarin veya kuma rin türevleri 
arasındaki  etkileşim ler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde  bir artışa ve k anama riskinde bir  artışa neden 
olabil ir. Bu nedenle, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol  
olmadan uzun sür eli parasetamol ku llanm amalıd ırlar. 
 5-hidroksi triptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron,  farm akodinamik etkileşim  ile parasetamolün  analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir. 
 Parasetamol   ve   azidotimidin (AZT-zidovud in) eşzamanlı   kullanılması   nötrop eni 
eğilimini artırır. Bu nedenle t ıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol  AZT i le birlikte 
alınmam alıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle komb inasyon te davisinden kaçınılması ön erilmekt edir. 
Bunun  hastaya ekstra  bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve 
genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmakt adır. 
 Parasetamol  emilim hızı metoklopr amid ya da dompe ridon ile artabilir ve 
kolestir amin ile azalabilir. 
 St. John’s  Wort (Hypericum  perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün  kan 
düzeylerini azaltabilir. 
 Doz aşımında parasetamol  karaciğerde harabiyeti risk taşır ve parasetamo lün 
toksisitesi; k araciğerde toks ik etki yaratabile cek diğer  ilaçlarla birlikte  
kullanıldığında,  kronik alkolizmde v eya aç kalmış hastalarda artabilir. 
 Besinler ile birlikte alındığında p arasetamolün emilim hızı azalabilir. 8/22 
  OLEDRO  pediatrik şu rup, MA OI/RIMA alanlarda kullanılmam alıdır. T risiklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempat omimetik  ajanlar (dekonjestanl ar, iştah 
bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikost imülanlar gibi) ve s empatom imetik  aminlerin 
kataboli zmasını  etkileyen monoamin  oksid az inhibitörleri (furazolidon dahil) ile 
beraber kul lanılması  bazen kan basıncının  yükselmesine n eden olabilir (bkz bölüm  
4.3). Moklobemid  ve oksitos in ile birlikte kul lanımı tansiyon yükselmesine neden 
olabilir. 
 Klorfeniramin, santral sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler, 
antidepresanlar) etkilerini artırabilir. 
 Alkol,  barbitür atlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve 
antipsikot ikler gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atro pin, 
trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir. 
 Klorfeniramin, fenitoin metaboli zmasını inh ibe eder, bu  nedenle fenitoin toksisi tesine 
neden olabil ir. 
 Antih istamin ikler d erideki his tamin yanıtını b askılayabileceği için alerji testle ri 
yapılmadan birk aç gün önce kesilmelid ir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OLEDRO  pediatrik şurup’  un çocuk doğurma  potansiyeli bulunan  kadınlar/doğum 
kontrolü ü zerinde  etkisi için çalışma bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
OLEDRO  pediatrik şurup,  gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır.  
 9/22 
 Laktasyon dönemi 
OLEDRO  pediatrik şurup,  gerekli olmadıkça  emzirme döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite) 
OLEDRO  pediatrik şurup’  un ür eme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
OLEDRO  pediatrik şur up, sedasyon yapabildiğinden, araç ya da makine kul lanılırken 
dikkatli  olmak gerekir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Parasetamol 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek:  Çok m iktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda  
hemolitik anemiye bağlı trombos itopeni, tromb ositopenik purp ura, lökopeni, nötrop eni, 
pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç  ilişkisi içinde d eğildir.  
Çok s eyrek: Agranülosi toz 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları  
Seyrek: Ale rjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok s eyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkosp azm, po zitif alerji testi, immün trombosi topeni 
 
 10/22 
 Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, so mnolans, p areste zi 
Bilinmiyor: S antral sinir sistemi st imülasyonu, ensefalopati, insomnia, t remor 
 
Solunum, göğ üs ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst so lunum  yolu en feksiyon belirtileri 
Seyrek: An aljezik astım send romu da d ahil astım ve b ronkosp azm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma,  dispepsi, flatulans, k arın ağrısı, konst ipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal k anama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobi lier hastalı klar 
Seyrek: Çok m iktarda alındığında h epatik bozukluk  
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker , alerjik  ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema  multiform,  Stevens-Johnson  sendromu  ve toksik 
epidermal n ekroliz  (fatal sonu çlar dahil) . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın ol mayan: Parasetamolün te rapötik do zlarını takib en nefrotoks ik etkileri yaygın 
değildir. Uzun sür eli uygulam ada papiler nekroz bildirilmiştir. 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5-
10) parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: An emi, hemolitik anemi, meth emoglobinemi, trombos itopeni,  trombos itopen ik 
purpura, lökopeni, nötro peni, pansitop eni, agranülositoz 11/22 
 Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Seyrek: Ano reksi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Seyrek: Depresyon, k abuslar 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Seyrek: Baş dönm esi, iritabilite, kons antre olam ama 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksik al eksitasyon, yaşlılarda 
konfüzyonal psikoz 
 
Göz hastalı kları 
Seyrek: Bulanık  görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinni tus 
 
Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipo tansiyon 
 
Solunum sistemi hastalı kları 
Seyrek: Bronşi al sekresyonda  kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulantı, kusma,  dispepsi, ka rın ağrısı, d iyare 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Hepato -biliyer hastalı kları 
Seyrek: Sarılık d ahil hepatit 
 
 12/22 
 Deri ve d eri altı do ku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfol iyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotos ensitivite, deri 
Reaksiyonları 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: Kas seğirmesi ve inkoordin asyonu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
Fenilefrin Hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan kl inik ç alışmal arda gözlenen en yaygın adv ers ol aylar aşağıda 
belirtilmiştir. 
 
Endokrin hastal ıkları 
Bilinmiyor: M etabolik f onksiyonun endok rin ve diğer düz enleyicileri üzerindeki etki leri 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: Sin irlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Kardiyak hastalı kları 
Bilinmiyor: K an basıncı nın (ö zellikle hipertansif h astalık larda) yükselmesi, r efleks 
bradikardi 
 
 13/22 
 Gastrointestinal hastal ıkları 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Miks iyon başlangıcında  zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanım lanmıştır. Bu advers 
olayların sık lığı bilinmiyor. 
 
Göz hastalı kları 
Bilinmiyor: Midr iyazis, akut açılı glokom (k apalı açılı glokomu olanlarda görülmesi d aha 
olasıdır ). 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  (ör: raş, ürtik er, alerjik dermatit), diğer 
sempatom imetik lerle oluşabil ecek çapraz duyarlılığın dahil o lduğu hipersensitivite 
reaksiyonlarıdır. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüks iyonuyla meydana 
gelir, prost atik hipertrofi gibi fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir 
Nadiren baş dönmesi, b aş ağrısı, h ipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır.  Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 14/22 
 4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü  10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toks isite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz  olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanl arda daha büyüktür.  Çocuklarda aşırı 
dozu takib en karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre hasarı ile  
birlikte p arasetamol aşırı do zajında norm al erişkinlerde 2 saat civarında ol an parasetamol  
yarı ömrü  genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirind en sonra 14CO2 
atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma p arasetamol kon santrasyonu v eya yarı ömür 
veya konvansiyonel karaciğer fonks iyon testi ölçümle rine nazaran parasetamol  aşırı dozajı 
ile karaciğer hü cre hasarı arasında  daha iyi ilişki kur ar parasetamole bağlı fulmin ant 
karaciğer yetmezliğini takib en gelişen akut tübüler nekrozd an dol ayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir.  Bununla b eraber, bunun  insidansı başka n edenlerden dolayı fulmin ant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla k arşılaştırıldı ğında bu grup hastalarda d aha sık d eğildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlik te renal tübüler 
nekroz oluşabilir.  Aşırı  dozda p arasetamol  almış bir hastada kronik  alkol alımının akut 
pankreatit gelişmesine  katkıda bulundu ğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük  aşırı miktarlarda alımından sonra k araciğer hasarı ve n efrotoksik  
etkiler bi ldirilmiştir. 
Semptomlar:  Sedasyon ve ataksi doz aşımında en sık gelişen semptomlardır. Bulantı, göz 
kararması, kusma, t aşikardi diğer semptomlardır. 
Solgunluk, anoreksi, bulantı   ve kusma p arasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır.   
Hepatik nekroz p arasetamol doz aşımının dozla ilişkili komp likasyonud ur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve prot rombin süresi 12 i la 48 s aat içinde u zar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alı mını takib en 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 
Tedavi: Akut  doz aşımında parasetamol,  hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabil ir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisi teye karşı korum ak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen ted avi edilmelid ir. Bunun  için, absorbs iyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya 
aktif kömür) takib en intravenöz N-asetilsistein  veya oral metionin vermek gerekir. Eğer 
hasta kusuyorsa veya aktif kömür  ile konju ge edilmişse metion in kullanılmam alıdır. Do ruk 
plazma kons antrasyonları aşırı dozu takib en 4 saate kadar gecikebil ir. Bu nedenle 15/22 
 hepatotoksisi te riskini belirlemek için pla zma parasetamol  düzeyleri ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına kadar ölçülmelid ir. Ek tedavi (ilave oral metion in veya intravenöz N-
asetilsistein)  kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ış ığı altında 
değerlendirilme lidir.  Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan h astalarda, uzun sür edir alkol 
bağımlısı olanlarda, veya kronik  olarak beslenme eksikliği olanl arda N-asetil sistein ile 
tedavi eşiğinin %30-50 düşürülmesi  önerilir, çünkü  bu hastalar parasetamolün toksik 
etkilerine k arşı daha d uyarlı olabil irler. Parasetamol  aşırı dozajını takib en gelişebilecek 
fulmin ant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir. 
 
Fenilefrin hidroklo rür  
Semptomlar: Fenilefrin doz aşımı advers reaksiyonlar altında l istelenen etkilerle benzerdir. 
Ek s emptomlar hipertansiyon ve olası  refleks bradikardisini  içerebilir. Ciddi  olgularda 
konfüzyon, h alüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar p arasetamol le 
ilişkili toks isiteye neden olan mik tarlardan daha fazla olacaktır. 
 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin  gibi alfa 
bloke edici i laçlarla tedavi gerektirir. 
 
Klorfeniramin mal eat 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoks al stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvüls iyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil k ardiyovasküler 
kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka  şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıd ır. Ardınd an 
aktif kömür  ve k atartikler uygulanarak absorbs iyonu azaltılır. Diğer semptomatik  ve 
destekl eyici önlemler  kalp, solunum,  böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı-elektrolit  
dengesine göre ö zel dikkatle uygulan malıdır. 
Hipotans iyon ve aritmiler te davi edilmelid ir. SSS konvüls iyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi duruml arda hemoperfüzyon kul lanılabilir. 
 
 
 16/22 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu: R05X 
Klorfeniramin maleat, H1-reseptörl eri üzerinde  etkili bir antihistaminiktir; solunum  yolu 
hastalık larında sık görülen allerjik s emptomları giderir. Kılc al damarlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma,  gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir. 
Parasetamol analjezik ve antipiretik bir ajandı r. Parasetamolün  terapötik etkilerinin, 
siklooksijen az enziminin inh ibisyonu sonu cu prost aglandin s entezinin inhibisyonuna b ağlı 
olduğu düşünülmekt edir. Parasetamolün periferik siklooksijen aza or anla santral 
siklooksijen az üzerine d aha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün  
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamatuv ar özellikler 
gösterir.  
Bu durum; enflamatuv ar dokula rın diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hü cresel 
peroksit ler içermesi ve bu  hücresel peroksidle rin siklooks ijenaz inhibisyonunu  önlem esiyle 
açıklanabilir. Trombosit  agregasyonunu inh ibe etmez, prot rombin cevabını etki lemez. 
 
Fenilefrin hidroklorü r, başlıca adrenerjik reseptörler ü zerine di rekt etkisi olan 
sempatom imetik bir  madd edir. Bir nazal dekonjestan ol arak üst solunum  yolu 
muko zalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun  ve sinüslerdeki tıkanıkları 
hafifletir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Klorfeniramin maleat 
Emil im:  Klorfeniramin, m ide-barsak kanalından nispet en yavaş emilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma kons antrasyonlarına 2.5-6 saat içinde  erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 oranındadır. 
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’I proteinlere bağlı haldedi r. 
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de d ahil olmak üzere, geniş o randa dağılır. 
Biyotransformasyon: Karaciğerde b elirgin oranda ilk-geçiş metabolizmasına  uğrar. 17/22 
 Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metaboli tleri desmetil  ve didesm etil 
klorfeniramindir. 
Eliminasyon: Klorfeniraminin farmakokinet iğinde belirgin bireysel farklılıklar 
bulun maktadı r; yarı ömrü 2-43 s aat arasında bi ldirilmiştir. Klor fenamin mal eat vücutta, 
yüksek oranda b iyotransformasyon geçirir ve d eğişmeyen ilaç ve met abolitleri başlıca idr ar 
yoluyla atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olma yan durum:  Veri mevcut d eğildir. 
 
 
Fenilefrin Hidroklorür  
Emil im:  Mono aminoksidazlar nedeniyle gastroin testinal sistemd en düzensiz emilir. 
Dağılım:  Oral yoldan  alındığında nazal konjest an olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik  dolaşım  aracılığıyla nazal muko zanın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26 -61; k ararlı durum d ağılım hacmi (Vdss) 184-543 L (ortalama: 340  L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin ilk   başta   barsak   ve   karaciğerde   monoaminoks idaz 
tarafından metabolize edilir. İlk geçiş etkisine u ğraması  nedeniyle sın ırlı oral 
biyoyararlanıma sahiptir. 
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif  metbolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5  dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusallık ve do ğrusal olma yan durum : Veri mevcut değildir.  
 
Parasetamol 
Emil im: Parasetamol,  mide-barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek kons antrasyonları formülasyona b ağlı olarak genellikle or al 
uygulam adan sonra 30 ila 90 dakika arasında  elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorps iyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken  bir 
oranda i lk geçiş metabolizmasına u ğradığı için oral uygulam adan sonra sistemik  dolaşımda 
tam olarak bulun maz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol 
miktarına bağlı olduğu görülmekt edir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 
iken, 1 v eya 2 g (tablet formu)  dozundan sonra  yaklaşık %90'a  yükselir. 
Dağılım : Parasetamol  birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini  dağılım  hacmi 
0.95 l/kg'dır. Terapötik dozları takib en parasetamol plazma prot einlerine ön emli oranda 18/22 
 bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kineti ği (Vd/F) erişkin lerdekine b enzerdir. 
Biyotransformasyon: Parasetamol  karaciğerde metabolize olur ve in sanda çok sayıda 
metabolitleri tanım lanmıştır. İdrarla atılan majör met aboliti glukuronid  ve sülf at 
konju gatıdır.  Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom  P-450 karma fonks iyonlu 
oksid az sistemi (başlıca CYP2E1  ve CYP3A4) i le re aktif bir  metabolit  olan 
asetamidok inona dönüş ür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konju ge olur ve 
sistein ve merkaptürik  asit konju gatları şeklinde atılır.  
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselül er makromoleküllerine kov alan ola rak bağlanan hepatosit asetamidok inonun  aşırı 
birikm esine yol açar. Bu da doz  aşımı durumunda  görülebilen hepatik nekroza  yol açar. 
Eliminasyon: Eliminasyon yarı-ömrü,  terapötik dozlarda 1–3 saat kadardır. Dozun %90- 
100’ü, 24 saat içerisinde  glukuronid  (%60), sül fat (%35) v eya sistein (%3) konjüga syon 
ürünl eri olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000  mg i.v.)  takiben 
parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık  5 ml/dak/kg'dır. Parasetamo lün renal klerensi 
idrar akış hızına b ağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir.  
Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol  halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık  %85-95'i 24 s aat içinde idrar ile atılır. 
Doğrusallık ve do ğrusal olma yan durum:  Reaktif parasetamol  metabolitlerinin k araciğer 
hücre proteinlerine bağlanması,  hepatoselül er hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu 
metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik  konju gatlar oluş tururlar. Ancak 
masif  doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu  kolaylaştır an ve teşvik  eden) 
SH-donö rleri deposu  tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer 
hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda  bozulmaya ve giderek hepatik 
komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kul lanıldığında farmakokinet iği doğrusaldır.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği  
2-8 saatler arasında  ortalama pla zma yarılanma ömrü  norm al ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 19/22 
 Kronik renal yetmezlikte glukronid  ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. A na 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik  böbrek yetmezliği olan hastalarda birik en parasetamol 
konju gatlarında bir miktar ekstra  eliminasyon  oluşabilir.  Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz  aralığını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol pla zma 
düzeyleri azalabile ceğinden t erapötik kan düzeylerini korumak için  ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.     
Karaciğer yetmezliği  
Hafif k araciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama pla zma yarılanma ömrü  norm al 
bireylerdekine benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde ön emli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün u zamasının kl inik ön emi açık değildir; çünkü  
karaciğer hastalığı olan h astalarda ilaç birikm esi ve hepatotoksisite oldu ğu kanıtlanm amış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamışt ır.  
Kronik stabil  karaciğer hastalığı olan  20 hastaya 13 gün 4 g/gün parasetamol  verilmesi  
karaciğer fonks iyonunda bo zulmaya yol açmamışt ır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen 
dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla bereaber, 
şiddetli  karaciğer hastalığında, p lazma p arasetamol yarılanma ömrü ön emli de recede 
uzamıştır.   
 
Yaşlı hastalarda 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında  farmakokinetik  parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak ön emli olduğu düş ünülmemekt edir. Bununla b eraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün  belirgin derecede arttığını (yaklaşık  %84) ve p arasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kiş ilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47)  düşündü ren kanıtlar vardır. 
 
Çocuklarda 
Çalışmal ar 0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda ve 3-10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör met abolitinin parasetamol  sülfat olduğunu göstermiştir.  
Yetişkinlerdeki ve 12  yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör  metabolitin glukronid  konjugatı 
olduğunu göstermiştir. Bununla  beraber, parasetamolün  genel eliminasyon hızında veya idrara 
geçen top lam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  20/22 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
OLEDRO  pediatrik şurup i le yapılmış hayvan çalışmaları bulunm amakt adır. 
 
Klorfeniramin mal eat 
Klorfeniramin uzun zamandır insanl ar tarafından kullanılmakt adır ve farmakovijilans verileri 
çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik  olmadığını ve ciddi doz aşımlarında 
bile i rreversibl he rhangi bir toksisi te oluşturmadığını göstermektedi r.  
 
Parasetamol  
Akut  Toksisi te: Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan  verildikten  sonra 
hafif toks ik olduğu saptanmışt ır. Farelerde ve yenidoğan sıç anlarda önemli oranda daha fazla 
toksik olmasın ın sebebi ise, muhtemelen, farelerde ma ddenin farklı bir met abolizmasının  
bulunması  ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sistemin in olgunlaşm amış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusm aya sebep olmuştur.  Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde  oral LD50 değeri saptanamamışt ır. 
Kronik Toksisi te: Toksik  dozların verilmesin in ardınd an deney hayvanlarında  yavaş kilo 
artışı, diürez, asidüri  ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmişt ir. Otopsi  sırasında,  abdom inal organlarda kan akımı artışı, intestinal  muko za 
iritasyonu gözlenmişt ir. 
Mutaj enik ve Tümöroje nik Potans iyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik  doz düzeyinde po tansiyel bir 
genotoksis ite gözlenmiş  ve bu  bulgu doğrudan bir D NA h asarı ola rak değil, 
hepatotoksisi te/miyelotoksisi tenin dolaylı bir sonu cu olarak açıklanmıştır. Dol ayısıyla, bir 
eşik doz  varsayılabilir. 
Diyeti   6.000   ppm’e   kadar   olan   erkek   sıçanlarda   yapılan   2   yıllık   bir   çalışmada 
parasetamolün k arsinojenik aktivitesine i lişkin herhangi bir bul gu bildirilmemiştir. 
Mononükl eer hücre lösemisi ins idansının artması n edeniyle dişi sıçanlarda bazı 
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur.  Diyeti 6.000 ppm k adar olan farelerde 
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise  parasetamolün  karsinojenik  aktivitesini gösteren herhangi 
bir bul gu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisi tesi: İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik  veya teratojenik 
riskte  bir artış gözlenm emiştir. Parasetamol  hamilelik dönemlerinde de  sıklıkla alınmakta 21/22 
 olup,  gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde h erhangi bir olumsuz etki 
görülm emiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
Fenilefrin hidroklo rür 
Yeterli klinik önc esi deneyim bulun mamakt adır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Etanol  
Propilen glikol  
Ahududu esansı  
Şeker  
Gliserin  
Sodyum metil hidroksibenzoat  
Sodyum propil hidroksibenzoat  
Sitrik asit  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen h erhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Polietilen kapak ile kapatılmış tip II renkli cam şişe, Kaşık ölçek ile birlikte  
Dış Amb alaj: K arton ku tu 22/22 
 6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atık larının Kont rolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelid ir. 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
199/76  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.07.2014  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 