KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EXTRANEFROL periton diyaliz çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddesi:
Her 100 mL'lik çözelti:
− İkodekstrin: 7,5 g
− Sodyum Klorür: 0,54 g
− Sodyum Laktat: 0,45 g
− Kalsiyum Klorür Dihidrat: 0,0257 g
− Magnezyum Klorür Hekzahidrat: 0,0051 g içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit k.m
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Periton diyalizi çözeltisi.
Steril, berrak çözelti.
Elektrolit Konsantrasyonları:
Sodyum: 132,6 mmol/litre, 132,6 mEq/litre
Kalsiyum: 1,75 mmol/litre, 3,5 mEq/litre
Magnezyum: 0,25 mmol/litre, 0,5 mEq/litre
Klorür: 96,4 mmol/litre, 96,4 mEq/litre
Laktat: 40,2 mmol/litre, 40,2 mEq/litre
pH: 5 - 6
Osmolarite: 282 - 284 mOsm/litre
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EXTRANEFROL, kronik böbrek yetmezliği tedavisinde özellikle glukoz solüsyonlarında
ultrafiltrasyonu kaybetmiş hastalar için sürekli ayaktan periton diyaliz (SAPD) veya aletli
periton diyaliz (APD) rejiminin bir parçası olarak tek bir glukoz değişimi için günde bir kez
önerilir. Çünkü bu tür hastalarda SAPD tedavisinde kalabilme süresini uzatabilir.
1 / 184.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
EXTRANEFROL’ün, uzun bekleme süresi boyunca, yani genellikle sürekli ayaktan periton
diyalizinde (SAPD) gece boyunca ve otomatik (aletli) periton diyalizinde (APD) uzun gündüz
vakti kullanılması önerilir.
• Tedavi şekli, tedavi sıklığı, değişim hacmi, bekleme süresi ve diyaliz süresi hekim tarafından
başlatılmalı ve denetlenmelidir.
Uygulama şekli:
Yetişkinler:
- Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) veya otomatik (aletli) periton diyalizi (APD)
rejiminin bir parçası olarak, her 24 saatlik periyotta tek bir değişimle sınırlı
intraperitoneal uygulama yapılır.
Uygulanacak hacim, hasta için uygun olan bir hızda yaklaşık 10-20 dakika süreyle
verilmelidir. Normal vücut ağırlığındaki yetişkin hastalar için, dolum hacmi 2 L'yi
aşmamalıdır. Vücut ağırlığı daha fazla olan hastalar (70-75 kg'dan fazla) için 2,5 L'lik
bir dolum hacmi kullanılabilir.
Eğer verilen hacim karın gerginliği nedeniyle rahatsızlık verirse, verilen hacim
azaltılmalıdır. Önerilen kalma süresi sürekli ayaktan periton diyalizinde 6 ila 12 saat,
otomatik (aletli) periton diyalizinde (APD) 14 ila 16 saat arasındadır. Sıvının drenajı,
hasta için uygun olan bir oranda yerçekimi yardımıyla yapılır.
Uygulama öncesinde dikkat edilmesi gereken parametreler
- EXTRANEFROL yalnızca periton içine uygulama içindir. İntravenöz yoldan
uygulanmaz.
- EXTRANEFROL hastanın kendini rahatsız hissetmeyeceği bir hızda uygulanmalıdır.
Uygulanacak hacim, tedaviyi yürüten hekim tarafından belirlenir.
- Periton diyalizi çözeltileri, hastanın rahatsızlık hissini en aza indirmek için dış torbası
içinde 37°C'ye kadar ısıtılabilir. Buna rağmen bu işlem yalnızca kuru hava kullanılarak
(örneğin ısıtma pedi veya plakası ile) yapılmalıdır. Potansiyel bir hasarın önlenmesi ve
hastaların rahatsızlık hissetmemesi için çözeltiler suyun içinde ya da mikro dalga
fırınında ısıtılmamalıdır.
- Periton diyalizi yöntemin başından sonuna kadar aseptik teknik kullanılmalıdır.
- Renk değişikliği ya da bulanıklık olan, partikül içeren, torbasında sızıntı olan ya da
çözeltinin dış ortamla teması engelleyen bölümlerinin bütünlüğü bozulmuş çözeltiler
kullanılmamalıdır.
- Drenaj sıvısı peritonit oluştuğuna işaret edebilecek herhangi bir fibrin kalıntısı ya da
opasite varlığı açısından gözle incelenmelidir.
- Çözeltinin kullanılmayan bölümü atılmalıdır.
- Tek kullanımlıktır.
2 / 18- Tedavi bir hekim gözetiminde başlatılmalıdır
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ürün son dönem böbrek yetmezliğinde kullanım içindir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olup olmadığı konusu
araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuk hastalarda güvenirlik ve etkinliği gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Erişkinlerdeki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
EXTRANEFROL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere hipersensitivitesi
bulunan hastalarda,
- Nişasta bazlı polimerlere (ör. Mısır nişastası) ve/veya ikodekstrine aşırı duyarlı olduğu
bilinenlerde,
- Maltoz ya da izomaltoz intoleransı olan hastalarda,
- Glikojen depo hastalığı olan hastalarda,
- Önceden mevcut şiddetli laktik asidoz durumlarında,
- Etkili periton diyalizini engelleyen mekanik bozukluğu olan veya artmış enfeksiyon
riski bulunan hastalarda,
- Kanıtlanmış periton fonksiyon kaybı olan ya da periton fonksiyonlarında bozulmaya
neden olabilecek geniş çaplı adezyonları olan hastalarda.
3 / 184.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- EXTRANEFROL kullanımı, bazı test kitleriyle yapılan kan şekeri ölçümlerinin
sonuçlarını etkileyebilir.
- Maltoz etkileşimini önlemek için kan şekeri ölçümü, glukoz spesifik yöntemlerle
yapılmalıdır. Glukoz de-hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH-PQQ) veya glukoz dye-
oksidoredüktaz (GDO) bazlı yöntemler kullanılmamalıdır.
- Yanlış olarak yüksek bulunan şeker seviyeleri, hastadaki gerçek kan şekeri düşüklüğünü de
(hipoglisemi) maskeleyebilir ve benzer sonuçlara yol açacak şekilde tedavisiz kalmasına neden
olabilir.
- Yanlış yüksek glukoz okumaları, EXTRANEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta sonraya
kadar görülebilir. Hastaneye kabul edilme durumunda hastanın bu olası etkileşim durumu göz
önünde bulundurulmalıdır.
- Yanlış yüksek glukoz okumaları, EXTRANEFROL tedavisini durdurduktan iki hafta sonraya
kadar görülebilir. Hastaneye kabul edilme durumunda hastanın bu olası etkileşim durumu göz
önünde bulundurulmalıdır.
- Enkapsülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir
komplikasyonudur. EXTRANEFROL’ün de dahil olduğu periton diyalizi çözeltisi kullanan
hastalarda EPS rapor edilmiştir. Bu komplikasyona bağlı sık olmayan ancak ölümcül
olabilen sonuçlar rapor edilmiştir.
- Peritonit gelişirse, kullanılacak antibiyotiğin seçimi ve dozaj mümkün olan her durumda
izole organizma(ların) tanıma ve duyarlılık test sonuçlarına göre seçilmelidir. Peritonite
neden olan organizma(ların) belirlenmesi için yapılacak testlerden önce geniş spektrumlu
antibiyotik kullanımı gerekebilir.
- Laktik asidoz riskini arttırabilecek tıbbi durumları olan hastaların [örn. şiddetli hipotansiyon,
sepsis, akut böbrek yetmezliği, doğuştan metabolizma kusurları, metformin ve
nükleozid/nükleotid ters transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar) gibi ilaçlarla tedavi] olduğu
hastalar, laktat bazlı peritoneal diyaliz çözeltileri ile tedavilerine başlamadan önce ya da
tedavileri sırasında laktik asidoz açısından izlenmelidir.
- Bireysel olarak her hastaya reçetelemeden önce, çözeltinin hastada daha önceden mevcut bir
hastalığın tedavisi için kullanılan tedavilerle potansiyel etkileşimi olup olmadığına dikkat
edilmelidir. Kalp glikozitleriyle tedavi gören hastalarda serum potasyum düzeyleri dikkatle
izlenmelidir.
- Periton diyalizi, protein, amino asit, suda çözünen vitaminler ve diğer ilaçların kaybına
neden olabileceğinden bunların replasmanı gerekli olabilir.
- Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır: 1) iyileşme tamamlanana kadar
cerrahi girişimler, konjenital anomaliler ya da travma sonucu periton membranı ve
diyafragmanın bütünlüğünün bozulması dahil, abdominal tümör, karın duvarının
enfeksiyonu, herniler, fekal fistül veya kolostomi, büyük polikistik böbreklerin olması ya da
karın duvarı, karın yüzeyi ya da karın boşluğunun bütünlüğünü bozan bir başka rahatsızlığın
4 / 18bulunması durumunda 2) aralarında son zamanlarda geçirilmiş aortik greft replasmanı ve
şiddetli pulmoner hastalığın bulunduğu diğer durumlar.
- Hastalar aşırı ve yetersiz hidrasyon açısından dikkatle izlenmelidir. Fazla ultrafiltrasyon,
özellikle yaşlı hastalarda dehidrasyona neden olabilir ve bu durum, hipotansiyon ve bir
olasılıkla nörolojik semptomlara yol açabilir. Hastanın sıvı dengesinin dikkatlice
kaydedildiği kayıtlar saklanarak vücut ağırlığı izlenmelidir.
- EXTRANEFROL’ün periton boşluğuna hacimce aşırı infüzyonu sonucu karında distansiyon
ve , doluluk hissi ve/veya soluk kesilmesi görülebilir.
- Diyabetes mellituslu hastalar, Peritoneal Diyaliz (PD) sırasında glisemik kontrolün
sürdürülmesi için sıklıkla ilave insüline ihtiyaç duymaktadır. Glukoz bazlı PD çözeltisinden
EXTRANEFROL’e geçiş, daha önce uygulanan insülin dozunda bir ayarlama gerektirebilir.
İnsülin intraperitoneal olarak uygulanabilir.
- Kan glukoz ölçümü, maltoz ile karışmasını engellemek için glukoza spesifik bir yöntemle
yapılmalıdır. GDH-PQQ ya da GDO bazlı yöntemler kullanılmamalıdır. Aynı zamanda,
glukoz dehidrogenaz flavin-adenin dinükleotid (GDH-FAD) metodolojisini kullanan bazı
glukoz izleme cihazı ve test şeritlerinin kullanımı, maltoz varlığı nedeniyle yanlış yükselmiş
glukoz okumalarına yol açmıştır. İkodekstrin ya da maltozun girişime ya da yanlış yükselmiş
glukoz sonuçlarına yol açıp açmadığını belirlemek için izleme cihazı ve test şeritlerinin
üreticileri ile iletişime geçilmelidir.
- Eğer GDH-PQQ, GDO ya da GDH-FAD bazlı yöntemler kullanılırsa, EXTRANEFROL
kullanımı yanlış şekilde yüksek bir glukoz ölçümlerine neden olabilir ve bu da gerektiğinden
daha fazla insülinin uygulanmasına yol açabilir. Hastaya gerekenden daha fazla insülin
uygulaması; bilinç kaybı, koma, nörolojik hasar ve ölüme neden olan hipoglisemiye yol
açmıştır. Buna ek olarak, maltoz girişimi nedeniyle meydana gelen yanlış yükselmiş kan
glukoz ölçümleri, gerçek hipoglisemiyi maskeleyebilir ve tedavi edilmesini engelleyerek
benzer sonuçlara yol açabilir. GDH-PQQ, GDO ya da GDH-FAD bazlı kan glukoz izleme
cihazları ve test şeritleri kullanıldığında, EXTRANEFROL (ikodekstrin) tedavisinin
kesilmesini takiben iki haftaya kadar yanlış yükselmiş glukoz düzeyleri ölçülebilir.
Hastane ortamlarında GDH-PQQ, GDO ya da GDH-FAD bazlı kan glukoz izleme cihazları
kullanılabileceğinden, EXTRANEFROL (ikodekstrin) kullanılarak peritoneal diyalizin
yapıldığı hastalardan sorumlu sağlık meslek mensuplarının, sistemin EXTRANEFROL
(ikodekstrin) ile kullanıma uygun olup olmadığını belirlemek üzere kan glukoz test
sisteminin ürün bilgilerini dikkatli bir şekilde incelemeleri gerekmektedir.
Yanlış insülin uygulamasından kaçınmak için hastalara, hastaneye kabul edildiklerinde bu
etkileşim konusunda sağlık meslek mensuplarını bilgilendirmeleri söylenmelidir.
- Abdominal ağrı dahil olmak üzere peritoneal reaksiyonlar, bakteri ile birlikte ya da tek
başına bulanık çıkış sıvısı (aseptik peritonit) EXTRANEFROL ile ilişkilendirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8). Peritoneal reaksiyon durumunda, hasta ikodekstrin drenajı yapılmış sıvı
torbasını seri numarası ile birlikte saklamalı ve drenaj yapılmış sıvı torbasının analizi için
tıbbi ekiple temas kurmalıdır.
Drenajla alınmış sıvı, enfeksiyon ya da aseptik peritonite işaret edebilen, fibrin veya bulanıklık
varlığı açısından incelenmelidir. Hastalardan, böyle bir durumda hekimlerini
5 / 18bilgilendirmeleri istenmeli ve uygun mikrobiyolojik örnekler alınmalıdır. Antibiyotik
tedavisinin başlatılması, şüpheli bir enfeksiyonun olup olmamasına bağlı olarak klinik bir
karar olmalıdır. Bulanık sıvının diğer olası nedenleri olasılık dışı bırakıldıysa,
EXTRANEFROL durdurulmalı ve bu adımın sonucu değerlendirilmelidir.
EXTRANEFROL durdurulursa ve sıvı bundan sonra berrak hale gelirse, yakın gözetim
yapılmadıkça EXTRANEFROL yeniden uygulanmamalıdır. EXTRANEFROL ile yeniden
maruziyet neticesinde, bulanık sıvı tekrar ortaya çıkarsa, bu durumda bu hastaya tekrar
EXTRANEFROL reçete edilmemelidir. Alternatif peritoneal diyaliz tedavisi başlatılmalı ve
hasta yakın gözetim altında tutulmalıdır.
- Eğer peritonit meydana gelirse, uygulanacak olan antibiyotik seçimi ve doz ayarlaması
mümkünse izole organizma tanımlama ve duyarlılık çalışmalarının sonucuna göre
belirlenmelidir. İlgili organizmanın (organizmaların) belirlenmesinden önce, geniş
spektrumlu antibiyotikler uygun olabilir.
- Nadiren, toksik epidermal nekroliz, anjiyödem, eritema multiforme ve vaskülit gibi
EXTRANEFROL’e karşı ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Eğer şüpheli bir aşırı duyarlılık
reaksiyonunun işaretleri veya semptomları gelişirse, infüzyon acilen durdurulmalı ve çözelti
peritoneal boşluktan çekilmelidir. Ürünün klinik olarak endike olduğu durumlarda uygun
terapötik önlemler uygulanmalıdır.
- EXTRANEFROL, akut böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir.
- EXTRANEFROL aşırı infüzyonunun tedavisi, peritoneal boşlukta bulunan
EXTRANEFROL hacminin drenajı yoluyla, EXTRANEFROL’ün peritoneal boşluktan
boşaltılmasıdır.
- Diğer peritoneal diyaliz sıvılarında da olduğu gibi ikodekstrin de, normal nütrisyonu
engelleyen tıbbi durumları, solunum fonksiyonunda bozulma ya da potasyum eksikliği olan
hastalarda, potansiyel riskler ve faydalarla ilgili ayrıntılı bir değerlendirme yapıldıktan sonra
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
- Magnezyum ve bikarbonat dahil olmak üzere, sıvı dengesi, hematoloji, kan kimyası ve
elektrolit konsantrasyonları periyodik olarak takip edilmelidir. Eğer serum magnezyum
düzeyleri düşükse, oral magnezyum takviyeleri ya da daha yüksek magnezyum
konsantrasyonları içeren peritoneal diyaliz çözeltileri kullanılabilir.
- Bazı hastalarda serum sodyum ve klorür düzeyinde bir azalma gözlenmiştir. Bu düşüşlerin
klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmüş olsa da, serum elektrolit düzeylerinin düzenli
olarak izlenmesi önerilmektedir.
- Uzun süreli tedavi gören PD hastalarında yaygın bir bulgu olarak serum amilaz düzeylerinde
bir azalma fark edilmiştir. Azalmaya herhangi bir yan etkinin eşlik etmediği bildirilmiştir.
Diğer yandan, normalin altındaki amilaz düzeyinin, akut pankreatitte yaygın olarak görülen,
serum amilazdaki yükselmeyi maskeleyip maskeleyemeyeceği bilinmemektedir. Klinik
çalışmalar sırasında, serum alkalen fosfatazda yaklaşık 20 IU/L’lik bir artış görülmüştür.
Artmış alkalen fosfatazın yükselmiş SGOT düzeyleriyle ilişkili olduğu bireysel vakalar
mevcuttur.
6 / 18Pediatrik popülasyon:
- EXTRANEFROL, çocuklarda önerilmez.
Bu tıbbi ürün 132-133 mmol/litre sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz gönünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
EXTRANEFROL’ün diğer tıbbi ürünlerle etkileşimini araştıran bir çalışma yapılmamıştır.
Periton diyaliziyle, diyalizle uzaklaştırılabilen bazı ilaçların kan konsantrasyonları azalabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
- Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
- Çocuk hastalarda güvenirlik ve etkinliği gösterilmediğinden kullanılmaz. Herhangi bir
etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Laboratuvar testleriyle etkileşimler:
- Maltoz etkileşimini önlemek için kan şekeri ölçümü, glukoz spesifik yöntemlerle
yapılmalıdır. Glukoz de-hidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH-PQQ) veya glukoz dye-
oksidoredüktaz (GDO) bazlı yöntemler kullanılmamalıdır. Ayrıca, bazı glukoz
monitörlerinin ve test şeritlerinin, glukoz dehidrogenaz flavin-adenin dinükleotid (GDH-
FAD) metodolojisini kullanarak kullanılması, maltozun varlığına bağlı olarak hatalı şekilde
artmış glukoz okumalarına neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
- EXTRANEFROL uygulanan hastalarda serum amilaz etkinliğinde belirgin bir azalma
gözlenmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EXTRANEFROL’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
EXTRANEFROL, gebelik esnasında ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü
kullanmayan kadınlarda önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda EXTRANEFROL kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli değildir.
EXTRANEFROL hamilelik sırasında önerilmez.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
7 / 18Laktasyon dönemi
EXTRANEFROL metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğan ve bebeklerdeki riski göz ardı edilemez.
Laktasyon dönemindeki kadınlarda EXTRANEFROL kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli
değildir. Hekimler EXTRANEFROL reçetelemeden önce her bir hasta için tedavinin potansiyel
riskleriyle olası yararını dikkatle göz önünde bulundurmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
EXTRANEFROL’ün üreme yeteneğine etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
- Periton diyaliziyle tedavi edilen Son Dönem Böbrek Yetmezliği (SDBY) hastalarında araç
ve makina kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda EXTRANEFROL ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki istenmeyen
etkilerin görüldüğü gösterilmiştir.
Döküntü ve kaşıntı dahil olmak üzere EXTRANEFROL ile ilişkili cilt reaksiyonları, genellikle
şiddetli veya orta derecelidir. Bazen bu döküntüler eksfoliyasyon ile ilişkilendirilmiştir. Bu
durumun meydana gelmesi durumunda ve ciddiyetine bağlı olarak, EXTRANEFROL’ün en
azından geçici olarak kullanımı durdurulmalıdır. geri çekilmelidir.
Not: Görülme sıklığı, izleyen kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir gruptaki sıralamada istenmeyen etkiler en ciddi olandan daha az ciddi olana doğru
sıralanmıştır.
Sistem Organ Sınıflaması İstenmeyen Etkiler Sıklığı*
Grip sendromu Yaygın olmayan
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Fronkül Yaygın olmayan
Anemi Yaygın olmayan
Lökositoz Yaygın olmayan
Kan ve lenfatik sistemi
Eozinofili Yaygın olmayan
hastalıkları
Trombositopeni Bilinmiyor
Lökopeni Bilinmiyor
Vaskülit Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite** Bilinmiyor
8 / 18Dehidrasyon Yaygın
Hipovolemi Yaygın
Hipoglisemi Yaygın olmayan
Hiponatremi Yaygın olmayan
Hiperglisemi Yaygın olmayan
Metabolizma ve Hipervolemi Yaygın olmayan
beslenme hastalıkları Anoreksi Yaygın olmayan
Hipokloremi Yaygın olmayan
Hipomagnezemi Yaygın olmayan
Hipoproteinemi Yaygın olmayan
Şok hipoglisemi Bilinmiyor
Sıvı dengesizliği Bilinmiyor
Anormal düşünce Yaygın olmayan
Psikiyatrik hastalıkları Anksiyete Yaygın olmayan
Sinirlilik Yaygın olmayan
Sersemlik hali Yaygın
Başağrısı Yaygın
Hiperkinezi Yaygın olmayan
Sinir Sistemi hastalıkları Parestezi Yaygın olmayan
Aguzi Yaygın olmayan
Hipoglisemik koma Bilinmiyor
Yanma hissi Bilinmiyor
Göz hastalıkları Bulanık görme Bilinmiyor
Kulak ve iç kulak hastalıkları Çınlama Yaygın
Kardiyovasküler Yaygın olmayan
Kalp hastalıkları bozukluk
Taşikardi Yaygın olmayan
Hipotansiyon Yaygın
Vasküler bozukluklar Hipertansiyon Yaygın
Ortostatik hipotansiyon Yaygın olmayan
Pulmoner ödem Yaygın olmayan
Dispne Yaygın olmayan
Solunum, göğüs bozuklukları
Öksürük Yaygın olmayan
ve mediastinal hastalıkları
Hıçkırık Yaygın olmayan
Bronkospazm Bilinmiyor
Karın ağrısı Yaygın
Bağırsak tıkanıklığı Yaygın olmayan
Peritonit Yaygın olmayan
Kanlı peritoneal sıvı Yaygın olmayan
Diyare Yaygın olmayan
Gastrik ülser Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıkları Gastrit Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan
Kabızlık Yaygın olmayan
Dispepsi Yaygın olmayan
Bulantı Yaygın olmayan
Ağızda kuruluk Yaygın olmayan
Gaz Yaygın olmayan
9 / 18Assit Bilinmiyor
Kasık fıtığı Bilinmiyor
Abdominal rahatsızlık Bilinmiyor
Döküntü (maküler, Yaygın
papüler, eritematöz
dahil)
Kaşıntı Yaygın
Deri eksfoliasyonu Yaygın
Ürtiker Yaygın olmayan
Büllöz dermatit Yaygın olmayan
Psoriazis Yaygın olmayan
Deri ülseri Yaygın olmayan
Ekzema Yaygın olmayan
Tırnak hastalığı Yaygın olmayan
Deri ve deri altı doku Deride kuruma Yaygın olmayan
hastalıkları Deride renk değişikliği Yaygın olmayan
Toksik epidermal Bilinmiyor
nekroliz
Eritema multiforme Bilinmiyor
Anjioödem Bilinmiyor
Genel ürtiker Bilinmiyor
Toksik deri döküntüsü Bilinmiyor
Periorbital ödem Bilinmiyor
Dermatit (alerjik ve Bilinmiyor
kontakt dermatit dahil)
Kızarıklık Bilinmiyor
Blister (kabarcık) Bilinmiyor
Kemik ağrısı Yaygın olmayan
Kas spazmı Yaygın olmayan
Kas-iskelet sistemi Miyalji Yaygın olmayan
bozuklukları, bağ doku ve Boyun ağrısı Yaygın olmayan
kemik hastalıkları Artralji Bilinmiyor
Sırt ağrısı Bilinmiyor
Kas-iskelet ağrısı Bilinmiyor
Böbrek Ve İdrar Yolu
Böbrek ağrısı Yaygın olmayan
hastalıkları
Periferik ödem Yaygın
Asteni Yaygın
Göğüs ağrısı Yaygın olmayan
Yüzde ödem Yaygın olmayan
Ödem Yaygın olmayan
Ağrı Yaygın olmayan
Genel bozukluklar ve
Ateş Bilinmiyor
uygulama bölgesine ilişkin
Titreme Bilinmiyor
hastalıklar
Halsizlik Bilinmiyor
Kateter bölgesinde Bilinmiyor
kızarıklık
Kateter bölgesinde Bilinmiyor
inflamasyon
Bilinmiyor
10 / 18İnfüzyondan kaynaklı
reaksiyon (infüzyon
bölgesinde ağrı,
instilasyon bölgesinde
ağrı dahil)
Alanin amino transferaz Yaygın olmayan
artışı
Aspartat amino Yaygın olmayan
transferaz artışı
Kan alkalen fosfataz Yaygın olmayan
Araştırma Bulguları
artışı
Karaciğer fonksiyon Yaygın olmayan
testlerinde anormallik
Kilo azalması Yaygın olmayan
Kilo artışı Yaygın olmayan
Yaralanma ve zehirlenme Cihaz etkileşimi* Bilinmiyor
* İkodekstrin kan şekeri ölçüm cihazlarına etki eder (Bkz. Bölüm 4.4).
** EXTRANEFROL kullanan hastalarda bronkospazm, hipotansiyon, döküntü, pruritus ve
ürtiker dahil aşırı duyarlılık tipi reaksiyonlar bildirilmiştir.
Periton diyalizi ile ilgili diğer istenmeyen etkiler: fungal peritonit, bakteriyel peritonit, kateter
bölgesi enfeksiyonu, kateterle ilişkili enfeksiyon ve kateterle ilişkili komplikasyon.
Artmış ultrafiltrasyon, özellikle yaşlı hastalarda, hipotansiyon, baş dönmesi ve muhtemelen
nörolojik semptomlarla sonuçlanan dehidratasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diyabetik hastalarda hipoglisemik ataklar (Bkz. Bölüm 4.4).
Serum alkalin fosfatazlarında (Bkz. Bölüm 4.4) ve elektrolit bozukluklarında artış (örn.
Hipokalemi, hipokalsemi ve hiperkalsemi).
Karın ağrısı, bakteri içeren veya içermeyen bulanık atıklar ve aseptik peritonit dahil olmak
üzere peritoneal reaksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4).
Yorgunluk genellikle spontane olarak raporlanmıştır; literatürde ise prosedürle ilgili
istenmeyen bir etki olarak bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
11 / 184.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının etkilerine dair veri bulunmamaktadır.
EXTRANEFROL’ün uzun süreyle 24 saatte bir torbadan fazla uygulanması karbonhidrat
metabolitleriyle maltozun plazma düzeylerinin artmasına neden olur. Böyle bir artışın etkisi
bilinmemekle birlikte, plazma ozmolalitesinde bir artış oluşabilir.
EXTRANEFROL ile doz aşımı durumunda, tedaviye ikodekstrin içermeyen çözeltilerle yapılan
periton diyalizi veya hemodiyaliz ile devam edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Peritoniyal diyaliz çözeltileri / İzotonik çözeltiler
ATC kodu: B05D
İkodekstrin, periton diyalizinde uzun beklemeli değişimlerde intraperitoneal olarak
uygulandığında ozmotik ajan olarak etki eden nişasta bazlı bir glukoz polimeridir. % 7,5'lik bir
solüsyon yaklaşık olarak serum ile izo-ozmolardır. Ancak SAPD'de 12 saate kadarlık bir süre
boyunca sürekli bir ultrafiltrasyon sağlar. Hiperosmolar glukoz solüsyonlarına kıyasla hastaya
yüklenen kalori miktarı daha azdır.
Üretilen ultrafiltrat hacmi, SAPD'de kullanıldığında % 3,86'lık glukoz ile karşılaştırılabilir. Kan
glukozu ve insülin seviyeleri etkilenmeden kalır.
Ultrafiltrasyon, peritonit atakları sırasında sürdürülür.
Önerilen pozoloji, SAPD veya APD rejiminin bir parçası olarak, her 24 saatlik periyotta tek bir
değişim ile sınırlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kandaki karbonhidrat polimer düzeyleri, gecelik diyaliz için günlük olarak kullanıldığında
yaklaşık 7-10 gün sonra kararlı duruma ulaşmaktadır. Polimer amilaz tarafından, peritoneal
diyaliz yoluyla temizlenen daha küçük fragmanlara hidrolize olur. 9’dan büyük (G9) glukoz
ünitesi oligomerleri için 1,8 mg/mL kararlı durum plazma düzeyleri ölçülmüştür ve aynı
zamanda serum maltozda (G2) 1,1 mg/mL’ye bir artış olmuştur; diğer yandan, serum
ozmolalitesinde anlamlı bir değişim yoktur. APD’de uzun süre karında kalma söz konusu
olduğunda, 1,4 mg/mL maltoz düzeyleri ölçülmüştür; fakat serum ozmolalitesinde anlamlı bir
değişiklik olmamıştır.
Maltoz ve glukoz polimerinin yükselmiş plazma düzeylerinin uzun süreli etkileri
bilinmemektedir; fakat bunların zararlı olduğunu düşünmek için herhangi bir gerekçe
bulunmamaktadır.
12 / 18Emilim:
İkodekstrin periton zarından sıfır-derece kinetikle uyumlu olarak peritoneal lenfatik yollardan
konektif transportla emilir. Periton diyalizi ile tedavi gören hastalarda gerçekleştirilen bir tek
doz EXTRANEFROL farmakokinetik çalışmasında, 12 saatlik kalış süresi içinde uygulanan
İkodekstrinin ortalama %40’ı (60 g) peritoneal çözeltiden emilmiştir. İkodekstrinin plazma
düzeyleri bekleme süresinde yükselmiş ve çözelti drene edildikten sonra düşmüştür. Uzun
bekleme süreli değişim sonunda (ortalama T = 13 saat) İkodekstrin ve metabolitlerinin pik
maks
plazma düzeyleri (ortalama C 2,2 g/l) gözlenmiştir. Plazma düzeyleri İkodekstrin
pik
uygulanmasına son verildikten sonra yaklaşık iki haftada başlangıç düzeylerine dönmüştür.
Dağılım:
Bkz. biyotransformasyon.
Biyotransformasyon:
İkodekstrin alfa amilaz aracılığıyla düşük düzeyde polimerizasyonla (DP) maltoz (DP2),
maltotrioz (DP3) ve maltotetraoz (DP4) dahil oligosakkaritlere ve yüksek molekül ağırlıklı
oligosakkaritlere metabolize olur. Yapılan bir tek doz çalışmasında DP2, DP3 ve DP4’ün
plazma konsantrasyonları, bekleme süresi sonunda pik düzeylere ulaşılarak ve daha sonra
düşerek toplam İkodekstrininkine benzer bir profilde ve progressif olarak yükselme
göstermiştir. Maltoz, maltotrioz ve maltotetraozdan büyük oligosakkaritlerin kan düzeylerinde
yalnızca hafif düzeyde yükselmeler gözlendi. İkodekstrinin periton içi metabolizması 12 saatlik
bekleme süresi boyunca diyalizattaki küçük polimerlerin konsantrasyonundaki progressif
yükselmenin öngördüğü şekilde oluşabilir. Bu metabolitlerin diyalizattaki düzeyleri kandaki
düzeylerinden yüksek olduğundan, diyalizatta bulunma nedenleri kandan difüzyonlarından
ziyade intraperitoneal metabolizmalarına bağlı olması muhtemeldir.
Bir hafta içinde İkodekstrin metabolitlerinin kararlı plazma düzeylerine ulaşılır ve uzun süreli
uygulamada plazma düzeyleri sabit kalır.
Eliminasyon:
İkodekstrinin eliminasyonuna renal atılımın katkısı azdır (emilen miktarın <%1 ila yaklaşık
%8’i arasında) ve rezidüel renal fonksiyon düzeyiyle doğrusal orantısaldır. Daha küçük boyutlu
İkodekstrin metabolitlerinin, özellikle DP2 ve DP3’ün peritoneal boşluğa eliminasyonu da
mümkündür (diyaliz yoluyla).
Hastalardaki karekteristik özellikler
Yaş, cinsiyet ve ırksal özelliklerin İkodekstrin ve metabolitlerinin farmakokinetik özellikleri
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
13 / 185.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde ve sıçanlarda yapılan akut i.v. ve i.p. çalışmalarda 2000 mg / kg'a kadar olan dozlarda
hiçbir etki gösterilmemiştir.
Subkronik toksisite
Sıçanlara ve köpeklere 28 gün boyunca günde iki kez % 20 Ikodekstrin çözeltisinin i.p. yoldan
uygulanması, hedef organ veya doku toksisitesine neden olmamıştır. En önemli etki, sıvı
dengesinin dinamikleri üzerine olmuştur.
Mutajenik ve tümörijenik potansiyel
Mutajenite ile ilgili in vitro ve in vivo çalışmalar negatif sonuç vermiştir. Ürünle karsinojenisite
çalışmaları mümkün değildir, ancak molekülün kimyasal yapısı, farmakolojik etkisi olmaması,
hedef organ toksisitesinin olmayışı ve mutajenite çalışmalarındaki negatif sonuçlar göz önüne
alındığında ürünün karsinojenik etkilerinin olması muhtemel değildir.
Üreme toksisitesi
Sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışması, ürünün fertilite veya embriyofetal gelişim
üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermemiştir.
Karsinojenez, Mutajenite, Fertilitede Bozulma
İkodekstrin, in vitro bakteriyel hücre revers mutasyon testinde (Ames testi), in vitro memeli
hücresi kromozomal aberasyon testinde (CHO hücre testi) ve sıçanlarda in vivo mikronukleus
testinde genotoksik potansiyel göstermemiştir. EXTRANEFROL ya da İkodekstrinin
karsinojen potansiyelini araştırmak amacıyla uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
İkodekstrin, yaygın bir gıda suplemanı olan maltodekstrinden türetilmektedir.
İlacın sıçan ve farelere sırasıyla dört ve iki hafta süreyle uygulandığı bir fertilite çalışmasında,
gebelik öncesi ve gebeliğin 17 gününe kadar günlük 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarla (mg/m2
bazında insanlarda maruz kalınan dozun 1/3’ü) yüksek dozlama yapılan grupta kontrole kıyasla
parental erkeklerde hafifçe düşük epididimal ağırlıklar belirlenmiştir. Başka bir üreme organı
etkilenmediğinden ve tüm erkeklerde kanıtlanmış fertilite olduğundan bu bulgunun toksikolojik
önemi bilinmemektedir. Çalışma İkodekstrinle tedavinin çiftleşme performansı, fertilite,
doğum yanıtı, embryo-fetal sürvi ya da fötal büyüme ve gelişme üzerinde herhangi bir etkisinin
olmadığını göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
14 / 186.2. Geçimsizlikler
Eczacıya danışılmalıdır. Hekim tarafından ilaç eklemesi gerekli bulunulmuşsa, işlem aseptik
teknikle yapılmalıdır.
Ek ilaçlar hakkında tam bilgi almak amacıyla eklenen ilacın ürün bilgilerine bakılmalıdır.
EXTRANEFROL ile bazı ilaçlar geçimsiz olabilir:
- Potasyum eklenmesi
Diyaliz işleminin, hiperkalemiyi düzeltmek amacıyla yapılabilmesi nedeniyle
EXTRANEFROL çözeltilerine potasyum eklenmemiştir. Normal serum potasyum
düzeylerinin ya da hipokaleminin olduğu durumlarda şiddetli hipokalemiyi önlemek
amacıyla, tedaviye potasyum klorür (4 mEq/litre ye kadar konsantrasyonlarda) eklemek
gerekebilir. Potasyum klorür eklenmesi kararı serum potasyum düzeylerininin dikkatle
değerlendirilmesinden sonra hekim tarafından verilmelidir.
- İnsülin eklenmesi
EXTRANEFROL’e insülin eklenmesi son dönem böbrek yetmezliği için sürekli ayaktan
periton diyalizi tedavisi gören 6 insülin bağımlı diyabetik hastada değerlendirilmiştir.
İnsülinin periton boşluğundan absorbsiyonu ya da kan glukoz konsantrasyonunu kontrol
yeteneği üzerinde EXTRANEFROL’ün bir etkisi gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
Diyabetik hastalara EXTRANEFROL başlarken kan glukoz düzeylerinin uygun bir şekilde
izlenmesi ve gerekirse insülin dozajının ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.4).
- Heparin eklenmesi
Heparinle etkileşimi araştıran herhangi bir insan çalışması yapılmamıştır. Yapılan in vitro
çalışmalar, EXTRANEFROL ile heparinin geçimsizliğine ilişkin bir kanıt sunmamaktadır.
- Antibiyotik eklenmesi
Antibiyotiklerle etkileşimi araştıran usulüne uygun herhangi bir klinik çalışma
bulunmamaktadır. EXTRANEFROL ile bazı antibiyotiklerin geçimliliğini araştıran in
vitro çalışmalarda bu antibiyotiklerin mimimum inhibitör konsantrasyonlarında (MIC) bir
değişiklik görülmemiştir: vankomisin, sefazolin, ampisilin, ampisilin/fluoksasilin,
seftazidim, gentamisin ve amfoterisin. Ancak kimyasal geçimsizlikleri nedeniyle
aminoglikozitlerle penisilinler karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Berrak olmayan ve ambalajı bozulmuş çözeltiler
kullanılmamalıdır. Dış ambalajından çıkarıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır.
15 / 186.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2000 mL ve 2500 mL'lik PVC torbalarda ambalajlandıktan sonra dış torbalara koyulur.
2000 mL ve 2500 mL Çiftli Torba (boşaltma torbalı) + Mini kapaklı
2000 mL ve 2500 mL Tekli Torba (boşaltma torbasız)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ürün tek kullanımlıktır; kullanımdan sonra torbada kalan çözelti atılmalıdır. Arta kalan
maddelerin imhası için özel bir yöntem önerilmemektedir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamayla ilgili diğer özel önlemler:
Yöntemin başından sonuna kadar aseptik teknik kullanılmalıdır. Uygulamadaki rahatsızlığı
gidermek için uygulamadan hemen önce dış torbası içindeyken çözelti 37°C'ye kadar ısıtılabilir.
Isıtma işlemi kuru hava kullanılarak yapılmalıdır, ideal olanı bunun için yapılmış olan ısıtıcıları
kullanmaktır. Konektörlerin kontaminasyonunu önlemek için suyun içinde ısıtılmamalıdır.
Ürün herhangi bir ilaç ilavesinden sonra hemen kullanılmalıdır.
Mini kapak (Povidon İyotlu):
Tanım
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini
kontaminasyondan korumak üzere povidon-iyot içerir.
Kontrendikasyonlar
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için
doktorunuza başvurunuz.
Uyarılar
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması
peritonit ile sonuçlanabilir.
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan
povidon-iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar
görmesine neden olabilir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması
halinde, derhal doktorunuza danışınız.
16 / 18Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için,
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma ekipmanı veya tek
kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki değişkenlik, toleranslar,
mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın kontrolü
dışındadır. Bundan dolayı Polifarma, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi ürünleri ile
kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.
Kullanım Talimatı
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik
uygulayınız.
2. Mini kapak ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst-uç kısmından
başlayarak Mini kapağı tamamen açığa çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.
3. Mini kapağı ambalajından alınız.
4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı dikkatlice kavrayıp
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) derhal
yerleştiriniz. Not: Mini kapağı çok sıkmayınız.
5. Değişim sırasında, Mini kapağı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından
çıkarınız.
6. Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.
17 / 187. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
e-mail: info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2019/199
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18 / 18