KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUROGESIC 25mikrogram/saat transdermal flaster
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir transdermal flaster 4,2mg fentanil içerir.
Salım hızı yaklaşık 25mikrogram/saat, aktif yüzey alanı 10,50cm2’dir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Transdermal flaster
Flaster üzerinde ürün ismi, dozajı ve renkli mürekkep ile sınırı bulunan, yuvarlak köşeli yarı
saydam, dikdörtgen şeklinde bir üründür.
Her bir flasterin üzerinde aşağıdaki yazılar bulunur:
25µg fentanil/sa
kırmızı baskı mürekkebi
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler:
DUROGESIC uzun süre tedavi edilmesi gerekenciddi kronik ağrılarda kullanılabilir.
Çocuklar:
Opioid terapisi almakta olan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ciddi kronik ağrının uzun süreli
tedavisinde kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
DUROGESIC dozları hastanın durumuna göre kişisel olarak ayarlanmalı ve uygulamadan
sonra düzenli aralıklarla tekrar gözden geçirilmelidir. Etkili en düşük doz kullanılmalıdır.
1Flasterler yaklaşık olarak saatte 25 mikrogram fentanili sistemik dolaşıma salmak üzere
tasarlanmıştır; buda yaklaşık günde 0,6 mg’akarşılık gelmektedir.
Başlangıç dozunun seçimi
DUROGESIC’in uygun başlangıç dozu, hastanın mevcut opioid kullanımına bağlı olarak
belirlenmelidir. DUROGESIC’in opioide tolerans geliştirmiş hastalarda kullanımı
önerilmektedir. Değerlendirilmesi gereken diğer faktörler, hastanın vücut ağırlığı, yaş,
düşkünlük düzeyi ve opioid tolerans düzeyi dahil o andaki genel ve medikal durumudur.
Yetişkinlerde
Opioidlere tolerans gelişmiş hastalar:
Opioidlere tolerans gelişmiş hastaları, oral veya parenteral opioidlerden DUROGESIC
uygulamasına geçirmek için aşağıdaki eşdeğer analjezik potens dönüşüm tablosuna bakınız.
Hastanın cevabı ve ilave analjezik gereksinimine bağlı olarak en düşük uygun DUROGESIC
dozuna ulaşabilmek için doz, gerektiğinde 12 veya 25 mcg/saat’lik artışlarla yukarı veya aşağı
yöndetitre edilebilir.
Daha önce opioid tedavisi almamış hastalar:
Genellikle daha önce opioid tedavisi almamış hastalarda transdermal uygulama yolu
önerilmez. Alternatif uygulama yolları (oral, parenteral) değerlendirilmelidir. Doz aşımını
önlemek için, daha önce opioid tedavisi almamış hastalara salım hızı 12 mcg/saat ya da 25
mcg/saat olan DUROGESIC’e ilişkin eşdeğer analjezik dozajına ulaşmak için bu hastaların
düşük doz hızlı salımlı opioidler (örn., morfin, hidromorfon, oksikodon, tramadol ve kodein)
ile titre edilmeleri önerilmektedir. Hastalar daha sonra DUROGESIC’e geçebilir.
Oral opioid kullanımın mümkün olmadığı ve daha önce opioid almamış hastalarda
DUROGESIC’in tek uygun tedavi seçeneği olduğu durumlarda yalnızca en düşük başlangıç
dozu (12 mcg/saat) değerlendirilmelidir. Bu durumlarda, hasta yakından izlenmelidir. Daha
önce opioid kullanmamış hastalarda tedavi başlatılırken en düşük DUROGESIC dozu
kullanılsa bile tehdit edenciddi hipoventilasyon potansiyeli vardır(bkz Bölüm 4.4 ve4.9).
2Eşdeğer analjezik potens dönüşümü:
Opioid analjezik kullanmakta olan hastalarda, DUROGESIC başlangıç dozu önceki günlük
opioid dozuna dayalı olmalıdır. Uygun başlangıç dozunu hesaplamak için aşağıdaki
basamakları takip ediniz:
1. Halihazırda kullanılan 24 saatlikopioid dozunu (mg/gün)hesaplayınız.
2. Bu miktarı, uygun uygulama yolu için Tablo 1’i kullanarak analjezik olarak eşdeğer oral
morfin dozuna çeviriniz.
3. Hesaplanan 24 saatlik, eşdeğer analjezik morfin dozuna karşılık gelen DUROGESIC
dozunu bulmak için Tablo 2 ve Tablo 3’deki doz-dönüşüm bilgilerini aşağıdaki şekilde
kullanınız:
a. Tablo 2: Klinik olarak daha az stabil ve opioid dönüşümüne gerek duyulan yetişkin
hastalar içindir (oral morfinden transdermal fentanile dönüşüm oranı yaklaşık 150:1’e
eşittir).
b. Tablo 3: Stabil ve iyi tolere edilen bir opioid rejiminde olan yetişkin hastalar içindir
(oral morfindentransdermal fentanile dönüşüm oranı yaklaşık 100:1’e eşittir).
3Tablo 1: Dönüşüm tablosu – Önceden kullanılan günlük opioid dozunu 24 saatlik eşdeğer
analjezik oral morfin dozuna dönüştürmek için çarpma faktörleri (mg/gün önceki opioid x faktör
= 24 saatlik eşdeğer analjezik oral morfin dozu)
Eski Opioid Uygulama yolu Çarpma Katsayısı
oral 1a
morfin
parenteral 3
sublingual 75
bufrenorfin
parenteral 100
oral 0,15
kodein
parenteral 0,23b
oral 0,5
diamorfin
parenteral 6b
oral -
fentanil
parenteral 300
oral 4
hidromorfon
parenteral 20b
oral 1
ketobemidon
parenteral 3
oral 7,5
levorfanol
parenteral 15b
oral 1,5
methadon
parenteral 3b
oral 1,5
oksikodon
parenteral 3
rektal 3
oksimorfon
parenteral 30b
oral -
pethidin
parenteral 0,4b
oral 0,4
tapentadol
parenteral -
oral 0,25
tramadol
parenteral 0,3
a Morfin için oral/i.m potensi kronik ağrı çeken hastalarda elde edilen klinik deneyime
dayanmaktadır.
b Bağıl potensi saptamak için listedeki her bir ilacın bir i.m dozunun morfin ile karşılaştırıldığı
tek-doz çalışmalarına dayanmaktadır. Oral dozlar, parenteral uygulamadan oral yola geçiş için
önerilenlerdir.
4Referans: Aşağıdaki kaynaklardan uyarlanmıştır: 1) Foley KM. The treatment of cancer pain.
NEJM 1985; 313 (2): 84-95 ve 2) “McPherson ML. Introduction to opioid conversion
calculations. In: Demystifying Opioid Conversion Calculations: A Guide for Effective
Dosing. Bethesda, MD: American Society of Health-System Pharmacists; 2010:1-15.
Tablo 2: Günlük oral morfin dozuna dayanarak önerilen DUROGESIC dozu1 (klinik olarak
daha az stabil ve opioid dönüşümüne gerek duyulan yetişkin hastalar içindir: oral morfinden
transdermal fentanile dönüşüm oranı yaklaşık 150:1’e eşittir)
Oral 24 saatlik morfin DUROGESICdozajı
(mg/gün) (mcg/saat)
< 90 12
90 –134 25
135-224 50
225-314 75
315-404 100
405-494 125
495-584 150
585-674 175
675-764 200
765-854 225
855-944 250
945-1034 275
1035-1124 300
1 Klinik çalışmalarda, bu günlük oral morfin doz aralıkları DUROGESIC’e çevrim için temel
olarak kullanılmıştır.
Tablo 3: DUROGESIC’in günlük oral morfin dozuna dayanarak önerilen başlangıç dozu
(Stabil ve iyi tolere edilen bir opioid rejiminde olan yetişkin hastalar içindir: oral morfinden
transdermal fentanile dönüşüm oranı yaklaşık 100:1’e eşittir)
Oral 24 saatlik DUROGESIC
morfin dozajı
(mg/gün) (mcg/saat)
<44 12
45-89 25
590-149 50
150-209 75
210-269 100
270-329 125
330-389 150
390-449 175
450-509 200
510-569 225
570-629 250
630-689 275
690-749 300
DUROGESIC’in maksimum analjezik etkisinin ilk değerlendirmesi flaster 24 saat boyunca
kullanılmadan önce yapılamaz. Etkide görülen bu gecikme, ilk DUROGESIC uygulamasını
izleyen 24 saatte serum fentanil konsantrasyonundaki kademeli artışa bağlıdır.
Bu sebeple, daha önceki analjezik tedavisi, DUROGESIC ile analjezik etkililiğe ulaşılıncaya
kadar ilk doz uygulamasından sonra kademeli olarak devre dışı bırakılmalıdır.
Doz titrasyonu ve idame tedavisi
DUROGESIC flaster her 72 saatte bir değiştirilmelidir.
Ortalama günlük destekleyici analjezik kullanımı temelinde bireysel olarak doz, analjezik
etkililik ve tolere edilebilirlik arasında bir denge elde edilinceye kadar kademeli olarak titre
edilmelidir. Normalde doz ayarlaması 12 mcg/saat ya da 25 mcg/saat'lik artışlarla yapılabilir;
yine de hastanın ilave analjezik gereksinimleri (oral morfin 45/90 mg/gün  DUROGESIC
12/25 mcg/saat) ve ağrı durumu göz önüne alınmalıdır. Dozdaki bir artıştan sonra, hastanın
yeni doz seviyesinde dengeye ulaşması 6 günü bulabilir. Bu nedenle, dozdaki bir artıştan
sonra daha fazla doz artışı yapılmadan önce hastalar daha yüksek doz flasterini iki 72 saat
uygulaması boyunca kullanmalıdır.
100 mcg/saat’ten daha yüksek dozlara ulaşabilmek için birden fazla DUROGESIC flaster
kullanılabilir. Ani ağrılar için hastalar, kısa etkili bir analjeziğin periyodik ilave dozlarına
6ihtiyaç duyabilir. Bazı hastalar, DUROGESIC dozu saatte 300 mcg/sa’i aştığında, ek veya
alternatif opioid alım yöntemlerine gereksinim duyabilir.
Yeterli ağrı kontrolünün yokluğunda, hiperaljezi olasılığı, tolerans ve altta yatan hastalığın
progresyonudüşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer ilk uygulamadan sonra analjezi yetersizse, 48 saat sonra ilk flaster aynı dozdaki yenisiyle
değiştirilebilir ya da doz 72 saatten sonra artırılabilir.
Eğer flasterin 72 saatten önce değiştirilmesi gerekiyorsa (örn, flaster yere düşerse), aynı dozda
flaster farklı bir deri bölgesine uygulanabilir. Bu, artmış serum konsantrasyonlarıyla
sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 5.2) ve hasta yakından izlenmelidir.
Tedavi süresi ve hedefleri
DUROGESIC ile tedaviye başlamadan önce, ağrı kontrol kılavuzlarına uygun olarak hasta ile
tedavi süresi ve tedavi hedeflerini içeren bir tedavi stratejisi ve tedavi sonu için bir plan
üzerinde anlaşılmalıdır. Tedavi süresince, tedaviye devam edilmesinin gerekliliğini
değerlendirmek, tedavinin durdurulmasının düşünülmesi ve gerekirse doz ayarlaması için
hekim ile hasta arasında sık sık iletişim kurulmalıdır. Yeterli ağrı kontrolünün yokluğunda,
hiperaljezi olasılığı, tolerans ve altta yatan hastalığın progresyonu düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
DUROGESIC tedavisinin kesilmesi
DUROGESIC tedavisinin kesilmesi gerekli olduğunda, diğer opioidlere geçiş düşük dozdan
başlayarak ve yavaşça arttırılarak kademeli yapılmalıdır. Bunun temel nedeni, DUROGESIC
flaster çıkarıldıktan sonra fentanil konsantrasyonlarının kademeli olarak azalmasıdır. Fentanil
serum konsantrasyonunun %50 oranda azalması için 20 saat veya daha fazla zaman geçebilir.
Genelde, yoksunluk semptomlarından kaçınmak için opioid analjezisinin kesilmesi kademeli
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Fiziksel olarak opioidlere bağımlı olan hastalarda opioid
analjeziklerin hızla kesilmesinin ciddi yoksunluk semptomlarına ve kontrolsüz ağrıya yol
açtığını gösteren raporlar vardır. Yavaş yavaş azaltma, bireysel doza, tedavi süresine ve
hastanın ağrı ve yoksunluk semptomlarıyla ilgili yanıtına dayanmalıdır. Uzun süreli tedavi
gören hastaların daha kademeli bir azalmaya ihtiyacı olabilir. Kısa bir süre tedavi görmüş
hastalar için daha hızlı bir azaltma planı düşünülebilir.
7İlacı değiştirme veya doz ayarlamalarından sonra bazı hastalarda opioid yoksunluk
semptomları görülebilir.
Tablo 1, 2 ve 3 yalnızca diğer opioidlerden DUROGESIC flaster tedavisine geçiş sırasında
kullanılmalı ve DUROGESIC flaster tedavisinden diğer opioid tedavilerine geçiş sırasında
yeni kullanılacak opioid dozunun gereğinden fazla hesaplanmasına neden olabileceği ve olası
bir doz aşımına yol açmamak için kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Transdermal yoldan uygulanır.
Uygulama şekli ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle izlenmeli ve doz hastanın durumuna
göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Daha önce opioid tedavisi almamış, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi
ancak olası yararların, riske ağır bastığı durumlarda değerlendirilmelidir. Bu durumlarda
başlangıç tedavisi için yalnızca DUROGESIC 12 mcg/sa dozu değerlendirilebilir.
Pediyatrik popülasyon:
16 yaşındaki ve daha büyük çocuklarda:
Yetişkin dozu uygulanır.
2-16 yaş arası çocuklarda:
DUROGESIC sadece halen günlük en az 30 mg oral morfine eşdeğer opioid kullanmakta
olan, opioidleri tolere edebilen 2-16 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılmalıdır. Pediyatrik
hastaları oral veya parenteral opioidlerden DUROGESIC’e geçirmek için Eşdeğer potens
dönüşümü tablosuna (Tablo 1) ve günlük oral morfin dozuna dayanan önerilen DUROGESIC
dozajı tablosuna (Tablo 4) başvurulmalıdır.
8Tablo 4: DUROGESIC’in günlük oral morfin dozajına1 dayanarak pediyatrik hastalar için2
önerilen başlangıç dozu
Oral 24 saatlik morfin DUROGESICdozajı
(mg/gün) (mcg/saat)
30-44 12
45-134 25
1 Klinik çalışmalarda DUROGESIC flastere geçiş için bu günlük oral morfin doz aralıkları
kullanılmıştır.
2 Pediyatrik hastalar için 25 mcg/saat’ten daha yüksek DUROGESIC dozajlarına çevirme
yetişkin hastalarda olduğu gibidir (bkz.Tablo 2).
İki pediyatrik çalışmada fentanil transdermal flasterin gereken dozu konservatif olarak
belirlenmiştir: Günlük 30 mg ile 44 mg arası oral morfin ya da eşdeğer opioid dozu 12
mcg/sa'lik bir DUROGESIC flaster ile dönüştürülmüştür. Bu çocuklar için dönüşüm
şemasının yalnızca oral morfinden (ya da eşdeğerinden) DUROGESIC flastere geçiş için
geçerli olduğu unutulmamalıdır. Doz aşımına neden olabileceğinden, dönüşüm şeması
DUROGESIC flasterden diğer opioidlere dönüşüm için kullanılmamalıdır.
İlk uygulama sırasında DUROGESIC flasterlerin analjezik etkisi ilk 24 saat içinde optimum
olmayacaktır. Bu nedenle, DUROGESIC flastere geçişin ilk 12 saatinde hastaya daha önceden
almakta olduğu analjeziğin olağan dozu verilmeye devam edilmelidir. Daha sonraki 12 saatte
de bu analjezikler klinik ihtiyaca göre verilmelidir.
DUROGESIC flasterlerle tedaviye ilk başlarken ya da dozu yükseltirken, hastalar aralarında
hipoventilasyonun da bulunduğu advers etkiler açısından en az 48 saat süreyle izlenmelidir
(aynı zamanda bkz. Bölüm 4.4).
Henüz güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden DUROGESIC 2 yaşın altındaki çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Çocuklarda doz titrasyonu ve idame tedavisi
DUROGESIC 72 saatte bir yenilenmelidir. Analjezik etki ve tolere edilebilirlik arasında bir
denge elde edilinceye kadar doz kademeli olarak titre edilmelidir. Doz 72 saatten daha kısa
aralıklarla artırılmamalıdır. DUROGESIC flasterlerin analjezik etkisi yetersiz kalırsa, tedaviye
9morfin ya da bir başka kısa etkili opioid eklenmelidir. Çocuğun ek analjezik gereksinimi ve
ağrısının durumuna göre dozun arttırılması gerekebilir. Çocuklarda doz 12 mcg/saat'lik
arttırımlar kullanılarak yükseltilmelidir.
Geriatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar dikkatle izlenmelidir ve hastanın durumuna dayanarak doz
bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Daha önce opioid tedavisi almamış yaşlı hastalarda tedavi ancak olası yararların, riske ağır
bastığı durumlarda değerlendirilmelidir. Bu durumlarda başlangıç tedavisi için yalnızca
DUROGESIC 12 mcg/saat dozu değerlendirilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DUROGESIC, etkin madde ya da yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birisine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
DUROGESIC, kısa dönemli kullanım sırasında doz titrasyonu fırsatı olmadığı ve ciddi veya
yaşamı tehdit eden hipoventilasyon olasılığı söz konusu olduğu için akut veya postoperatif
ağrı tedavisinde kontrendikedir.
DUROGESIC, ciddi solunum depresyonunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ciddi advers etki görülen hastalar, serum fentanil konsantrasyonlarının kademeli olarak
azalması ve ancak 20 ile 27 saat sonra yaklaşık %50’sine düşmesi nedeniyle, DUROGESIC
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 24 saat ya da daha uzun süre ile klinik semptomların
gerektirdiği şekildekontrol altında tutulmalıdır(bkz.Bölüm 5.2).
Hastalar ve bakıcıları DUROGESIC’in özellikle çocuklar için, öldürücü olabilecek bir
miktarda etkin madde içerdiği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu nedenle tüm flasterler hem
kullanım öncesi hem de sonrası çocukların göremeyeceği ya da ulaşamayacağı yerlerde
saklanmalıdır.
Kazara yutma ile ilişkili ölümcül sonuç, yanlış kullanım ve suistimal dahil olmak üzere riskler
nedeniyle, hastalara ve bakıcılarına DUROGESIC'i başkalarının erişemeyeceği güvenli ve
emniyetli bir yerde saklamaları tavsiye edilmelidir.
10Daha önce opioid tedavisi almamış ve opioidlere tolerans gelişmemiş hastalar
Daha önce opioid tedavisi almamış hastalarda DUROGESIC’in ilk opioid tedavisi olarak
kullanılması, özellikle kanser harici ağrısı olan hastalarda, çok seyrek olarak belirgin solunum
depresyonu ve/veya ölüm vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Daha önce opioid tedavisi almamış
hastalarda, başlangıç tedavisi olarak DUROGESIC’in en düşük dozu kullanılsa bile, özellikle
yaşlı ya da karaciğer yetmezliği ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda, ciddi veya hayatı
tehdit eden hipoventilasyon potansiyeli söz konusudur. Tolerans gelişmesi yatkınlığı bireyler
arasında oldukça değişiklik göstermektedir. DUROGESIC’in opioid toleransı gelişmiş olan
hastalarda kullanılması önerilmektedir (bkz.Bölüm 4.2).
Solunum Depresyonu
Bazı hastalarda DUROGESIC kullanımıyla önemli solunum depresyonu görülebilir; hastalar
bu etkiye karşı izlenmelidir. Solunum depresyonu DUROGESIC’in çıkarılmasından sonra da
sürebilir. DUROGESIC dozu arttıkça solunum depresyonu olasılığı da artar (bkz. Bölüm 4.9).
Santral sinir sistemi üzerinde etkili ilaçlarla eşzamanlı uygulama, solunum depresyonunu
artırabilir (bkz.Bölüm 4.5).
Opioidler, merkezi uyku apnesi (MUA) ve uyku ile ilişkili hipoksi de dahil olmak üzere uyku
ile ilişkili solunum bozukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde
MUA riskini artırır. MUA ile başvuran hastalarda toplam opioid dozunun azaltılması
düşünülmelidir.
Benzodiazepinler veya ilgili ilaçlar gibi sedatif ilaçlar, alkol ve MSS depresan narkotik ilaçlar
dahil merkezi sinir sistemi (MSS) depresanları ile birlikte kullanım ile ilişkili riskler
DUROGESIC’in benzodiazepinler veya ilişkili ilaçlar gibi sedatif ilaçlar, alkol ya da MSS
depresan narkotik ilaçlar ile birlikte kullanımı, sedasyon, solunum depresyonu, koma ve
ölüme neden olabilir. Bu risklerden dolayı, sedatif ilaçlarla birlikte reçetelenmesi yalnızca
alternatif tedavi opsiyonları bulunmayan hastalar için düşünülmelidir. DUROGESIC’in
sedatif ilaçlarla birlikte reçete edilmesine karar verilirse, etkili en düşük doz kullanılmalı ve
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.
Hastalar solunum depresyonu ve sedasyonun bulgu ve belirtileri için yakından takip
edilmelidir. Bu açıdan, hastalara ve bakım verenlerine bu belirtilere karşı dikkatli olmaları
söylenmelidir(bkz. Bölüm 4.5).
11Kronik Akciğer Hastalığı
DUROGESIC’in kronik obstrüktif akciğer hastalığı veya diğer akciğer hastalıkları olan
hastalarda daha ciddi advers etkileri görülebilir. Bu hastalarda, opioidler solunum hızını
azaltır ve solunum yolu direncini arttırır.
Uzun süreli tedavi etkileri ve tolerans
Tüm hastalarda, opioidlerin tekrarlayan uygulamalarıyla analjezik etkilere tolerans,
hiperaljezi, fiziksel bağımlılık ve psişik bağımlılık gelişebilirken, opioid ile indüklenmiş
konstipasyon gibi bazı yanı etkiler için eksik tolerans gelişir. Özellikle kanser dışı kronik
ağrıları olan hastalarda, uzun dönemde sürekli opioid tedavisiyle ağrı yoğunluğunda anlamlı
bir düzelme sağlanamayabileceği bildirilmiştir. Tedavi süresince, tedaviye devamın
gerekliliğini değerlendirmek için hekim ile hasta arasında sık sık iletişim kurulmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2). Devam etmenin hiçbir faydası olmadığına karar verilirse, yoksunluk belirtilerinin
önlenmesi için doz tedricen azaltılmalıdır.
Fiziksel olarak opioidlere bağımlı bir hastada DUROGESIC aniden kesilmemelidir. Tedavinin
aniden kesilmesi veya dozun azaltılması durumunda ilaç yoksunluk sendromu ortaya çıkabilir.
Fiziksel olarak opioidlere bağımlı bir hastada DUROGESIC'in hızla kesilmesinin ciddi
yoksunluk semptomlarına ve kontrolsüz ağrıya yol açabileceğine dair raporlar mevcuttur (bkz.
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8). Bir hasta artık tedaviye ihtiyaç duymadığında, yoksunluk
semptomlarını minimuma indimek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilir.
Yüksek bir dozun azaltılması haftalar veya aylar alabilir.
Opioid ilaç yoksunluk sendromu, aşağıdakilerden bazıları veya tümü ile karakterize edilir:
huzursuzluk, gözyaşı, şiddetli burun akıntısı, esneme, terleme, üşüme, miyalji, midriyazis ve
çarpıntı. Ayrıca sinirlilik, ajitasyon, anksiyete, hiperkinezi, titreme, güçsüzlük, uykusuzluk,
anoreksi, karın krampları, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, solunum hızında veya
kalp atım hızında artış gibi başka belirtiler de gelişebilir.
Opioid kullanım bozukluğu (suistimal ve bağımlılık)
Tekrarlayan DUROGESIC kullanımı, Opioid kullanım bozukluğuna (OKB) yol açabilir. Daha
yüksek dozda ve daha uzun süreli opioid tedavisi Opioid kullanım bozukluğu (OKB) gelişme
riskini artırabilir. DUROGESIC’in suistimali veya kasıtlı olarak kötüye kullanımı doz aşımı
12ve/veya ölümle sonuçlanabilir. OKB gelişme riski, kişisel veya aile öyküsünde (anne-baba
veya kardeşler) madde kullanım bozuklukları (alkol kullanım bozukluğu dâhil) olan
hastalarda, hâlihazırda sigara içenlerde ya da diğer ruh sağlığı bozuklukları (örn. majör
depresyon, anksiyete ve kişilik bozuklukları) öyküsü olan hastalarda daha yüksektir.
DUROGESIC ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında, hasta ile tedavi hedefleri ve
bir tedavi sonlandırma planı üzerinde anlaşılmalıdır (bkz Bölüm 4.2). Tedavi öncesinde ve
sırasında hasta OKB risk ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir. Bu bulgular meydana
gelirse, hastalara hekimleriyle iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.
Başta yüksek risk altındakiler olmak üzere opioid ilaçlarla tedavi edilen hastalar, ilaç arama
davranışı (örn. çok erken reçete yenileme talepleri) gibi OKB bulguları açısından izlenmelidir.
Bu, birlikte kullanılan opioidler ve psikoaktif ilaçların (benzodiazepinler gibi) gözden
geçirilmesini de içerir. OKB bulgu ve belirtileri gösteren hastalar için, bir bağımlılık
uzmanına danışılması düşünülmelidir.Opioid tedavisi sonlandırılacak ise (bkz Bölüm 4.4).
Kafaİçi Basıncında Artış Dahil Santral Sinir Sistemi Durumları
DUROGESIC, kafa içi basıncında artış, bilinç bozukluğu veya komaya dair kanıtlar görülen
hastalar gibi özellikle CO retansiyonunun kafa içi etkilerine özellikle hassas olan hastalarda
2
dikkatle kullanılmalıdır.DUROGESIC beyin tümörü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Kardiyak Hastalıklar
Fentanil bradikardiye neden olabilir ve dolayısıyla DUROGESIC bradiaritmili hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Hipotansiyon
Opioidler özellikle akut hipovolemisi olan hastalarda hipotansiyona neden olabilir. Altta yatan
semptomatik hipotansiyon ve/veya hipovolemi DUROGESIC ile tedavi başlatılmadan önce
düzeltilmelidir.
Karaciğer Yetmezliği
Fentanil karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliği
fentanilin eliminasyonunu geciktirebilir. DUROGESIC kullanan karaciğer yetmezliği olan
13hastalar, fentanilin toksisite belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli ve gerektiğinde
DUROGESIC dozu düşürülmelidir (bkz.Bölüm 5.2).
Böbrek Yetmezliği
Her ne kadar böbrek fonksiyonunun azalmasının fentanil atılımını klinik olarak anlamlı bir
seviyede etkilemesi beklenmese de fentanil farmakokinetiği bu popülasyonda
değerlendirilmediğinden dikkat edilmesi önerilir (bkz. Bölüm 5.2). Tedavi yalnızca yararların
risklerden daha ağır bastığı durumlarda düşünülmelidir. DUROGESIC kullanan böbrek
yetmezliği olan hastalar, fentanilin toksisite belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli ve
gerektiğinde DUROGESIC dozu düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Opioid kullanmamış böbrek yetmezliği olan hastalar için ek kısıtlamalar mevcuttur (bkz.
Bölüm 4.2).
Ateşli hastalar / Dış Isı Uygulaması
Vücut ısısı artarsa fentanil konsantrasyonları artabilir (bkz. Bölüm 5.2). Bu sebeple, ateşli
hastalar opioid yan etkilerine karşı izlenmeli ve gerekliyse DUROGESIC dozu ayarlanmalıdır.
Sistemden salınan fentanil miktarında ısıya bağlı artış görülme potansiyeli vardır ve bu olası
doz aşımı ve ölümle sonuçlanabilir.
Tüm hastaların DUROGESIC uygulama alanını, ısıtıcı ped, sıcak su şişeleri, elektrikli
battaniye, ısıtılmış su yatağı, ısı veya bronzlaşma lambası (solaryum), yoğun güneş banyosu,
uzun süreli sıcak su banyoları, saunalar, kaplıcalar ve sıcak küvetler gibi direkt dış ısı
kaynaklarına maruz bırakmamaları tavsiye edilmelidir.
Serotonin Sendromu
DUROGESIC, serotonerjik nörotransmitter sistemlerini etkileyen ilaçlarla birlikte
uygulandığında dikkatli olunması önerilir.
Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromunun gelişimi, Seçici Serotonin Geri
Alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin ve Norepinefrin Geri Alım İnhibitörleri (SNRI) gibi
serotonerjik ilaçlar ve serotonin metabolizmasını bozan ilaçlarla (monoamin oksidaz
inhibitörleri; MAOI dahil) birlikte kullanım sonucunda meydana gelebilir. Bu durum tavsiye
edilen dozda oluşabilir(bkz. Bölüm 4.5).
14Serotonin sendromu ruhsal durum değişiklikleri (ör. ajitasyon, halüsinasyon, koma), otonomik
instabilite (ör. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler anormallikler (ör. hiper-
refleksi, inkoordinasyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal semptomları (ör. bulantı, kusma,
ishal) içerebilir.
Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, DUROGESIC, kullanımının hızla sonlandırılması
düşünülmelidir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
CYP3A4 inhibitörleri ile etkileşim:
DUROGESIC flasterin sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörleri ile birlikte kullanımı
fentanilin plazma konsantrasyonlarında artış ile sonuçlanabileceğinden terapötik ve yan
etkilerinde artış ve uyarma ile ciddi solunum depresyonuna neden olabilir. Bu nedenle, yararın
advers etki riskine ağır basmadığı sürece, transdermal fentanil ile sitokrom P450 3A4
inhibitörlerinin birlikte kullanılması önerilmemektedir. Genellikle, bir hasta ilk DUROGESIC
flasterini uygulamadan önce, CYP3A4 inhibitörü ile tedaviyi kestikten sonra 2 gün
beklemelidir. Bununla birlikte, inhibisyon süresi çeşitlilik gösterir ve amiodaron gibi uzun
eliminasyon yarılanma ömrü olan bazı CYP3A4 inhibitörleri ya da eritromisin, idelalisib,
nikardipin ve ritonavir gibi zaman-bağımlı inhibitörler için bu sürenin daha uzun olması
gerekebilir. Dolayısıyla, ilk DUROGESIC flaster uygulanmadan önce, etkin maddenin
yarılanma ömrü ve inhibe edici etkisinin süresi için CYP3A4 inhibitörünün ürün bilgisine
başvurulmalıdır. DUROGESIC flaster ile tedavi edilen bir hasta, bir CYP3A4 inhibitörü ile
tedaviye başlamadan önce, son flasterini çıkarttıktan sonra en az 1 hafta beklemelidir.
DUROGESIC ile birlikte bir CYP3A4 inhibitörünün kullanılmasının gerekli olduğu
durumlarda, fentanilin artmış veya uzamış terapötik etkileri ve advers etkilerinin (özellikle
solunum depresyonu) belirti veya semptomları yakından izlenmeli ve solunum depresyonu
gözlenmesi durumunda DUROGESIC dozajı gerektiği gibi azaltılmalı ya da kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.5).
Flaster taşınması sebebiyle kazara maruziyet
Fentanil flasterin, yatak paylaşma veya flaster kullanan biriyle yakın fiziksel temasta bulunma
sonucunda flaster kullanmayan bir kişinin (özellikle bir çocuğun) cildine kazara taşınması
flaster kullanmayan kişide opioid aşırı dozuna neden olabilir. Hastalara, kazara flaster
15taşınması durumunda, taşınan flasterin flaster kullanmayan kişinin cildinden hemen
çıkarılması gerektiği bildirilmelidir (bkz. Bölüm 4.9).
Yaşlı Hastalarda Kullanım
Fentanil ile yapılan intravenöz çalışma verileri yaşlı hastalarda klirens hızının düşük, yarı
ömrün de uzamış olabileceğini ve daha genç hastalara göre ilaca daha hassas olabileceklerini
göstermektedir. DUROGESIC kullanan yaşlı hastalar, fentanilin toksisite belirtilerine karşı
dikkatle izlenmeli ve gerekirse doz düşürülmelidir (bkz.Bölüm 5.2).
Gastrointestinal sistem
Opioidler, gastrointestinal sistemdeki düz kasın tonusunu artırırken, propulsif kasılmasını
azaltır. Bunun sonucunda, gastrointestinal geçiş zamanında meydana gelen uzama, fentanilin
kabızlığa neden olma etkisinden sorumlu olabilir. Hastalar, kabızlığı önlemeye yönelik
önlemler konusunda bilgilendirilmeli ve profilaktik laksatif kullanımı düşünülmelidir. Kronik
kabızlığı olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. Paralitik ileus varsa veya
şüpheleniliyorsa, DUROGESIC tedavisi kesilmelidir.
Myastenia gravis hastaları
Non-epileptik (myo)klonik reaksiyonlar meydana gelebilir. Myastenia gravis hastaları tedavi
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Karma opioid agonist/antagonistlerle birlikte kullanım
Buprenorfin, nalbufin veya pentazokin ile birlikte kullanım önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Çocuklarda Kullanım
DUROGESIC, hiç opioid kullanmamış pediyatrik hastalara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
4.2). Uygulanan DUROGESIC dozundan bağımsız olarak ağır ve yaşamı tehdit edebilecek
hipoventilasyon potansiyeli bulunmaktadır (bkz.Bölüm 4.2).
DUROGESIC’in 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır ve bu nedenle bu
çocuklarda kullanılmamalıdır. DUROGESIC, sadece opioidlere tolerans gelişmiş 2 yaş ve
üzerindeki çocuklara uygulanmalıdır (bkz.Bölüm 4.2).
16Çocuklar tarafından kaza ile yutulmasına karşı önlem almak amacıyla DUROGESIC’in
uygulama bölgesini seçerken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 6.6) ve flasterin
yerinde durup durmadığı yakından izlenmelidir.
Opioid hiperaljezisi
Opioid hiperaljezisi (OIH), stabil veya artmış opioid maruziyetine rağmen ağrı algısında bir
artış olan, bir opioide verilen paradoksal bir yanıttır. Aynı analjezik etkiye ulaşmak veya
tekrarlayan ağrıyı tedavi etmek için daha yüksek opioid dozlarının gerekli olduğu toleranstan
farklıdır. OIH, ağrı seviyelerinde artış, daha yaygın ağrı (yani daha az fokal) veya sıradan
(yani ağrısız) uyaranlardan kaynaklanan ağrı (alodini) olarak ortaya çıkabilir ve hiçbir hastalık
progresyon bulgusu olmaksızın ortaya çıkabilir. OIH'den şüphelenildiğinde, mümkünse opioid
dozu azaltılmalı veya azaltılarak kesilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Merkezi etkili tıbbi ürünler/alkol ve merkezi sinir sistemini (MSS) baskılayan narkotik ilaçlar
(MSS baskılayıcı ilaçlar)
DUROGESIC’in diğer merkezi sinir sistemi depresanları (benzodiazepinler ve diğer
sedatifler/ hipnotikler, opioidler, genel anestetikler, fenotiyazinler, trankilizanlar, sedatif
antihistaminikler, alkol ve MSS depresan narkotik ilaçlar dâhil), iskelet kası gevşeticileriyle
ve gabapentinoidler (gabapentin ve pregabalin) birlikte kullanılması solunum depresyonu,
hipotansiyon, derin sedasyon, koma veya ölüme neden olabilir. MSS depresanları ve
DUROGESIC yalnızca alternatif tedavi opsiyonları bulunmayan hastalar için aynı anda reçete
edilmelidir. DUROGESIC ile beraber bu ilaçlardan herhangi birinin kullanımı, yakın izlem ve
gözlem gerektirir. Birlikte kullanım dozu ve süresi sınırlı olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Monoamin oksidaz (MAO)inhibitörleri
DUROGESIC kullanımı, MAO inhibitörleri ile birlikte uygulama gerektiren hastalarda
önerilmemektedir. Opioid etkililiğinin artması veya serotoninerjik etkililiğin güçlenmesi gibi
ciddi ve beklenmeyen etkileşimler rapor edilmiştir. DUROGESIC MAO inhibitörleri ile
tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır.
17Serotonerjik İlaçlar
Transdermal fentanilin Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI) veya Serotonin ve
Norepinefrin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) gibi serotonerjik bir ilaçla veya Monoamin Oksidaz
İnhibitörüyle (MAOI) birlikte uygulanması potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum
olan serotonin sendromu riskini artırabilir. Birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Özellikle tedavinin başlangıcında ve doz ayarı yapılırken hasta dikkatlice gözlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Karma opioid agonistler/antagonistler ile birlikte kullanım
Buprenorfin, nalbufin veya pentazosin ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bu
maddeler opioid reseptörlerine yüksek afinite ve görece düşük intrinsik aktiviteyle bağlanır,
dolayısıyla fentanilin analjezik etkisini kısmen antagonize ederek opioide bağımlı hastalarda
yoksunluk semptomlarını indükleyebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Farmakokinetik etkileşimler
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)İnhibitörleri
Yüksek klirensli bir ilaç olan fentanil, esas olarak CYP3A4 tarafından olmak üzere hızla ve
büyük ölçüde metabolize edilir.
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörlerinin transdermal fentanil ile birlikte kullanımı
fentanilin plazma konsantrasyonlarında artış ile sonuçlanabilir, bu durum, terapötik etkiyi ve
yan etkileri artırabilir veya uzatabilir ve ciddi solunum depresyonuna neden olabilir. Güçlü
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim derecesinin, zayıf veya orta derecede güçlü CYP3A4
inhibitörleriyle olandan daha büyük olması beklenmektedir. Orta derecede güçlü bir CYP3A4
inhibitörü ile birlikte uygulandıktan sonra meydana gelen bir ölüm vakası da dahil,
transdermal fentanilin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılmasından sonra ciddi solunum
depresyonu olguları rapor edilmiştir. Hasta yakından takip edilmediği sürece, CYP3A4
inhibitörleri ile birlikte DUROGESIC kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Fentanil konsantrasyonlarını artırabilecek etkin maddelere
örnekler arasında amiodaron, simetidin, klaritromisin, diltiazem, eritromisin, flukonazol,
itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, ritonavir, verapamil ve vorikonazol yer alır (liste
ayrıntılı değildir). Zayıf, orta derecede güçlü veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri kısa süreli
intravenöz fentanil ile birlikte uygulandıktan sonra, fentanil klirensinde görülen azalmalar
genellikle ≤%25 iken, ritonavir (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandıktan sonra
18fentanilin klirensi ortalama %67 oranında azalmıştır. CYP3A4 inhibitörlerinin uzun süreli
transdermal fentanil uygulaması ile etkileşimlerinin derecesi bilinmemektedir, ancak kısa
süreli intravenöz uygulama ile olandan daha büyük olabilir.
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)İndükleyicileri
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımı fentanil plazma konsantrasyonlarında ve
terapötik etkide azalmaya yol açabilir. CYP3A4 indükleyicileri ile DUROGESIC’in birlikte
kullanımı üzerine dikkatli olunması tavsiye edilir. DUROGESIC dozunun artırılması ya da
başka bir analjezik etkin maddeye geçiş yapılması gerekebilir. CYP3A4 indükleyicisi ile
eşzamanlı tedavi sonlandırılmadan önce fentanil dozunun azaltılması ve dikkatli takip
yapılması gereklidir. İndükleyicinin etkisi yavaş yavaş azalır ve hem terapötik hem de advers
etkileri artırabilecek veya uzatabilecek ve ciddi solunum depresyonuna neden olabilecek
fentanil plazma konsantrasyonu artışıyla sonuçlanır. Stabil ilaç etkilerine ulaşılana dek
dikkatli takibe devam edilmelidir. Fentanil plazma konsantrasyonlarını azaltabilecek etkin
madde örnekleri karbamazepin, fenobarbital, fenitoin ve rifampisini içerir (liste ayrıntılı
değildir).
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları, yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C/D
(Uzun süre ve yüksek doz kullanılması durumunda)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına dair yeterli veri mevcut değildir.
Kullanımı sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
DUROGESIC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Anestetik olarak I.V verildiğinde fentanilin erken
insan gebeliklerinde plasentadan geçtiği tespit edilmiştir. Gebelik sırasında anne tarafından
19uzun süreli DUROGESIC kullanımı ile yenidoğanda neonatal yoksunluk sendromu
bildirilmiştir. DUROGESIC çok gerekli olmadıkça gebelik süresince kullanılmamalıdır.
Doğum esnasında DUROGESIC kullanımı tavsiye edilmemektedir; çünkü DUROGESIC akut
veya postoperatif ağrının kontrolünde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).Aynı
zamanda, fentanil plasentadan geçtiği için, doğum esnasında DUROGESIC’in kullanımı
yenidoğan bebekte solunum depresyonu ile sonuçlanabilir.
Laktasyon dönemi
Fentanil anne sütüne geçmektedir ve anne sütü ile beslenen bebeklerde sedasyon ve solunum
depresyonuna neden olabilir. Bu nedenle DUROGESIC kullanımı sırasında ve flasterler
çıkarıldıktan sonra en az 72 saat süreyle emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / fertilite
Fentanilin fertililte üzerindeki etkileri ile ilişkili klinik veri yoktur.
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testlerde metarnal toksik dozda fertilite azalması ve embriyo
mortalitesi gösterilmiştir (bkz.Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DUROGESIC araç veya makine kullanmak gibi potansiyel tehlikeli işler için gereken zihinsel
ve/veya fiziksel yeterliliği azaltabilir.
DUROGESIC kognitif fonksiyonu azaltabilir ve hastaların güvenli araç kullanımını
etkileyebilir. Bu ilaç reçetelendirilirken, aşağıdakiler hastaya söylenmelidir:
 Bu ilaç sizin araç kullanma becerinizi etkileyebilir.
 İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene kadar araç kullanmayınız.
 Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmak suçtur.
 Eğer,
- Bu ilaç medikal veya dental bir problem için reçetelendirildiyse
- Reçeteleyenin talimatlarınave ilaç ile birlikte sunulan bilgilere göre alıyorsanız
- Güvenli araç kullanma becerinizi etkilemiyorsa
suç işlemiş sayılmazsınız (meşru müdafaa).
204.8 İstenmeyen etkiler
DUROGESIC’in güvenliliği kronik malign veya malign olmayan ağrının tedavisi için,
DUROGESIC kullanılan 11 klinik çalışmaya (1 çift kör, plasebo kontrollü; 7 açık etiketli,
aktif madde kontrollü; 3 açık etiketli, kontrolsüz) katılan 1.565 yetişkin ve 289 pediyatrik
değerlendirilmiştir. Bu hastalar en az bir doz DUROGESIC almıştır ve güvenlilik verisi
sağlamıştır. Bu klinik çalışmalardan toplanan güvenlilik verilerine dayanarak, en yaygın
raporlanan (örn ≥ %10 insidans) advers ilaç reaksiyonları (% sıklık ile) şunlardır: bulantı
(%35,7), kusma (%23,2), kabızlık (%23,1), somnolans (%15), baş dönmesi (%13,1), baş
ağrısı (%11,8).
Yukarıda belirtilen advers ilaç reaksiyonlarını içerecek şekilde bu klinik çalışmalardan
DUROGESIC kullanımı ile raporlanan, advers ilaç reaksiyonları ve pazarlama sonrası
deneyimlerden elde edilen advers ilaç reaksiyonları aşağıda sunulmaktadır.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut klinik verilerden
tahmin edilemeyen). Advers reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına ve her bir sıklık kategorisi
içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 5:Yetişkin ve Pediyatrik Hastalarda Advers İlaç Reaksiyonları
Sistem / Organ Sıklık Kategorisi
Sınıfı
Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek Bilinmiyor
Bağışıklık Sistemi Hipersensitivite Anafilaktik
Hastalıkları şok,
anafilaktik
reaksiyon,
anafilaktoid
reaksiyon
Endokrin Androjen
Bozuklukları eksikliği
Metabolizma ve Anoreksi
Beslenme
Hastalıkları
Psikiyatrik Uykusuzluk, Ajitasyon, Delirium,
21Hastalıklar depresyon, dezoryantasyon, bağımlılık
anksiyete, öforik duygu
konfüzyon durumu
durumu,
halüsinasyon
Sinir Sistemi Somnolans, Tremor, parastezi Hipoestezi,
Hastalıkları sersemlik, konvülziyonlar
baş ağrısı (klonik
konvülziyonlar ve
grand mal
konvülziyon
dahil), amnezi,
deprese seviyede
bilinçsizlik, bilinç
kaybı
Göz Hastalıkları Görmede Miyozis
bulanıklık
Kulak ve İç Kulak Vertigo
Hastalıkları
Kardiyak Çarpıntı, taşikardi Bradikardi,
Hastalıklar siyanoz
Vasküler Hipertansiyon Hipotansiyon
hastalıklar
Solunum, Göğüs Dispne Solunum Apne, hipo- Bradipne
Bozuklukları Ve depresyonu, ventilasyon
Mediastinal solunum güçlüğü
Hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı, kusma, Diyare, ağız İleus Subileus
Hastalıklar konstipasyon kuruluğu,
abdominal ağrı,
üst abdominal
ağrı, dispepsi
Deri ve Deri Altı Hiperhidroz, Egzama, alerjik
Doku Hastalıkları kaşıntı, döküntü, dermatit, cilt
eritem bozukluğu,
dermatit, kontak
dermatit
Kas-iskelet Kas spazmları Kas seğirmesi
Bozuklukları, Bağ
22Doku ve Kemik
Hastalıkları
Böbrek ve İdrar Üriner retansiyon
Yolu Hastalıkları
Üreme Sistemi ve Erektil
Meme Hastalıkları disfonksiyon,
seksüel
disfonksiyon
Genel Bozukluklar Yorgunluk, Uygulama bölgesi Uygulama İlaç toleransı
ve Uygulama periferik ödem, reaksiyonu, grip bölgesi
Bölgesine İlişkin asteni, halsizlik, benzeri hastalık, dermatiti,
Hastalıklar üşüme hissi vücut sıcaklığında uygulama
değişiklik hissi, bölgesi
uygulama bölgesi egzeması
hipersensitivitesi,
ilaç kesilme
sendromu,
pireksi*
*Atanan sıklık (yaygın olmayan) sadece kanser dışı ağrısı olan yetişkin ve pediyatrik klinik
çalışma gönüllülerinin insidans analizlerine dayalıdır.
Pediyatrik Hastalar
DUROGESIC’in güvenliliği malign veya malign olmayan kronik veya sürekli ağrının tedavisi
için 3 klinik çalışmaya katılan 289 pediyatrik (<18 yaş) gönüllüde değerlendirilmiştir. Bu
gönüllüler en az bir doz DUROGESIC almıştır ve güvenlilik verisi sağlamıştır (bkz. Bölüm
5.1).
DUROGESIC ile tedavi edilen çocuk ve adolesanlardaki advers etki profili, yetişkinlerde
gözlenen ile benzerdir. Ciddi hastalıklara eşlik eden ağrının hafifletilmesi için kullanılan
opioidlerden beklenenin ötesinde pediyatrik popülasyonda herhangi bir risk tanımlanmamıştır.
2 yaşındaki çocuklarda belirtilen şekilde DUROGESIC kullanımı ile ilişkili herhangi bir
pediyatrik spesifik risk görülmemektedir.
23Pediyatrik gönüllülerde yapılan bu 3 klinik çalışmadan toplanan güvenlilik verilerine göre en
yaygın rapor edilen (yani, ≥%10 insidans) advers reaksiyonlar kusma (%33,9), bulantı
(%23,5), baş ağrısı (%16,3), kabızlık (%13,5), diyare (%12,8) ve kaşıntıdır (%12,8).
Tolerans
Tekrarlayan kullanımda tolerans meydana gelebilir.
İlaç bağımlılığı
DUROGESIC’in tekrarlayan kullanımı terapötik dozlarda dahi ilaç bağımlılığına yol açabilir.
İlaç bağımlılığı riski hastanın bireysel risk faktörleri, doz ve opioid ile tedavinin süresine bağlı
olarak farklılık gösterebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Opioid yoksunluk semptomları
Başka bir opioid analjezikten DUROGESIC tedavisine geçen veya tedavisi aniden kesilen
bazı hastalarda opioid yoksunluk semptomları (bulantı, kusma, diyare, anksiyete ve titreme
gibi) görülebilir (bkz.Bölüm 4.2 ve 4.4).
Neonatal yoksunluk sendromu
Gebelik sırasında kronik olarak DUROGESIC kullanan annelerin yenidoğan bebeklerinde
neonatal yoksunluk sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Serotonin sendromu
Fentanil yüksek derecede serotonerjik ilaçlar ile eşzamanlı uygulandığında serotonin
sendromu vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
244.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve Semptomlar
Fentanil doz aşımının belirtileri farmakolojik etkilerinin bir uzantısıdır, en ciddi etkisi ise
solunum depresyonudur. Fentanil doz aşımı ile toksik lökoensefalopati de gözlenmiştir.
Önerilen tedavi
Solunum depresyonu tedavisi için alınması gereken ilk önlemler arasında DUROGESIC
transdermal flasterin çıkarılması ve hastanın fiziksel ya da sözle uyarılması yer alır. Bu
önlemleri nalokson gibi spesifik bir opioid antagonistinin uygulanması izleyebilir. Doz
aşımını izleyen solunum depresyonu opioid antagonistinin etki süresini aşabilir. Flaster
çıkarıldıktan sonra narkotik etkinin tekrar ortaya çıkması olasılığı sebebiyle naloksonun
tekrarlanarak uygulanması veya sürekli infüzyonu gerekebileceğinden, iv antagonist dozları
arasındaki zaman aralığı dikkatle seçilmelidir. Narkotik etkinin tersine dönmesi, ağrının akut
olarak başlaması ve katekolaminlerin salınması ile sonuçlanabilir.
Eğer hastanın klinik durumu gerektiriyorsa, orofaringeal hava yolu veya endotrakeal tüp ile
solunum yolu açık tutulmalı ve uygun olduğunda, oksijen verilerek solunuma yardım edilmeli
veya solunum kontrol edilmelidir.Uygun vücut sıcaklığı ve sıvı alımı sağlanmalıdır.
Ciddi veya devam eden hipotansiyon oluşursa, hipovolemi düşünülmeli ve uygun parenteral
sıvı tedavisine başlanmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Opioid analjezikler; fenilpiperidin türevleri
ATC kodu: N02A B03
Etki mekanizması
Fentanil özellikle -opioid reseptörle etkileşen bir opioid analjeziktir. Primer terapötik etkileri
analjezi ve sedasyondur.
Pediyatrik Popülasyon
DUROGESIC güvenliliği kronik ağrısı olan 2 ile 17 yaş arasındaki (66 çocuk 2 ile 6 yaş
arasındadır) 289 çocuk hastada yapılan üç açık etiketli çalışmada değerlendirilmiştir. Bu
25çocukların 80’i 2 ile 6 yaş arasındadır. Bu 3 çalışmaya kayıtlanan 289 gönüllünün 110’unda
DUROGESIC tedavisine 12 mcg/saat dozunda başlanmıştır. Bu 100 gönüllünün 23’ü (%20,9)
daha önce günde <30 mg oral morfin eşdeğerleri, 66’sı (%60) günde 30 ila 44 mg oral morfin
eşdeğerleri ve 12’si (%10,9) günde en az 45 mg oral morfin eşdeğerleri ile tedavi almıştır (9
[%8,2] gönüllü için veri mevcut değildir). Geriye kalan 179 gönüllüde başlangıç dozu olarak
25 mcg/saat veya daha yüksek dozlar kullanılmıştır; bu gönüllülerin 174’ü (%97,2) daha önce
günde en az 45 mg oral morfin eşdeğeri opioid dozları ile tedavi almıştır. Daha önce <45 mg
oral morfin eşdeğeri opioid dozları alan başlangıç dozu en az 25 mcg/saat olan 5 gönüllünün
1’i (%0,6) daha önce günde <30 mg oral morfin eşdeğeri ve 4’ü (%2,2) günde 30 ila 44 mg
oral morfin eşdeğerleri ile tedavi almıştır (bkz. Bölüm 4.8).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
DUROGESIC 72 saatlik uygulama döneminde sürekli sistemik fentanil salınmasını sağlar.
DUROGESIC uygulamasını takiben, sistemin altındaki deri fentanili emer ve üst deri
katmanlarında fentanil deposu toplanır. Daha sonra fentanil sistemik dolaşıma girer. Polimer
matriks ve fentanilin deri katmanları arasında yayılması salım oranının görece sabit olmasını
sağlar. Flaster matriksi ile deri arasındaki en düşük konsantrasyon farkı, ilaç salımını sağlar.
Transdermal flasterin uygulanmasını takiben fentanilin ortalama biyoyararlanımı %92’dir.
İlk DUROGESIC uygulamasından sonra, serum fentanil konsantrasyonları kademeli olarak
yükselir, genellikle 12 ila 24 saat arasında serum konsantrasyonları platoya erişir ve 72. saate
kadar oldukça sabit kalır. İkinci 72 saatlik uygulamanın sonunda, bir kararlı durum serum
konsantrasyonuna ulaşılır ve aynı boyuttaki flasterlerin tekrar uygulanmasıyla bu kararlı
serum konsantrasyonları sürdürülür.
Birikme nedeniyle kararlı durumdaki bir dozlama aralığında EAA ve Cmaks değerleri, tek bir
uygulamaya göre yaklaşık %40 daha yüksektir. Hastalar, fentanilin deri permeabilitesi ve
vücut klirensindeki bireysel farklılık ile belirlenen kararlı durum serum konsantrasyonuna
ulaşır ve bu konsantrasyonu sürdürür. Plazma konsantrasyonlarında bireyler arası yüksek
değişkenlik gözlenmiştir.
26Bir farmakokinetik model, yeni bir flasterin önerilen 72 saatlik uygulanması yerine, 24 saat
sonra uygulanması durumunda serum fentanil konsantrasyonlarının %14 artabileceğini (%0-
26 arası) ileri sürmüştür.
Deri sıcaklığı yüksekliği transdermal olarak uygulanan fentanilin emilimini artırabilir (bkz.
Bölüm 4.4). Tek bir uygulamanın ilk 10 saati boyunca DUROGESIC üzerine düşük ayarda
ısıtma yastığı uygulanarak deri sıcaklığında meydana gelen artış, ortalama fentanil EAA
değerini 2,2 misli ve ısı uygulamasının sonunda ortalama konsantrasyonu %61 oranında
artırmıştır.
Dağılım:
Fentanil geniş dağılım hacmi ile gösterildiği üzere (hastalarda intravenöz doz sonrasında 3-10
L/kg) çeşitli organ ve dokulara hızla dağılır. Fentanil iskelet kası ve yağında birikir ve yavaş
yavaş kana salınır.
Transdermal fentanil ile tedavi gören kanser hastalarındaki bir çalışmada, plazma protein
bağlanması ortalama %95 saptanmıştır (aralık: %77-100). Fentanil kan beyin bariyerini
kolaylıkla geçer. Ayrıca plasentayı da geçer ve anne sütüne salınır.
Biyotransformasyon:
Fentanil yüksek klirensli bir üründür ve primer olarak karaciğerde, CYP3A4 ile hızla ve
büyük oranda metabolize edilir.Ana metabolit olan norfentanil ve diğer metabolitlerinaktiftir.
Deri, transdermal olarak uygulanan fentanili metabolize eder görünmemektedir.Bu durum, bir
insan keratinosit hücre analizinde saptanmıştır ve sistemden salınan dozun %92’sinin sistemik
dolaşımda ortaya çıkan değişmemiş fentanili oluşturduğu klinik çalışmalarda tespit edilmiştir.
Eliminasyon:
72 saatlik uygulamayı takiben fentanilin ortalama yarılanma ömrü 20-27 saat arasında değişir.
Flaster çıkartıldıktan sonra derideki depodan devam eden fentanil emilimi, transdermal
uygulamadan sonra fentanilin yarılanma ömrünün intravenöz uygulamadan yaklaşık 2-3 kat
daha uzun olmasını sağlar.
Çalışmalarda intravenöz uygulamayı takiben fentanilin ortalama toplam klirensi genellikle 34
ile 66 L/saat arasında değişmiştir.
27I.V. fentanil uygulamasından sonraki 72 saat içinde, fetanil dozunun yaklaşık %75’i idrarla ve
%9’u feçesle atılır, bunun çoğu metabolit ve %10’undan azı ise değişmemiş ilaç şeklindedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Elde edilen serum fentanil konsantrasyonları DUROGESIC flaster boyu ile orantılıdır.
Transdermal fentanilin farmakokinetiği tekrarlanan uygulama ile değişmez.
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişkiler:
Fentanil farmakokinetiğinde, fentanil konsantrasyonları, ile terapötik ve advers etkiler
arasındaki ilişkilerde ve opioid toleransında bireyler arası yüksek değişkenlik söz konusudur.
Minimum etkili fentanil konsantrasyonu ağrı şiddetine ve eski opioid tedavisine dayalıdır.
Hem minimum etkili konsantrasyon hem de toksik konsantrasyon tolerans ile artar. Optimal
terapötik fentanil tedavi konsantrasyonu aralığı bu nedenle belirlenemez. Bireysel fentanil
dozunun ayarlanması hastanın yanıtına ve tolerans düzeyine dayalı olmalıdır. İlk flasterden ve
bir doz artışından sonra 12 ila 24 saatlik bir zaman aralığı dikkate alınmalıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Fentanil ile yapılan intravenöz çalışmalardan elde edilen veriler, yaşlı hastalarda klirensin
azalabileceği, ilacın yarılanma ömrünün uzayabileceğini ve yaşlıların ürüne genç hastalardan
daha duyarlı olabileceklerini düşündürmektedir. DUROGESIC ile yürütülen bir çalışmada,
sağlıklı yaşlı gönüllüler sağlıklı genç gönüllülerden anlamlı olarak farklılık göstermeyen
fentanil farmakokinetiğine sahip bulunurken, doruk serum konsantrasyonlarının daha düşük
olduğu ve ortalama yarılanma ömrü değerlerinin yaklaşık 34 saate kadar uzamış olduğu
görülmüştür. Yaşlı hastalar fentanilin toksisite belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli ve
gerektiğinde DUROGESIC dozu azaltılmalıdır (bkz.Bölüm 4.4).
Çocuklar:
Fentanil konsantrasyonları, 12,5 ila 300 mcg/saat doz aralığında fentanil flasterleri uygulanan
2 ila 17 yaş aralığındaki 250’den fazla çocukta ölçülmüştür. Pediyatrik hastalarda vücut
ağırlığına göre ayarlanmış klerensin (L/sa/kg), olasılıkla yetişkinlerle aynı klirensi
sergileyecek olan 11 ile 16 yaş arasındaki çocuklara göre, 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda
%80ve 6 ile 10 yaş arasındaki çocuklarda %25 daha yüksek olduğu görülmüştür. Bu bulgular,
pediyatrik hastalar için doz önerilerini belirlerken dikkate alınmıştır(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
28Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar fentanilin toksisite belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli
ve gerektiğinde DUROGESIC dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer yetmezliği
olan hastalar fentanilin toksisite belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve gerekirse
DUROGESIC dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Sirozlu gönüllülerde elde edilen veriler
ve farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan ve transdermal fentanil ile tedavi edilen
hastalardaki veriler fentanil konsantrasyonlarının yükselebileceğini ve fentanil klirensinin
karaciğer fonksiyonu normal olanlara kıyasla azalabileceğini ortaya koymaktadır.
Simülasyonlar Child-Pugh Derece B karaciğer hastalığı olan kişilerin kararlı durum EAA
düzeyinin (Child-Pugh skoru: 8) karaciğer fonksiyonu normal olanlara kıyasla (Derece A;
Child-Pugh skoru: 5,5) 1,36 misli daha yüksek olacağını akla getirir. Derece C karaciğer
hastalığı olan kişilerde (Child-Pugh skoru: 12,5), sonuçlar fentanil konsantrasyonunun her bir
uygulama ile birikerek, bu hastaların kararlı durumda yaklaşık 3,72 misli daha büyük bir EAA
değerine ulaştığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin fentanil farmakokinetiği üzerindeki etkisinin sınırlı olması beklenir
çünkü değişmemiş fentanilin idrardan atılımı %10’un altındadır ve böbrek tarafından elimine
edilen bilinen aktif metabolit mevcut değildir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliğinin fentanil
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmediği için, dikkatli olunması önerilir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, tekrarlı doz toksisitesine yönelik konvansiyonel çalışmalara dayanarak
insanlar için özel bir riski ortaya koymamıştır.
Standart üreme ve gelişimsel toksisite çalışmaları, parenteral fentanil uygulaması kullanarak
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, fentanil erkeklerde fertiliteyi
etkilememiştir. Dişi sıçanlarda yapılan bazı çalışmalar ise fertilitenin azaldığını ve artmış
embriyo mortalitesi göstermiştir. Dişi sıçanlarda yapılan bazı testlerde fertilite azalması ve
embriyo mortalitesinde artış gösterilmiştir.
Embriyo üzerinde görülen etkiler maternal toksisite kaynaklı olmuş ve maddenin gelişmekte
olan embriyo üzerideki direkt etkilerinden kaynaklanmamıştır. İki hayvan türünde (sıçanlar ve
tavşanlar) yapılan çalışmalarda teratojenik etkilerin herhangi bir belirtisine rastlanmamıştır.
29Pre- ve postnatal gelişim üzerine yapılan bir çalışmada, yavruların sağkalım oranı maternal
ağırlığı hafifçe azaltan dozlarda anlamlı derecede azalmıştır. Bu etki, ya değişen maternal
bakım kaynaklı olmuştur ya da fentanilin yavrular üzerindeki direkt bir etkisidir. Yavruların
somatik gelişimi ve davranışı üzerinde etkiler gözlenmemiştir.
Bakteriler ve kemirgenlerde yapılan mutajenisite testleri negatif sonuçlar vermiştir. İn vitro
fentanil, diğer opioid analjezikler gibi memeli hücrelerinde mutajenik etkiler göstermiştir.
Etkiler yalnızca yüksek konsantrasyonlarda görüldüğü için terapötik dozların kullanımına
yönelik mutajenik risk beklenmemektedir.
Yapılan karsinojenisite çalışmasında (Sprague Dawley sıçanlarda iki yıl süreyle günlük
subkütan fentanil hidroklorür enjeksiyonları), onkojenik potansiyel gösteren bulgulara
rastlanmamıştır.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
Film Polyester*/EVA**
Solüsyon, Poliakrilat Yapıştırıcı Duro-Tak 87-4287
Azot
Etil asetat
Film, silikonize, polyester, 2 mil (51 m)
Film, silikonize, polyester, 3 mil (76 m)
Kırmızı mürekkep
İnceltici mürekkep
* Polyester = Polietilen tereftalat
** EVA = etil vinil asetat
6.2 Geçimsizlikler
DUROGESIC’in yapışkan özelliklerini kaybetmemesi için DUROGESIC transdermal
flasterin uygulandığı cilt alanına krem, merhem, losyon veya pudra sürülmemelidir.
6.3 Raf Ömrü
24 ay
306.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Açılmamış koruyucu paket içinde muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her flaster ısı ile kapatılmış polietilen tereftalat (PET), düşük dansiteli polietilen (LDPE),
alüminyum folyo, yapışkan ve akrilonitril film veya kağıt, PET, yapıştırıcı, alüminyum folyo
ve siklik oleffin kopolimerden oluşan poşetlerde ambalajlanmıştır.
Her karton kutuda 5 poşet bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DUROGESIC, gövde veya üst kolda tahriş olmamış ve ışın tedavisi almamış cildin, düzgün
yüzeyine uygulanmalıdır. Küçük çocuklarda, çocuğun flasteri çıkarma potansiyelini minimize
etmek amacıyla sırtın üst kısımları tercih edilir. Uygulama bölgesinde eğer tüy varsa
uygulamadan önce kesilmelidir (tıraş edilmemelidir). Eğer DUROGESIC uygulaması
yapılacak alanın temizlenmesi gerekiyorsa, flaster uygulaması öncesinde bu sadece suyla
yapılmalıdır. Sabun, yağ, losyon veya cildi tahriş edebilecek veya özelliğini değiştirebilecek
herhangi bir ajan kullanılmamalıdır. Flaster uygulanmadan önce cilt tamamen kuru olmalıdır.
Flasterler kullanım öncesinde kontrol edilmelidir. Kesilmiş, bölünmüş veya herhangi bir
şekilde zarar görmüş flasterler kullanılmamalıdır.
DUROGESIC, mühürlü paketinden çıkartıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Flasteri
koruyucu poşetten çıkarmak için mühür kenarında işaretli noktadan (flaster etiketinin üzerinde
ok ile işaretlenmiştir) tutunuz. Poşeti bu noktadan tutarak dikkatlice yırtınız. Poşeti her iki
yanından katlayarak bir kitap gibi açınız. Flaster için salım katmanı yarıktır. Flasteri ortada
tutunuz ve her iki tarafın katmanını ayrı olarak kaldırınız. Flasterin yapışkanlı tarafına
dokunmaktan kaçınınız. Poşet tümüyle açıldıktan sonra flasteri avuç içi ile 30 saniye hafif
basınç uygulayarak cilde yapıştırınız. Flasterin, özellikle kenarlarının iyice yapıştığından emin
olunuz.Daha sonra ellerinizi temiz su ile yıkayınız.
DUROGESIC aralıksız olarak 72 saat boyunca uygulandığı yerde kalmalıdır. Bir önceki
transdermal flaster çıkarıldıktan sonra, yeni flaster değişik bir cilt bölgesine uygulanmalıdır.
Aynı cilt bölgesine yeni bir flaster uygulanmadan önce birkaç gün geçmelidir.
31Flasteri uygulama ve çıkarma sonrasında eller sadece suyla yıkanmalıdır.
İmha talimatları:
Kullanılmış flasterler çıkarıldığında yapışkan tarafları birbirine yapışacak şekilde katlanmalı
ve emniyetli bir şekilde atılmalıdır. Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8 RUHSAT NUMARASI
107/64
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 10.03.2000
Ruhsat yenileme tarihi: 08.10.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32