KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TARKA P®
P Forte 240/4 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her film tablet, 240 mg sürekli salım formunda verapamil hidroklorür ve 4 mg trandolapril 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat   110.37 mg 
Sodyum stearil fumarat  2.00 mg 
Sodyum aljinat   320.00mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Kızıl kahverengi, oval tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TARKA
P®
P Forte 240/4 mg Film Tablet hipertansiyon tedavisinde endikedir. Monoterapinin 
yeterli olmadığı durumlarda kombinasyon tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Yetişkinler:  
TARKA P®
P Forte 240/4 mg Film Tablet, tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla 
kombine olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Pozoloji  
Önerilen doz, günde bir kez, sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltıyla birlikte ya da kahvaltıdan 
sonra alınan bir TARKA P®
P Forte  240m g/4 mg Film Tablet’tir.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Günde bir kez. Hipertansiyon kronik bir hastalık olduğu için, TARKA P®
P Forte genellikle uzun 
süreler reçete edilen bir ilaçtır ve kullanım süresi tedavi eden doktorun görüşüne bağlıdır . 
 
Uygulama şekli  
TAR KA P®
P Forte Film Tablet bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir. Orta 
dereceli renal bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  Şiddetli böbrek yetmezliğinde ise kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4) . 
 
1 
 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme 
getirilmelidir. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda özel bir dikkat ve yakından gözlem 
gereklidir.  Ağır karaciğer bozukluğunda kullanılması önerilmemektedir ve karaciğer sirozu ile 
birlikte asidi olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Kontrendikasyonlar ve Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) . 
 Pediyatrik popülasyon:  TARKA
P®
P Forte çocuklarda ve adolesan larda (<18 yaş)  
kontrendikedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  TARKA
P®
P Forte sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif hasta üzerinde 
incelenmiştir.  
Farmakokinetik veriler TARKA P® 
PForte’nin sistemik yararlanımının, genç hipertansiflere 
kıyasla yaşlılarda daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını 
azaltıcı etki diğerlerindekinden daha güçlü olabilir. Tedavi başlangıcında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.3 Kontrendikas yonlar  
TARKA
P®
P Forte 240/4 mg Film Tablet kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
- Trandolapril ya da herhangi başka bir ADE inhibitörü ve/veya verapamile karşı, ayrıca ilacın 
içinde bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılık,  
- Daha önce bir ADE inhibitör tedavisiyle ilişkili anjiyonörotik ödem öyküsü, 
- Herediter/idiyopatik anjiyonörotik ödem,  
- Kardiyojenik şok,  
- Yakın geçmişte komplikasyonlu miyokard enfarktüsü, 
- Pacemaker olmaksızın ikinci ya da üçüncü derece AV blok,  
- SA blok, 
- Pacemaker olmaksızın hasta sinüs sendromu,  
- Konjestif kalp yetmezliği,  
- Atrium ve ventriküller arası bir aksesuar iletim yolu ile ilişkili atriyal fibrilasyon/flatter (örn. 
Wolff- Parkinson- White sendromu, Lown- Ganong -Levine sendromu),  
- Ivabradin ile  kombinasyon,  
- Ağır böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi < 30 ml/dk), 
- Diyaliz,  
- Karaciğer sirozu ile birlikte a Ss Ssit, 
- Aort ya da mitral stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati,  
- Primer aldosteronizm,  
- Gebelik, S  
- Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım ( < 18 yaş), 
- IV beta adrenoreseptör antagonistler  ile eş zamanlı kullanımı (yoğun bakım ünitesi hariç) , 
-TARKA P® 
PForte  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73m P2
P) olan hastala rda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.5 
ve 5.1).  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon:  TARKA
P®
P Forte, belirli koşullar altında zaman zaman 
semptomatik hipotansiyona yol açabilir. Bu risk uyarılmış bir renin -anjiyotensin- aldosteron 
sistemine sahip (örn. diüretik kullanımı, düşük sodyumlu diyet, diyaliz, diyare veya kusmaya 
bağlı hacim ya da tuz eksikliği; sol ventrikül fonksiyonlarında azalma, renovasküler hipertansiyon) olan hastalarda yüksektir.  
Bu gibi hastalarda öncelikle hacim ya da tuz eksikliğinin düzeltilmesi gerekir ve tedavi tercihen bir hastane ortamında başlatılmalıdır. Titrasyon sırasında hipotansiyon geçiren 
2 
 hastalar sırt üstü yatırılmalıdır; bu gibi hastalarda oral sıvı desteği ya da intravenöz fizyolojik 
serum uygulaması yla hacim genişletilmesine gerek duyulabilir. Kan hacmi ve basıncı etkili 
bir şekilde düzeltildikten sonra TARKA P®
P Forte tedavisine genellikle devam edilebilir.  
 
İskemik kalp hastalığı ya da serebrovasküler hastalığı olan hastalarda da kan basıncında aşırı 
düşüş miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olaya yol açabileceğinden, tedaviye 
başlarken ve doz ayarlaması yapılırken yakın takip gerekir.  
 
Kalp yetmezliği: Önceden kalp yetmezliği episodu geçirmiş hastalarda TARKA® Forte  ile 
tedaviye başlanmadan önc e ejeksiyon fraksiyonu %35’in üzerinde olmalıdır ve kalp 
yetmezliğinin tedavisi uygun biçimde sürdürülmelidir.   
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Orta derecede ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda 
böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.3). 
TARKA P®
P Forte  renal disfonksiyonlu hastalarda hiperkalemi oluşturabilir.  
 Özellikle önceden beri böbrek fonksiyon bozukluğu ya da konjestif kalp yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonlarında akut kötüleşme (akut böbrek yetmezliği) ortaya ç ıkabilir.  
Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.   
 Renovasküler hipertansiyon:  
Sekonder hipertansiyon ve özellikle renovasküler hipertansiyonda TARKA
P®
P Forte ile 
deneyim yeterli değildir. Sonuç olarak TARKA Forte P®
P bu hastalarda kullanılmamalıdır. 
Önceden tek ya da çift taraflı renal arter stenozu olan ve ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş bazı hastalarda kanda üre ve serumda kreatinin yükselmesi gözlenmiştir ve bunlar tedavi kesildikten sonra genellikle düzelmiştir. Bu, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda olması muhtemeldir. Eğer, renovasküler hipertansiyon belirtisi de bulunuyorsa, hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riskinde ciddi artış bulunmaktadır. 
 
Proteinüri:  Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya göreceli olarak yüksek dozlarda 
ADE inhibitörleri almakta olan hastalarda proteinüri ortaya çıkabilir. 
 
Diyabetik hastalar:  
Oral kan glukozu düşürücü ilaçlar ya da insülin kullanan diyabetik hastalarda glisemik kontrol düzeyi ADE inhibitörü tedavisinin ilk ayı boyunca yakından izlenmelidi r (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiy onunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu:  Bu hastalarda yeterli terapötik deneyim bulunmaması 
nedeniyle, TARKA
P®
P Forte kullanılması önerilemez. TARKA P®
P Forte  karaciğer sirozu ile 
birlikte asidi olan hastalarda kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3). Çok seyrek olarak ADE 
inhibitörleri tedavisi kolestatik sarılık ya da hepatit ile başlayıp hızla yaygın nekroz ve bazen ölüme yol açan bir sendrom ile ilişkili bulunmuştur. Bu sendromun mekanizması 
3 
 bilinmemektedir. TARKA P® 
PForte kullanan hastalarda sarılık ya da karaciğer enzimlerinde 
belirgin yükselme saptanırsa tedavi kesilmeli ve tıbbi değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Anjiyonörotik ödem:  ADE inhibitörleri (örn. trandolapril gibi) ender olarak, yüz, 
ekstremiteler, dil, glottis ve/veya larin ksin şişmesini içeren anjiyonörotik ödeme neden 
olabilir. Anjiyonörotik ödem geçirmekte olan hastalarda trandolapril tedavisi derhal durdurulmalı ve bu hastalar ödem geçinceye kadar izlenmelidir.  
 Yüz ile sınırlı anjiyonörotik ödem sıklıkla kendiliğinden i yileşir. Sadece yüzü değil ama aynı 
zamanda glottisi de tutan ödem, havayolu obstrüksiyonu riski nedeniyle, hayatı tehdit edici nitelikte olabilir.  
 Siyah olmayan hastalara kıyasla, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen siyah hastalarda daha yüksek bir anjiyoödem sıklığı bildirilmiştir.  
 Dil, glottis ya da larinksi tutan anjiyonörotik ödem tablosu, diğer uygun terapötik önlemler ile birlikte, 0.3- 0.5 ml epinefrin çözeltisinin (1:1000) subkütan yoldan derhal uygulanmasını 
gerektirir.  
 İdiyopatik anjiyonörotik ödem öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, ve anjiyonörotik ödem bir ADE inhibitörüne karşı advers reaksiyon olarak gelişmiş ise TARKA
P®
P Forte 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  İntestinal anjiyoödem: ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ayrı ca intestinal 
anjiyoödem bildirilmiştir. Trandolapril kullanırken karın ağrısı yaşayan (bulantı veya kusma olsun olmasın) hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.   Nötropeni/ Agranülositoz:  Nötropeni riski doz ve tip ile ilişkili gibi görünmektedir ve hast anın 
klinik durumuna bağlıdır. Komplikasyonsuz hastalarda ender olarak görülür, ama belli bir derecede böbrek bozukluğu olan, ve özellikle böbrek bozukluğu örneğin sistemik lupus eritematozus, skleroderma gibi kollajen vasküler hastalıklar ile ilişkili ola n, ayrıca 
immünosupresif ajanlar ile tedavi gören hastalarda ortaya çıkabilir. ADE inhibitörü tedavisine son verildikten sonra geri dönüşümlüdür.  Öksürük:  ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında prodüktif olmayan, kuru bir öksürük ortaya 
çıkabilir; ilaç bır akıldıktan sonra kaybolur.  
 Hiperkalemi: ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp 
yetmezliği varlığında, hiperkalemi ortaya çıkabilir. Potasyum destek preparatları ya da potasyum tutucu diüretikler, plazma potasyumunda belirgin artışlara yol açabilecekleri için, genel olarak önerilmemektedir. Sözü edilen ajanların birlikte kullanımı uygun görülüyorsa, serum potasyumu sık aralarla izlenerek kullanılmalıdır.  
Yaşlılar: TARKA
P®
P Forte sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif  hasta üzerinde incelenmiştir.  
Farmakokinetik veriler TARKA P®
P Forte’nin sistemik yararlanımının, genç hipertansiflere 
kıyasla yaşlılarda daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki diğerlerindekinden daha güçlü ola bilir. Tedavi başlangıcında böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir.  Cerrahi hastaları:  Genel anestezi gerektiren majör cerrahi geçirecek hastalarda, ADE 
inhibitörleri hipotansiyon oluşturabilir; bu durum plazma hacim genişleticiler ile düzeltilebilir.  
 
4 
 Bradikardi:   
Pazarlama sonrası dönemde TARKA P®
P Forte kullanımı ile ilişkilendirilen bradikardi ve 
AV blok vakaları bildirilmiştir. Bu advers etkiler, ürünün içeriğinde yer alan 
verapamilin sinüs düğümü ve AV iletimi üzerine olan baskılayıcı etkisi ile 
açıklanmaktadır. Bu nedenle TARKA P®
P Forte , “Hasta sinüs sendromu” ve AV ileti 
bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar). Hastalar, 
TARKA P®
P Forte  verilmeden önce bu yönlerden tekrar değerlendirilmeli ve eşzamanlı 
olarak kullanılan ilaçlar bakımından sorgulanmalıdır. TARKA P®
P Forte , beta -adrenerjik 
bloke edici ajanlar, dijitalis ve diğer AV iletimi ve sinüs düğümünü baskılayan ilaçlar ile 
birlikte yalnızca kombinasyon tedavisini gerektiren endikasyonlarda dikkatle 
kullanılma lı ve hastalar bradikardi ve AV blok gelişimi açısından takip edilmelidir.  
 Nöromusküler iletiyi etkileyen hastalıklar:  TARKA
P®
P Forte nöromusküler iletiyi etkileyen 
hastalıkları (miyastenia gravis, Lambert- Eaton sendromu, ilerlemiş Duchenne musküler 
distro fisi) olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 Desensitizasyon:  ADE inhibitör tedavisi almakta olan ve yanı sıra hayvan zehirlerine karşı 
desensitizasyon uygulanan hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar (bazı durumlarda hayatı tehdit 
edici) gelişebilir.  
 
LDL aferezi:  LDL aferezindeki hastalar aynı zamanda ADE inhibitörleri de aldıklarında 
hayatı tehdit edici anaflaktoid reaksiyonlar kaydedilmiştir.  
 Hastalarda yapılacak değerlendirmeler, tedavi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonu inceleme lerini de içermelidir.  
TARKA
P®
P Forte’ye karşı alınan terapötik yanıtın değerlendirilmesine yönelik kan basıncı 
okumaları her zaman için bir sonraki dozdan önce yapılmalıdır.  
 
Laktoz  
TARKA P®
P Forte Tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Sodyum  
Bu ürün doz başına 1.49 mmol (or 34.3 mg) sodyum içerir. Sodyumu kontrol altında bir diyet uygulayan hastaların bu durumu dikkate almaları gereklidir.  
 Lityum: Lityum ve TARKA
P® 
PForte P 
Pkombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Digoksin:  
Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımının digoksin plazma konsantrasyonunda yükselmeye yol açtığı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Ge rekirse digoksin dozu 
düşürülmelidir.   HMG- CoA -redüktaz inhibitörleri (“Statinler”):  
Eşzamanlı verapamil ve yüksek doz simvastatin uygulamasında miyopati/rabdomiyoliz riskinde artış bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan atorvastatin ve lovastatin gibi diğer statinler) dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Gebelik:  
5 
 ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine devam 
edilmesi çok gerekli görülmedikçe gebelik planlayan hastalarda tedavi, gebe likte güvenlilik 
profili saptanmış olan alternatif tedavilerle ya da tedaviyle değiştirilmelidir .   
Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  Laktasyon:  
Emzir en kadınlarda TARKA
P®
P Forte kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.6). 
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim sonucunda ya da her ikisinin sonucunda diğer 
ilaçlarla etkileşim ortaya çıkabilir. Hem farmakodinamik hem de farmakokinetik etkileşim söz konusu olduğunda ilgili bölümde çapraz referans verilmektedir.   
 
Önerilmeyen Birlikte Kullanımlar: 
 
- Potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum destek preparatları: ADE inhibitörleri 
diüretikl erin indüklediği potasyum kaybını azaltırlar. Potasyum tutucu diüretikler 
örneğin, spironolakton, triamteren ya da amilorid, potasyum destek preparatları veya 
potasyum içeren tuz ikame preparatları, özellikle de böbrek fonksiyon bozukluğu 
varlığında, serum  potasyumunda anlamlı artışlara yol açabilir. Hipokalemi varlığı 
kanıtlandığı için kombine kullanım gerekli ise, bunlar dikkatle ve serum potasyumu sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.  
 
- Anjiyotensin II -reseptör -antagonistleri veya aliskiren: Klinik ç alışma verileri, renin -
anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili 
ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil ) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
- Dantrolen: Verapamil ve dantrolenin eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
- İvabradin: Eşzamanlı ivabradin kullanımı kontrendikedir; verapamil ivabradinin kalp 
atımı düşürücü etkisini artırır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
- Lityum: Verapamil ile eşzamanlı kullanıldığında lityumun etkisinin hem arttığına hem 
de azaldığına ilişkin bildirimler mevcuttur. Lityumun eşzamanlı olarak ADE 
inhibitörleri ile kullanımı lityum atılımını azaltabilir. Serum lityum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
- İntravenöz beta blokerler TARKA P®
P Forte ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3). Verapamil ve beta bloker kombinasyonu güçlü bir AV ileti bozukluğuna yol açabilir; bazı olgulara şiddetli bradikardi ve ciddi kardiyodepresyon gelişebilir.   
 
- Kolşisin CYP3A ve effluks taşıyıcısı P -glikoprotein (P -gp) için bir substrattır. 
Verapamilin CYP3A ve P -gp inhibisyonu yaptığı bilinmektedir. Verapamil ve kolşisin 
eşzamanlı kullanıldığında verapamil tarafından P -gp ve/veya CYP3A inhibisyonu 
kolşisin maruziyetinde artışa yol açabilir. Birlikte kullanımı önerilmez.   
 
6 
 - Altın: Nitritoid reaksiyonlar (semptomları yüzde kızarma, bulantı, kusma ve 
hipotansiyondur) enjeksiyonluk altın (sodyum aurotiomalat) ve TARKA P®
P Forte dahil 
ADE inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi edilen hastalarda seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
Kullanım Sırasındaki Önlemler: 
 
Antihipertansif ajanlar: TARKA P® 
PForte’nin hi potansif etkisinde artış (bkz. Verapamil ile 
farmakokinetik etkileşimler).  
 Diüretikler: Diüretik almakta olan hastalar ve özellikle hacim ve/veya tuz tükenmişliği 
gösterenleri, bir ADE inhibitörü ile tedavi başlatıldıktan sonra kan basınçlarında aşırı bir  
azalma gösterebilirler. Hipotansif etkilerin ortaya çıkma olasılığı diüretiğe son verilerek, doz 
uygulanmazdan önce alınan sıvı hacmi ya da tuz artırılarak ve tedavi düşük dozlarda başlatılarak azaltılabilir. Daha sonraki doz artırımları dikkatle yapılmalıdır.  
 Anestezik ilaçlar:  TARKA
P®
P Forte belirli anestezik ilaçların hipotansif etkilerini artırabilir.  
 
Narkotik ilaçlar/antipsikotikler: Ortostatik  hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
 
Trankilizanlar/antidepresan ajanlar:  Bütün antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, TARKA P®
P 
Forte ile majör trankilizanlar ya da imipramin içeren antidepresan ilaçlar kombine 
edildiğinde, ortostatik hipotansiyon riski artmaktadır.  (bkz. Verapamil ile farmakokinetik 
etkileşimler).  
 Allopurinol, sitostatik ya da immünosupresif ajanlar,  sistemik kortikosteroidler ve 
prokainamid:  ADE inhibitörleriyle eşzamanlı uygulama lökopeni riskinde artmaya yol açabilir 
(bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 
Kardiyodepresif ilaçlar:  TARKA
P®
P Forte’un  içeriğinde bulunan Verapamil ile birlikte  
kardiyo- depresif ilaçların, başka bir deyişle kalpte impuls oluşumu ve iletimini inhibe 
eden ilaçlar ve negatif inotropik etkisi olan ilaçlar ın (örn. beta -adrenerjik bloke edici 
ajanlar, antiaritmik ilaçl ar, inhalasyon anestetikleri)  kullanımı, ileri brad ikardi ve AV 
blok gibi ciddi istenmeyen yan etkilere ya da kardiyak rezervi sınırda olan hastalarda 
kalp yetmezliğinin ortaya çıkması  ya da ağırlaşmasına neden olabilir.  
 
Kinidin:  Kinidin ve oral verapamilin hipertrofik (obstrüktif) kardiyomiyopatili hast alarda 
birlikte kullanımı, olguların küçük bir kısmında hipotansiyon ve pulmoner ödem ile 
sonuçlanmıştır (bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler). 
 
Digoksin ve digitoksin: Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımında digoksin düzeyinde %50 -75 art ış bildirilmiştir. Sonuç olarak, verapamil ile eşzamanlı kullanımda 
digoksin ve digitoksin dozu azaltılmalıdır. Verapamilin digitoksinin toplam vücut klirensi ve eksternal klirensini sırasıyla %27 ve %29 azalttığı da gösterilmiştir (bkz. Verapamil ile farm akokinetik etkileşimler).  
 
Kas gevşeticiler:  Kas gevşeticilerin etkisi artabilir.  
 
Dikkate Alınması Gereken Noktalar:  
 
Nonsteroidal  antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler): Tüm antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, 
NSAİİ’ler (ağrı gidermek için antiinflamatua r olarak kullanılan yüksek doz salisilik asit 
dahil) trandolaprilin antihipertansif etkisini azaltabilir. Trandolapril ile tedavi edilen bir 
hastada bir NSAİİ eklendiğinde ya da kesildiğinde kan basıncı yakından izlenmelidir. 
7 
 Ayrıca NSAİİ’ler ve ADE inhibi törlerinin böbrek fonksiyonu azaldığında serum potasyum 
düzeyi artışına aditif etki gösterdiği de bildirilmiştir. Bu etkiler ilke olarak geri dönüşlüdür 
ve özellikle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda ortaya çıkabilir.  
 
Düşük dozda trombosit agregasyon inhibitörü olarak kullanımı dışında asetilsalisilik asit 
dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kalp yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
Asetilsalisilik asit ile verapamilin eşzamanlı kullanımı asetilsalisilik asidin yan etki profilini artırabilir  (kanama riski artabilir).  
 
Antasitler: ADE inhibitörlerinin biyoyararlanımı azalabilir.  
 
Sempatomimetikler: ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisi azalabilir; istenen etkinin 
sağlandığından emin olunması için hasta yakından izlenmelidir.  
 
Alkol: TA RKA
P®
P Forte’un hipotansif etkisi artar.  
 
Antidiyabetikler: Bazı olgularda, özellikle tedavinin başında kan glukozunun fazla düşmesi 
nedeniyle antidiyabetik ilaç ya da TARKA P®
P Forte’un dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
UVerapamil ile farmakok inetik etkileşimler: 
İn vitro metabolik çalışmalar verapamilin sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 ile metabolize olduğunu göstermiştir. Verapamil bilinen bir CYP3A4 enzimleri ve P -gp inhibitörüdür. CYP3A4 inhibitörleri ile plazma verap amil düzeyi artışına 
yol açan klinik olarak anlamlı etkileşimler bildirilmiştir. CYP3A4 indükleyicileri de plazma verapamil düzeyinde düşüşe yol açmıştır. Bu nedenle hastalar ilaç etkileşimleri açısından izlenmelidir. Bu etkileşimlere örnekler aşağıdadır:  
 
(a) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artırdığı ilaçlar:  
- Almotriptan, buspiron, karbamazepin, siklosporin, digoksin, digitoksin, doksorubisin, 
everolimus, glibürid (glibenklamid), imipramin, metoprolol, midazolam, prazosin, propranolol, kinidin, sirolimus, takrolimus, terazosin ve teofilin; bu ilaçların toksisite riski artar. Uygun olduğunda, doz ayarlaması ya da plazma konsantrasyonunda ek izlem yapılması düşünülmelidir.   
- HMG- CoA redüktaz inhibitörleri: verapamil ile eşzamanlı kullanıldığında 
simvastatinin  (CYP3A4 ile metabolize olur) serum düzeyinde artış bildirilmiştir. 
Verapamil ile yüksek doz simvastatin kullanımının miyopati/rabdomiyoliz riskinde 
artışa yol açtığı bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan atorvastatin ve lovastatin gibi d iğer statinler) dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır. 
 
(b) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artıran ilaçlar:  
- Atorvastatin, simetidin, klaritromisin, eritromisin ve telitromisin.  
- Greyfurt suyu verapamilin ( TARKA P®
P Forte  bileşimindeki maddelerden biri) plazma 
düzeyini artırabilir. Sonuç olarak greyfurt suyu TARKA P® 
PForte ile birlikte 
tüketilmemelidir.  
 
(c) Verapamilin plazma konsantrasyonunu azaltan ilaçlar:  
- Fenobarbital, fenitoin, rifampisin, sülfinpirazon ve Saint John bitkisi.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiy e:  
Gebelik Kategorisi: D  
8 
 Gebelikte kullanımı kontrendikerdir. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  Doktorlar çocuk doğurma potansiyeline sahip 
kadınlara  verapamil ve  ADE inhibitörü reçete etmeden önce gerekli bilgileri vermelidir.  
 
Gebelik:   
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetten k aynaklanan teratojenisite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar henüz netlik kazanmamıştır; bununla birlikte küçük bir risk artışı dışlanamaz. ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi çok gerekli görülmedikçe gebelik planlayan hastalarda tedavi gebelikte  güvenlilik profili saptanmış olan alternatif 
tedavilere değiştirilmelidir.  Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi başlanmalıdır.  İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalınmasını n insanda fetotoksisiteye 
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde bir  ADE inhibitörü maruziyeti söz konusu 
olduğunda, böbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir. ADE inhibitörü kullanmış anneden doğan bebek hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
  
Verapamil,  gebeli ğin sonunda kullanıldığında kontraksiyonları inhibe eder. Farmakolojik 
özellikleri sebebiyle f etal bradikardi ve hipotansiyon yok sayılamaz.  
 
Laktasyon dönemi:   
Verapamil hidroklorür, küçük miktarlarda insan sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde 
trandolapr il kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 Emzirme döneminde (bilhassa da yeni doğan veya vaktinden önce doğan bebeklerin emzirilmesi sırasında), TARKA
P® 
PForte  kullanımı önerilmemektedir,  daha iyi güvenlilik 
profillerine sahip olduğu bilinen alternati f ilaçların kullanılması tercih edilmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi olmadığı saptanırken, TARKA P®
P 
bitkinlik ve baş dönmesine sebep olabileceği için uyanıklığın azalması bütünüyl e yok 
sayılamaz.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
TARKA P®
P Forte ile görülen advers ilaç reaksiyonları, ilacın bileşenleri ya da ilişkili ilaç 
sınıfları için bilinenler ile uyumludur. En sık olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonları öksürük, baş ağrısı, konstipasyon, vertigo, baş dö nmesi ve sıcak basması olmuştur (aşağıdaki 
tabloya bakınız).  Spontan olarak bildirilen ya da klinik çalışmalarda gözlenen yan etkiler ve TARKA
P® 
PForte P 
Piçin bildirilmemiş olmakla birlikte genel olarak ADE inhibitörleri ya da fenilalkilamin 
kalsiyum kanal blokerleri ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda yer almaktadır.  
9 
 Advers ilaç reaksiyonları, her sistem -organ sınıfı içerisinde, belir tilen sıklık dereceleri 
kullanılarak, sıklık derecesi başlıkları altında sıralanmıştır.  
 
Sıklık dereceleri:  Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000, 
≤1/100), seyrek (≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000) ve bilinmiyor ( eldeki verilerle 
sıklığı saptanamıyor).  
 
Sistem -Organ Sınıfı  
 Sıklık Derecesi  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
    Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Seyrek  
Çok seyrek  
Bilinmiyor  
   Çok seyrek  
Bilinmiyor  
 Herpes simpleks  
Bronşit  
Üst solunum y olu e nfeksiyonu, faranjit, 
sinüzit*, rinit*,glossit*, idrar yolu enfeksiyonu  
  Lökopeni, pansitopeni, trombositopeni  
Agranülositoz, hemoglobinde azalma*, 
hematokritte azalma*, hemolitik anemi* P1 
   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
 Hipersen sitivite  
 
   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Seyrek  
Bilinmiyor  Hiperlipidemi  
Anoreksi  
İştah artışı, hiperkalemi, hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hiponatremi, hiperürisemi, gut, enzim sapmaları  
 
Psikiyatrik hastalıklar  Çok seyrek  
 Bilinmiyor  Agresyon, anksiyete, depresyon, sinirlilik, 
uykusuzluk 
Uyku bozukluğu*, halüsinasyonlar, libido 
azalması, konfüzyon*  
   
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Yaygın olmayan  Tremor, sersemlik  
 Seyrek  Senkop  
 Çok seyrek  
   
 Serebral hemoraji, bilinç kaybı, denge 
bozukluğu, hiperestezi, parestezi, disguz i 
 Bilinmiyor  GİA (geçici iskemik atak)*, serebrovaskular 
olay (CVA), miyoklonus, migren, ekstrapiramidal bozukluk**
P8
P; paralizi 
(tetraparezi) ** P6 
 
Göz hastalıkları   
Çok seyrek  
Bilinmiyor   
Görme bozukluğu, bulanık görme  
Blefarit, konjunktival ödem, oftalmolojik 
bozukluk  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
  
Yaygın  
Bilinmiyor   
Vertigo  
Tinnitus*    
10 
 Kardiyak hastalıklar  
 
        Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  
Yaygın olmayan  
Çok s eyrek  
 Bilinmiyor  
     Yaygın  
                         Çok seyrek  
Bilinmiyor  
 Birinci derece AV blok, Sbradikardi  
Çarpıntı  
Anjina pektoris, bradikardi, taşikardi, atriyal fibrilasyon, kalp yetmezliği, kardiyak arrest  
Miyokard enfarktüsü*
P2
P, ikinci ve üçüncü 
derece AV blok,  s inüs bradikardisi, sinüs 
arresti, asistoli, aritmi* P2
P, ventriküler taşikardi, 
miyokardial iskemi, anormal 
elektrokardiyogram  
 
Hipotansiyon P7
P, ortostatik hipotansiyon, şok, al 
basması, sıcak basması  
Kan basıncında dalgalanma  
Hipertansiyon, a njiyopati, periferik damar 
hastalığı, v ariköz venler  
 
Solunum , gögüs 
bozuklukları ve             
mediyastinal hastalıklar  Yaygın  
Çok seyrek  
Bilinmiyor  Öksürük  
Astım, dispne, sinüslerde konjesyon  
Bronkospazmlar*, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, üst solunum  yolu konjesyonu, 
prodüktif öksürük, larenjit, orofarengeal 
ağrı, e pistaksis, solunum hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Konstipasyon  
 Yaygın olmayan  Abdominal ağrı, diyare, S Sgastrointestinal 
bozukluklar, bulantı  
 Çok seyrek  
Bilinmiyor  Ağız/boğaz kuruluğu, pankreatit, kusma  
Abdominal semptomlar, hazımsızlık*, 
gastrit, gaz, jinjiva hiperplazisi** P5
P, 
hematemez, ileus*, intestinal anjiyoödem*,  
glossit*  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın olmayan  
Seyrek         Anormal karaciğer fonksiyon testl eri 
Hiperbilirubinemi  
 Çok seyrek 
Bilinmiyor      Kolestaz, hepatit, sarılık  
Kolestatik sarılık  
   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Seyrek  
Çok seyrek  
 
Bilinmiyor  Döküntü, kaşıntı, yüzde ödem, hiperhidroz  
Alopesi, deri bozuklukları  
Anjiyoödem, eritema multiforme, dermatit, 
psoriyazis, ürtiker  
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz* P3
P, eritromelalji**, purpura, egzama, 
akne, k uru deri  
   
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok seyrek  
Bilinmiyor  Artral ji, miyalji, m üsküler zayıflık S  
Sırt ağrısı, e kstremite ağrısı, kemik ağrısı, 
osteoartirit, kas spazmları, miyastenia gravis** P8 
   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Seyrek  
Çok seyrek  
Bilinmiyor  Poliüri,  
Azotemi  
Akut böbrek yetmezliği  
Pollaküri  
11 
    
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları  Çok seyrek  
Bilinmiyor  Erektil disfonksiyon, jinekomasti, S  
Galaktor e** 
   
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerine özgü 
tablolar  Yaygın Olmayan  
Çok seyrek  
Bilinmiyor  Göğüs ağrısı  
Ödem, periferal ödem, asteni, yor gunluk  
Ateş, anormal duyu, kırgınlık  
   
Araştırmalar  Çok seyrek  Alkali fosfataz artışı, transaminazlarda artış, 
potasyum seviyelerinde artış S, S 
immunoglobulinlerde artış, gamma -
glutamiltranferaz (GT) artışı, laktat 
dehidrojenaz (LDH) artışı, lipaz artışı  
 Bilinmiyor  Kanda kreatinin artışı* P4 
P, kanda üre artışı * P4
P, 
kanda prolaktin artışı**  
 
   
   
* ADE inhibitörleri ADR sınıflandırmasını göstermektedir. 
** TARKA P® 
PForte  ile ilgili olarak bildirilmemekle birlikte, genel olarak fenilalkilamin 
kalsiyum blokerleri ile ilişkilendirilen yan etkileri göstermektedir.  
 
P1
PHemolitik anemi glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda bildirilmiştir.  
P2
PADE inhibitörleri ile ilişkili olarak hipotansiyon ile birlikte bireysel aritmi ve miyokardiyal 
enfarktüs olguları bildirilmiştir.  
P3
PToksik nekroliz gibi hipersensitiviteye ateş, miyalji, artralji, eozinofili ve/veya antinükleer 
antikor artışı eşlik edebilir.  
P4
PÖzellikle böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ve renovasküler hipertansiyon durumunda. 
Bununla birlikt e bu artışlar tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. 
P5
PUzun süreli tedavi sonrasında çok seyrek olarak görülür ve tedavi kesildikten sonra geri 
dönüşlüdür.  
P6
PVerapamil ve kolşisin kombinasyonu ile ilişkili paralizi (tetraparezi) için pazarlama sonrası 
bildirim bulunmamaktadır. Verapamil ve kolşisinin kombine kullanımı önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5).  
P7
PSemptomatik ya da ciddi hipotansiyon ADE inhibitörleri tedavisine başlandıktan sonra 
nadiren ortaya çıkmıştır. Bu durum esas olarak renin- anjiyotensin- aldosteron sist emi 
uyarılmış risk gruplarında ortaya çıkar. Anjina pektoris ya da serebrovasküler hastalığı olup verapamil ile tedavi edilen hastalarda hipotansiyon miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olaya yol açabilir.  
P8
PBazı olgularda ekstrapiramidal bozukluk (P arkinson hastalığı, koreoatetoz, distoni gibi) 
ortaya çıkabilir. Bugüne kadarki deneyim bu semptomların ilaç kesildikten sonra kaybolduğunu göstermiştir. Miyastenia gravis, miyastenik sendrom (Lambert -Eaton sendromu 
gibi) ve ileri Duchenne muskuler distrof isine ilişkin bağımsız bildirimler mevcuttur.  
 
UŞüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
12 
 Yapılan çalışmalarda kullanılan en yüksek doz 16 mg trandolapril olmuştur. Bu doz hiçbir 
intolerans bulgu ya da belirtisine yol açmamıştır.  
 TARKA
P®
P Forte doz aşımı verapamil bileşenine bağlı olarak aşağıdaki belirti ve semp tomları 
gösterebilir: hipotansiyon, bradikardi, AV blok, asistol ve negatif inotropi. Doz aşımı sonucu ölümler görülmüştür.  
 TARKA
P®
P Forte doz aşımı ADE inhibitörü bileşenine bağlı olarak aşağıdaki belirti ve 
semptomları gösterebilir: şiddetli hipotansiyon , şok, stupor, bradikardi, elektrolit dengesizliği, 
böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyon, baş dönmesi, anksiyete ve öksürük.  Tedavi:  
TARKA
P®
P Forte tablet doz aşımı ardından tam intestinal lavaj yapılması düşünülmelidir. 
Verapamilin g astrointestinal sistemden daha fazla emilmesini önlemek için gastrik lavaj, 
adsorban (aktif karbon) ve laksatif uygulanmalıdır.    Şiddetli hipotansiyona (örn. şok) karşı yeterli plazma hacmi sağlanması ya da plazma 
replasmanı ve dopamin, dobutamin ya da i zoprenalin gibi ilaçlarla inotropik desteği içeren 
genel önlemler de kullanılabilir.    
 TARKA
P®
P doz aşımı tedavisi destekleyici olmalıdır. Parenteral kalsiyum uygulanması, beta 
adrenerjik stimülasyon ve gastrointestinal irigasyon verapamil hidroklorür bile şeninin doz 
aşımı tedavisinde kullanılır. Uzatılmış salımlı verapamilin emiliminin uzaması olasılığı nedeniyle hastaların 48 saate kadar gözlenerek hastanede tutulması gerekebilir. Verapamil hidroklorür hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.   
 Trandolapril doz  aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fizyolojik infüzyonudur. 
Hipotansiyon gelişirse hasta şok pozisyonuna alınmalıdır. Mümkünse anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminler uygulanabilir. İlaç yakın zamanda alınmışsa trandolapril el iminasyonu önlemleri (örn. emezis, gastrik lavaj, adsorban ve sodyum sülfat 
uygulaması) alınmalıdır. Trandolaprilin (ya da aktif metaboliti trandolaprilatın) hemodiyaliz ile uzaklaştırılması konusunda bilgi bulunmamaktadır. Tedaviye dirençli bradikardide kalp pili ile tedavi gereklidir. Yaşamsal belirtiler, serum elektrolit ve kreatinin konsantrasyonları sık aralıklarla izlenmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  
ADE İnhibitörleri ve Kalsiyum Kanal Blokörleri \ Trandolapril ve Verapamil  
ATC kodu: C09BB10  
 TARKA
P® 
PForte, kalp -hızı düşürücü bir kalsiyum antagonisti olan verapamil ve ADE 
(Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörü trandolapril’in sabit bir kombinasyonudur.  
 
Verapamil:  
Verapamil’in farmakolojik aktivitesi, vasküler düz kas hücreleri ve kalpteki iletici ve 
kontraktil hücrelerin membranlarındaki yavaş kanallar yoluyla kalsiyum iyonları girişinin inhibisyonuna bağlıdır.  
Verapamil’in etki mekanizması aşağıdaki sonuçları sağlar:  
13 
 1. Arteriyel vazodil atasyon: Verapamil periferik arteriyolleri dilate ederek gerek dinlenme 
durumunda gerekse belirli bir egzersiz düzeyinde, arteriyel basıncı düşürür. Total periferik 
dirençteki ( ard yük) bu düşme miyokardın oksijen gereksinimini ve enerji tüketimini azaltır . 
2. Miyokard kontraktilitesinde azalma: Verapamilin negatif inotropik aktivitesi, total periferik dirençteki azalma ile kompanse edilebilir.  
 Kardiyak çıkış , önceden var olan sol ventriküler disfonksiyonlu hastalar dışında azalmaz. 
Verapamil beta- adrenerj ik reseptörleri bloke etmediği için, kalbin sempatik düzenlemesi ile 
etkileşmez. Spastik bronşit ve benzeri tablolar, bu nedenle, verapamil için kontrendikasyon oluşturmaz.  
 
Trandolapril:  
Trandolapril plazma renin- anjiyotensin- aldosteron sistemini (RAS) ba skılar. Renin böbrekler 
tarafından sentezlenerek dolaşıma verilen bir endojen enzimdir. Dolaşım içinde 
anjiyotensinojeni göreceli olarak inaktif bir dekapeptid olan anjiyotensin I’e dönüştürür. Anjiyotensin I daha sonra, bir peptidildipeptidaz olan anjiyot ensin dönüştürücü enzim (ADE) 
tarafından anjiyotensin II’ye dönüştürülür. Anjiyotensin II güçlü bir vazokonstriktördür; arteriyel vazokonstriksiyon ve kan basıncı artışından, aynı zamanda adrenal bezin aldosteron 
salgılamak üzere uyarılmasından sorumludur. ADE’nin inhibe edilmesi plazmada anjiyotensin 
II miktarının azalması, bu ise vazopressör aktivitede azalma ve azalmış aldosteron salgılaması ile sonuçlanır. Aldosteron salgılamasındaki azalma küçük olmakla birlikte, sodyum ve sıvı kaybının yanı sıra serum  potasyum konsantrasyonlarında küçük artışlar ortaya çıkabilir. 
Anjiyotensin II’nin renin salgılanması üzerindeki negatif geri -bildiriminin kesilmesi, plazma 
renin aktivitesinde artış ile sonuçlanır.  
 
Dönüştürücü enzimin başka bir fonksiyonu, güçlü bir vaz odepresif  kinin peptidi olan 
bradikinini inaktif metabolitlerine parçalamaktır. Bu nedenle ADE inhibisyonu, dolaşımdaki ve lokal kallikrein -kinin sisteminin aktivitesinde artış ile sonuçlanır; bu sistem prostaglandin 
sistemini aktive ederek periferik vazod ilatasyona katkıda bulunmaktadır. Bu mekanizmanın 
ADE inhibitörlerinin hipotansif etkilerinde yer alması ve belirli yan etkilerinden sorumlu olması muhtemeldir. Hipertansiyonu olan hastalarda ADE inhibitörü uygulaması, kalp hızında telafi edici artışlar olmaksızın, sırtüstü ve ayaktaki kan basınçlarında hemen hemen aynı boyutlarda bir azalma ile sonuçlanır. Periferik arteriyel direnç azalmasının yanı sıra kalp 
debisi değişmez ya da artış gösterir.  
 Renal kan akımında artış vardır ve glomerüler filtrasyon hı zı genellikle değişmez.  
Kan basıncında optimal azalmanın sağlanması, bazı hastalarda birkaç haftalık bir tedaviyi gerektirebilir. Antihipertansif etkiler uzun dönemli tedavi sırasında sürdürülebilirdir. Tedaviye aniden son verilmesi, kan basıncında hızlı bir yükselme ile birlikte değildir.  
Trandolapril’in antihipertansif etkisi dozdan sonraki bir saat içinde ortaya çıkar ve en az 24 saat sürer, ama trandolapril sirkadiyen kan basıncı düzenini etkilemez.  
TARKA
P®
P Forte:  
Ne hayvan çalışmaları ne de sağlıklı gön üllülerde yapılan çalışmalarda verapamil ve 
trandolapril arasında farmakokinetik ya da RAS etkileşimleri ortaya konulmuştur. Bu iki 
ilaçta gözlenen sinerjik aktivite, bu nedenle, bütünleyici farmakokinetik aktivitelerine bağlıdır.  
 Klinik araştırmalarda TARKA
P®
P Forte, yüksek kan basıncının azaltılmasında tek başına 
kullanılan her iki ilaçtan daha etkili olmuştur. Uzun dönemli araştırmalarda TARKA P®
P 
Forte’nin güvenli olduğu ve iyi tolere edildiği kanıtlanmıştır.  
 Hipertansiyon hastalarında destekleyici çalışma lar: 
14 
  
Koroner kalp hastalığı olan hipertansif hastalarda gözlenen etkiler:  
 
Randomize, son noktası körlenmiş açık etiketli yayınlanmış bağımsız bir çalışma olan Uluslararası Verapamil -SR-trandopril Çalışması (INternational VErapamil SR -trandolapril 
Study: INVEST), verapamil SR temelli tedaviyi atenolol temelli bir tedavi ile karşılaştırarak 
mortalite ve morbidite sonuçlarını değerlendirmiştir. Çalışmaya hipertansiyon ve koroner kalp hastalığı olan 50 yaş ve üzerindeki 22,576 hasta katılmıştır. Her iki grupt aki hastalarda 
doz en yüksek tolere edilebilen doza kadar çıkılabilmiş ve/veya hastalar çalışma ile ilişkili 
olmayan ek antihipertansif tedavi almıştır. Trandolapril her iki grupta da böbrek bozukluğu, 
diyabet ya da kalp yetmezliği olan her hastaya önerilm iştir. Ortalama izlem süresi 2.7 yıl 
olmuştur. Verapamil temelli strateji hipertansiyon ve koroner kalp hastalığı olan hastalarda 
tüm nedenli mortalite, miyokard enfarktüsü ya da inme önlenmesi açısından atenolol temelli 
stratejiye eşdeğer bulunmuştur. İki  yıllık kan basıncı izlemi her iki grupta da aynı 
bulunmuştur. Hastaların en az %80’inde hedeflenen kan basıncının sağlanması için 2 ya da 
daha fazla ilaç gerekmiştir. Trandolapril verapamil temelli stratejide hastaların %63’ünde ve 
atenolol temelli strate jide hastaların %52’sinde kullanılmıştır. Toplam INVEST 
popülasyonunun en az %70’inde hedeflenen kan basıncına (< 140/90 mm Hg) ulaşılmıştır. Diyabet ya da böbrek yetmezliği olan hastalar gibi yüksek riskli hastaların kontrol 
değerlerinden daha düşük kan basıncı değerlerine ulaşması gerekmiştir. Toplam olarak az 
sayıda yan etki bildirilmiş ve sıklık her iki tedavi stratejisi grubunda benzer bulunmuştur.  
 
Diğer çalışmalar: 
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışmada (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in  
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımı incelenmiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da sereb rovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyredilen tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik öze llikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalı dır. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diyabetes using Cardiovascular and renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya d a bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hşpotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
15 
 TARKA P®
P tablet film kaplıdır; kontrollü verapamil hidroklorür salınan bir tabaka ve hızlı 
salımlı trandolapril içeren bir tabakadan oluşur.   
 
UVerapamil:  
Verapamil hidroklorür rasemik bir karışımdır; eşit oranda R ve S enantiomerle ri içerir. 
Verapamil yaygın biçimde metabolize edilir.  
 
UEmilim: U Ağız yoluyla u ygulanan verapamil’in %90’ dan fazlası  emilir. Ortalama sistemik 
yararlanım, yoğun hepatik ilk -geçiş etkisi nedeniyle %22 gibi düşüktür ve büyük değişkenlik 
gösterir (%10 -35). T ekrarlı uygulamalar sonrasında ortalama biyoyararlanım %30’a 
yükselebilir. Yiyeceklerin verapamil biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur. 
 
Verapamil ve norverapamilin biyoyararlanımı gıdalardan anlamlı düzeyde etkilenmez.  
 
UDağılım: 
Verapamil vücut dokular ına yaygın olarak dağılır ve sağlıklı gönüllülerde dağılım hacmi 1.8 
– 6.8 l/kg’dır. Maksimum plazma düzeyine ortalama 4 saatte ulaşılır. Norverapamil için 
maksimum plazma düzeyine yaklaşık 6 saatte ulaşılır. Günlük dozun tekrarlanması ardından 
kararlı dur uma 3 -  4 günde ulaşılır. Verapamilin plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yaklaşık %90’dır.  
 
UBiyotransformasyon:  
Sağlıklı kişilerde oral verapamil hidroklorür karaciğerde yaygın biçimde metabolize olur; 12 metabolit saptanmıştır ve çoğunun miktarı çok düş üktür. Temel metabolitler çeşitli N ve O 
dealkilli verapamil ürünleridir. Köpeklerde yürütülen çalışmada gözlendiği gibi, bunlar 
içinde yalnızca norverapamil farmakolojik etkiye sahiptir (original ürünün yaklaşık %20’si).  
 
UEliminasyon: 
Tekrarlanan uygulama sonrası eliminasyon yarı ömrü ortalama 8 saattir. İlacın %3 -4’ü 
böbreklerden değişmemiş olarak atılır. Metabolitlerin %70’i idrar ve %16’sı feçes ile atılır. Toplam verapamil klirensi karaciğer kan akımı kadar yüksek olup 1 l/saat/kg’dır (0.7-  1.3 
l/saat/kg). İdrarda saptanan 12 metabolitten bir olan norverapamil verapamil farmakolojik 
aktivitesinin %10 -20’sine sahiptir. Dozun yaklaşık %6’sı norverapamil olarak atılmaktadır. 
Kararlı durumda norverapamil düzeyi ve verapamil düzeyi birbirine yakındır.  
Hasta larda ki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: Verapamil kinetiği böbrek fonksiyon bozukluğundan etkilenmez. 
Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile anlamlı düzeyde uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer sirozu olan hastalarda biyoyarar lanım ve eliminasyon yarı 
ömrü artmıştır. Bununla birlikte verapamil farmakokinetiği kompanze karaciğer bozukluğu olan hastalarda değişmez. Verapamil eliminasyonu böbrek fonksiyonundan etkilenmez.  
Geriyatrik popülasyon: Hipertansiyon hastalarında yaş vera pamil farmakokinetiğini 
etkileyebilir. Eliminasyon yarı ömrü yaşlılarda uzayabilir. Verapamilin antihipertansif etkisi 
yaş ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda farmakokinetiğine ilişkin veriler sınırlıdır. 
İntravenöz u ygulama ardından verapamilin ortalama yarı ömrü 9.17 saat ve ortalama klirensi 
30 l/saattir (70 kg bir yetişkinde yaklaşık 70 l/ saat). Oral uygulamada kararlı durum plazma 
konsantrasyonları pediyatrik hastalarda yetişkinlere göre biraz daha düşüktür. 
16 
  
UTrandolapril:  
 
UEmilim: U Oral yoldan uygulanan trandolapril hızla emilir. Absorpsiyonu %40- 60 arasında ve 
yiyeceklerden bağımsızdır. 
Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi 30 dakika civarındadır.  
 
UDağılım: U Trandolapril hızla plazmadan uzaklaşır ve yarı ömr ü bir saatten kısadır. 
Trandolaprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 4- 6 saat sonra ulaşılır. Trandolaprilatın 
plazma proteinlerine bağlanma oranı en az %80’dir. Trandolaprilat büyük bir afinite ile 
anjiyotensin dönüştürücü enzyme bağlanır ve bu doyurulabilir bir süreçtir. Dolaşımdaki trandolaprilatın çoğu albumin doyurulamaz bir süreç ile bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde, genç/yaşlı hipertansif hastalarda tekrarlayan günde tek doz trandolapril uygulaması ardından kararlı duruma yaklaşık 4 günde ulaşılır. B irikimden hesaplanan etkili yarı ömrü 16 ve 24 
saattir.  
 
UBiyotransformasyon : U Trandolapril plazmada hidroliz sonucu özgün bir anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan trandolaprilata dönüşür. Oluşan trandolaprilat 
miktarı gıda alımından bağımsızdır.  
 
UAtılım: U Uygulan an trandolapril dozunun %10-15’i  idrarla değişmemiş trandolaprilat olarak 
atılır. Radyoaktif işaretli trandolaprilin oral yoldan uygulamasından sonra, radyoaktivitenin 
üçte biri idrarda ve üçte ikisi feçeste saptanmıştır. 
Trandolapr ilatın renal klirensi, kreatinin klirensi ile doğrusal bir bağıntı gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: Trandolaprilatın plazma konsantrasyonu, kreatinin klirensi ≤ 30 ml/dk olan hastalarda anlamlı ölçüde yüksektir. Bununla  birlikte kronik renal disfonksiyonlu 
hastalara tekrarlı uygulamalar sonrasında, kararlı duruma, yine dört gün sonra ve böbrek fonksiyon bozukluğunun derecesinden bağımsız olarak ulaşılır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği: Trandolapril plazma konsantrasyonu karaciğer sirozu olan hastalarda 
sağlıklı gönüllülerde olduğundan 10 kat daha yüksek olabilir. Trandolaprilatın plazma konsantrasyonu ve renal atılımı, daha az boyutlarda olmakla birlikte, sirotik hast alarda da 
yükselir.  
 Trandolapril ve trandolaprilatın kinetik özellikleri kompanse hepatik disfonksiyonu olan hastalarda değişiklik göstermez. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme getirilmelidir.  Pediyatrik popülasyon:  Trandolapr il farmakokinetiği 18 yaşın altındaki hastalarda 
incelenememiştir.  
 Irk: Değişik ırklardaki farmakokinetik farklılıklar araştırılmamıştır.  
 
TARKA
P®
P Forte:  
Verapamil ve trandolapril ya da trandolaprilat arasında bilinen bir kinetik etkileşim 
bulunmadığından, bu iki ilacın tek -ajan kinetik parametreleri aynı zamanda kombinasyon ilacı 
için de geçerlidir.  
 
17 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda genel toksisite etkileri yalnızca, insanlardaki herhangi bir güvenilirlik kaygısına 
ihmal edilebilecek nitelik kazandıran, maksimum insan temasından yeterince yüksek temas derecelerinde gözlenmiştir. Genotoksisite incelemelerinde insanlar için herhangi bir özel tehlike açığa çıkarılmamıştır.  
 Hayvan çalışmalarında ADE inhibitörlerinin geç fetal gelişim üzerinde,  fetal ölüm ve 
özellikle kafatasında konjenital anomaliler ile sonuçlanan advers etki gösterme eğilimde oldukları gösterilmiştir.  
Fetotoksisite, intrauterin gelişme geriliği ve patent ductus arteriosus da bildirilmiştir. Bu anormalliklerin aktif bileşenle rin farmakolojik aktivitelerine bağlı olduğu düşünülmektedir; 
ADE inhibitörüne bağlı gelişen oligohidramniyoz ile ilişkili olabilir. Anormallikler kısmen maternal hipotansiyona bağlı iskemi ile fetal plasental kan akımı ve fetusun oksijen/besin alımında az almaya bağlı olabilir.  
 Trandolapril ya da verapamilin tümörojenik kapasitesine ilişkin kanıt bulunmamaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
UTablet çekirdeği:  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  
Povidon  
Hipromelloz  
Sodyum stear il fumarat  
Mikrokristalize selüloz  
Sodyum aljinat 
Magnezyum stearat  
UKaplama maddesi:  
Hipromelloz (Viskozite: 6 mPa.s)  
Hipromelloz (Viskozite: 15 mPa.s)  
Hidroksi propil selüloz  
Polietilen glikol 400  
Polietilen glikol 6000  
Talk 
Kolloidal anhidr silika  
Dokusa t sodyum  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
2 yıl 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
18 
 25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/Aluminyum folyo blister ambalaj; 
Blister şeritler içinde 14, 28, 56 tabletlik kutular.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 Tel:     0216 636 06 00                 
Faks:   0216 425 09 69  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
119/52 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandır ma tarihi:  22.03.2006 
Son yenileme tarihi: ---  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
19 
 