1/21 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JİDREN  15 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin madde : 
Tolvaptan ……………………………… ……… ...…15 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)…... ..45,27 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Mavi  renkli, üçgen, bikonveks  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
JİDREN , hızlı ilerlediği kanıtlanmış 1  ilâ 4. evre kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan 
yetişkinlerde tedavi başlangıcında otozomal dominant polikistik böbrek hastalığı ( ODPBH ) 
kistlerinin gelişiminin ve böbrek yetmezliğinin ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir (bölüm 
5.1’e bakınız).  
 
4.2. Pozol oji ve uygulama şekli  
Tolvaptan tedavisi, ODPBH ’yi tedavi etme konusunda uzmanlığa sahip ve hepatik toksisite de 
dahil olmak üzere, tolvaptan tedavisinin risklerini ve izleme gerekliliklerini tamamen kavramış 
olan doktorların gözetimi altında başlatılmalı ve izlenmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
JİDREN , 45 mg  + 15 mg, 60 mg  + 30 mg ya da 90 mg  + 30 mg’lık bölünmüş doz rejimleri hâlinde 
günde iki kez uygulanmalıdır. Sabah dozu kahvaltıdan en az 30 dakika önce alınmalıdır. İkinci 
doz tok veya aç karna  alınabilir . Bu b ölünmüş doz rejimleri ne göre, günlük toplam dozlar 60, 90 
veya 120  mg’dır. 2/21 
 Doz titrasyonu:  
45 mg  + 15 mg ’lık bir bölünmüş  doz rejimine göre, başlangıç dozu günde  60 mg  tolvaptandır  
(uyandıktan hemen sonra ve  kahvaltıdan önce alınan 45 mg ve bu dozdan 8 saat sonra a lınan 15 
mg). Başlangıç dozu,  tolere edilmesi durumunda,  titrasyonlar arasında en az bir hafta ara olması 
kaydıyla, günlük 90 mg tolvaptan (60 mg + 30 mg) bölünmüş doz rejimine ve ardından, günlük 
120 mg tolvaptan (90 mg + 30 mg) hedef bölünmüş doz rejimine yukarı doğru titre edilir. Yüksek 
dozlara karşı aşırı hızlı titrasyon hızı nedeniyle zayıf tolerans gösterilmesini önlemek amacıyla, 
doz titrasyonu dikkatli yapılmalıdır. Tolerans düzeyine göre, hastalara verilen dozlar aşağı titre 
edilebilir. Hastalara, tolere edilebilen en yüksek tolvaptan dozları verilmeli ve doz seviyesi 
korunmalıdır.  
Doz titrasyonunun amacı, bir yandan sıvı dengesini korurken, diğer yandan renal V2 
reseptöründeki vazopresin aktivitesini, mümkün olduğunca, tamamen ve sürekli olarak bloke 
etmektir (bölüm 4.4’e bakınız).  
Vazopresin inhibisyonunun yeterli olup olmadığını izlemek için idrar ozmolalitesinin ölçülmesi 
tavsiye edilir. Hastanın su tüketiminin yetersiz olması durumunda, tolvaptanın akuaretik etkilerine  
bağlı olarak görülebilecek dehidrasyon riskini izlemek amacıy la plazma ozmolalitesi veya serum 
sodyum  düzeyi (plazma ozmolalitesini ölçmek için)  ve/veya vücut ağırlığı periyodik olarak takip 
edilmelidir.  
 
JİDREN ’in 5. evre KBY hastaları için güvenliliği ve etkililiği ile  ilgili araştırma yapılmamıştır  ve 
dolayısıyla  böbrek yetmezliği,  5. evre KBY’ye ilerle rse tedavi durdurulmalıdır  (bölüm 4.4’e 
bakınız).  
 
Su içme kabiliyeti ya da suya erişim kısıtlıysa, tedavi kesilmelidir (bölüm 4.4’e bakınız). 
Tolvaptan greyfurt suyuyla birlikte alınmamalıdır (bölüm 4.5’e bakınız).  Hastalara, yeterli  
miktarda su içmeleri  veya başka aköz sıvılar tüketmeleri  söylenmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).    
Güçlü CYP3A inhibitörleri alan hastalar için doz ayarlaması:  
Tolvaptan dozları, güçlü CYP3A inhibitörleri (bölüm 4.5’e bakınız) alan hastalarda şu şekilde 
düşürülmelidir:  
Günlük tolvaptan bölünmüş dozu  Düşürülmüş doz (günde bir kez)  
90 mg  + 30 mg  30 mg  
(30 mg’a karşı iyi tolerans göster ilemezse,  
doz 15 mg’a düşürülmelidir )  
60 mg  + 30 mg  
 30 mg  
(30 mg’a karşı  iyi tolerans gösterilemezse,  
doz 15 mg’a düşürülmelidir)   
45 mg  + 15 mg  
 15 mg  
 3/21 
  
Orta dereceli CYP3A inhibitörleri alan hastalar için doz ayarlaması:  
Tolvaptan dozları, orta dereceli CYP3A inhibitörleri alan hastalarda şu şekilde düşürülmelidir : 
Günlük tolvaptan bölünmüş dozu  Düşürülmüş bölünmüş doz  
 
90 mg  + 30 mg  45 mg  + 15 mg  
 
60 mg  + 30 mg  30 mg  + 15 mg  
 
45 mg  + 15 mg  
 15 mg  + 15 mg  
 
 
Eğer hastalar düşürülmüş tolvaptan doz seviyelerini tolere edemezlerse, doz seviyelerinin daha 
fazla düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır .  
Tabletler çiğnenmeden, bir bardak suyla alınmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Tolvaptan, anürik hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlanmasına gerek bulunmamaktadır.  
 
Glomerüler filtrasyon hızı indeksi <10 mL/dk olan denekler veya diyalize giren hastalarla hiçbir 
klinik deney yapılmamıştır. Böbrek fonksiyonları  ciddi düzeyde azalmış  hastalar için (yani tahmini 
glomerüler filtrasyon hızı  (eGFR ) <20)  karaciğer hasarı  riski artabilir; bu hastalar karaciğer 
toksisitesi açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  1, 2 veya 3. evre deki hastalar için elde edilen 
verilerle kıyaslandığında, erken 4. e vre KBY hastalar ı için  elde edilen veriler daha kısıtlı (bölüm 
5.1’e bakınız). Geç 4. evre KBY ( eGFR <25 mL/ dk/1,73 m2) hastaları için kısıtlı veri 
bulunmaktadır. 5. evre KBY hastaları için veri bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği 5. evre 
KBY’ye i lerlemesi durumunda tolvaptan tedavisi durdurulmalıdır (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
JİDREN  tedavisinin fayda ve riskleri şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmelidir. Hastalar dikkatle takip edilerek tedavi edilmeli ve karaciğer 
enzimleri düzenli olarak izlenmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
JİDREN , tolvaptan tedavisinin tamamen kesilmesi koşullarını içeren tedaviye başlamadan önce 
yüksek karaciğer enzimleri olan ve/veya karaciğer hasarı belirti leri ve semptomları olan 4/21 
 hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız).  
 
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastal ar için hiçbir  doz ayarla ması yapılmasına  
gerek yoktur (Child -Pugh Sınıf A ve B) . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Tolvaptan ilacının  çocuk ve adolesan lardaki  güvenliliği  ve etkililiği  kanıtlanmamıştır . Bu 
konuda hiçbir veri yoktur. Pediyatrik yaş grubunun tolvaptan kullanması tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaş artışının tolvaptan plazma konsantrasyonları üzerin de hiçbir etkisi yoktur.  Tolvaptan  
ilacının  55 yaş üzeri otozomal dominant polikistik böbrek hastalarında ki güvenlili ği ve 
etkililiği ne dair  sınırlı veriler bulunmaktadır (bölüm 5.1’e bakınız).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
JİDREN , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye veya 
benzazepin veya benzazepin türevlerine (bölüm 4.4’e bakınız) kar şı aşırı hassasiyeti 
olanlarda  
 Tolvaptan tedavisinin ka lıcı olarak kesilme koşulları: T edavi öncesinde karaciğer  
enzimlerinin yükselmesi ve/veya karaciğer hasarı belirtileri ve semptomları (bölüm 4.4’e 
bakınız)  
 Hacim deplesyonu  
 Hipernatremi  
 Susadığını hissedemeyen veya hissettiğinde bir tepki vermeyen hastalarda  
 Hamilelik (bölüm 4.6’ya bakınız)  
 Emzirme (bölüm 4.6’ya bakınız)  
 Anüri  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İdiyosenkratik karaciğer toksisitesi  
Tolvaptan, nadir görülen vakalarda total bilirubin (BT) seviyesindeki eş  zamanlı yükselmelerle 
birlikte, kan alanin ve aspartat aminotransferaz (ALT ve AST) seviyelerinin idiyosenkratik 
yükselmesiyle ilişkilendirilir.  
 
Tolvaptan ile otozomal dominant polikistik böbrek hastalığında pazarlama sonrası deneyimlere 
bakıldığında nakil gerektiren karaciğer hasarı raporlanmıştır.  
 
ODPBH ’si bulunan hastalarla yapılan  bir çift -kör, plasebo kontrollü çalışmada, hepatoselül er 
hasarın başlama periyodu (>3x NÜS  ALT yükselmelerine bağlı), tedavinin başlamasından itibaren 5/21 
 3-14 ay içerisindedir ve bu artış lar, 1–4 ay içerisinde ALT’nin <3x NÜS  seviyes ine dönmesiyle 
reversibldır. Her ne kadar bu eş  zamanlı yükselmeler tolvaptan tedavisinin kesilmesiyle reversibl 
olsa da, önemli ve anlamlı karaciğer hasarı potansiyeli gösterirler . Diğer tıbbi ürünlerle 
gözlemlenen benzer değişiklikler, irreversibl ve pot ansiyel olarak yaşamı tehdit edici karaciğer 
hasarına neden olma potansiyeliyle ilişkilendirilir (bölüm 4.8’e bakınız).  
 
İlacı yazan doktorların aşağıda belirtilen güvenlik tedbirlerine harfiyen uyması gerekir.  
 
 Önemli ve/veya irreversibl karaciğer hasarı riskini hafifletmek için, JİDREN tedavisine 
başlamadan önce hepatik transaminazlar ve bilirubin için kan testleri yapılmalı ve 18 ay 
boyunca ayda bir kez ve sonrasında düzenli 3 aylık aralıklarla bu testlere deva m edilmelidir. 
Karaciğer hasarı olduğunu gösterebilecek semptomların (örneğin halsizlik, anoreksi, mide 
bulantısı, sağ üst abdominal bölgede rahatsızlık hissi, kusma, ateş, döküntü, kaşıntı, koyu renkli 
idrar veya sarılık) eş zamanlı olarak izlenmesi tavsi ye edilir.  
 
Eğer bir hasta tedaviye başlamadan önce tedavinin kalıcı olarak kesilmesi kriterlerini (aşağıya 
bakınız) karşılayan anormal ALT, AST veya BT seviyeleri gösterirse, tolvaptan kullanılması 
kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız). Tedaviyi kalıcı ol arak kesmek için belirlenmiş limitlerin 
altında kalan anormal taban çizgisi seviyeleri gözlemlenmesi durumunda, tedavi, ancak 
tedavinin potansiyel faydalarının potansiyel risklere ağır basması şartıyla başlatılabilir ve 
karaciğer fonksiyon testlerine sıklı ğı arttırılarak devam edilmelidir. Bir karaciğer uzmanına 
danışılması tavsiye edilir. Tedavinin ilk 18 ayı boyunca, JİDREN,  sadece doktorları karaciğer 
fonksiyonlarının tedaviyi kaldırabileceğini belirten hastalara verilmelidir.  
 
Karaciğer hasarıyla tutarlı semptom veya belirtilerin başlangıcında ya da tedavi süresince ALT 
veya AST seviyelerinde anormal yükselişler olduğu tespit edilirse, JİDREN uygulamaları 
kesilmeli ve ALT, AST, BT ve alkalin fosfataz (AP) testleri de dahil olmak  üzere, mümkün 
olan en kısa zamanda testler tekrarlanmalıdır (tercihen 48 -72 saat içerisinde).  
 
Semptomlar/belirtiler/laboratuvar anormallikleri stabilize edilene veya tamamen çözülene 
kadar, testlere sıklığı arttırılarak devam edilmelidir ve ancak bundan  sonra JİDREN tedavisi 
tekrar başlatılabilir.  
 
ALT ve AST seviyelerinin normal üst limitin (NÜS) 3 kat altında olması durumunda, aynı veya 
daha düşük doz seviyeleri verilen hastalar daha sık yapılan ölçümlerle izlendiğinde, JİDREN 
tedavisine dikkatli bir ş ekilde tekrar başlanabilir, çünkü sürekli tedavi sırasında transaminaz 
seviyelerinin bazı hastalarda stabilize olduğu görünmektedir.  
 
 6/21 
  
 
Su tüketimi  
Tolvaptan, örneğin susuzluk, poliüri, noktüri ve pollaküri (bölüm 4.8’e bakınız) gibi s u kaybına 
bağlı advers reaksiyonlara sebep olabilir. Bundan dolayı, hastaların suya (ve ya diğer aköz sıvılara) 
erişimi olmalı ve bu sıvıları yeterli miktarda tüketmelidir. Hastalara, aşırı susuzluk veya 
dehidrasyonu önlemek için, ilk susuzluk belirtisinde su içmeleri veya diğer aköz sıvıları 
tüketmeleri söylenmelidir.  
 
Buna ek olarak, hastalar, susadıklarını hissetseler de hissetmeseler de yatmadan önce 1 -2 bardak 
sıvı tüketmeli ve gece idrara kalktıktan sonra yeniden sıvı almalıdırlar.  
 
Dehidrasyon  
Tolvaptan kullanan hastalarda hacim durumu izlenmelidir, çünkü tolvaptan tedavisi renal 
bozukluk için bir risk faktörü teşkil eden aşırı dehidrasyona sebep olabilir. Vücut kilosunun doğru 
takibi önerilmektedir. İlerleyen kilo kaybı, ilerleyen dehidrasyonun erken belirtisi olabilir. 
Dehidrasyon durumu belirgin hâle gelirse, uygun tedbirler alı nmalıdır. Bu tedbirler, tolvaptan 
tedavisinin yarıda bırakılması veya tolvaptan doz seviyesinin düşürülmesini ve sıvı tüketiminin 
arttırılmasını içerebilir. Uygun düzeyde sıvı tüketmesini engelleyen hastalıkları olanlarda ya da 
örneğin kusma veya ishal gib i durumlara bağlı olarak su kaybetme riski artan hastalarla özel olarak 
ilgilenilmelidir.  
 
İdrar çıkışını engelleyen durumlar  
İdrar çıkışı sürmelidir. Örneğin prostatik hipertrofi veya miktürisyon bozukluğu olan hastalar gibi 
kısmı idrar çıkışı obstrüksiy onu olan hastaların akut idrar retansiyonu geliştirme riski artmaktadır.  
 
 Güncel klinik uygulama, transaminaz seviyelerinin aynı kaldığının veya arttığının teyit edilmesi 
üzerine, JİDREN te davisinin yarıda kesilmesi ve anlamlı artışların ve/veya karaciğer hasarına 
yönelik klinik semptomların kalıcı olması durumunda, tedavinin tamamen kesilmesi gerektiğini 
belirtmektedir.  
 
Tedavinin tamamen kesilmesiyle ilgili tavsiye edilen kılavuzlar şunla rı içerir:  
 ALT veya AST >8xNÜS olması,  
 ALT veya AST >5xNÜS olması,  2 haftadan daha uzun bir süre boyunca,  
 ALT veya AST >3xNÜS ve böbrek hacmi (BH) >2xNÜS ya da >1,5xUluslararası     
Normalize Oranın olması,  
 ALT veya AST > 3xNÜS, yukarıda da bahsi geçen karaciğer hasarıyla ilgili kalıcı 
semptomlar ile birlikte olması.  
 7/21 
 Sıvı ve elektrolit dengesi  
Tüm hastaların sıvı ve elektrolit durumu izlenmelidir. Tolvaptan uygulaması bol akuarez  indükler; 
dehidrasyona neden olabilir ; serum sodyum seviyesi ni yüksel tir ve hipernatramik hastalarda 
kontrendikedir. Bundan dolayı, dehidrasyon durumunu izlemek amacıyla, serum kreatinin, 
elektrolitler ve elektrolit dengesizliğine yönelik semptomlar ( Örn. baş dönmesi, baygınlık, 
palpitasyon, kafa karışıklığı, halsizl ik, yürüyüş bozukluğu, reflekslerde aşırı artış, nöbetler, koma 
gibi) tolvaptan tedavisi öncesinde ve sonrasında değerlendirilmelidir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında, elektrolit ler en az her üç ayda bir  kez ölçülmeli ve izlenmelidir.  
 
Serum sodyum anormallikleri  
Tedavi öncesinde gözlemlenen  sodyum anormallikleri (hipo natremi  veya hiper natremi), tolvaptan 
tedavisine başlamadan önce tedavi edilerek düzeltilmelidir.  
 
Anafilaksi  
Pazarlama sonrası tecrübelerde, tolvaptan uygulaması sonrası nda rapor edilen anafilaksi 
(anafilaktik şok ve genel dökün tü de dahil) vakası çok nadir dir. Bu tür reaksiyonlar, ilk tolvaptan 
uygulaması sonrasında görülmüştür. Hastalar tedavi süresince dikkatle gözlenmelidir. Benzazepin 
veya benzazepin türevlerine ( Örn. benazepril, konivaptan, fenoldopam mesilat veya mirtazapin) 
karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen hastalar, tolvaptana karşı aşırı  duyarlılık reaksiyonu riski 
altında olabilirler (bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Bir a nafilaktik reaksiyon ya da başka ciddi alerjik reaksiyon gözlemlenmesi halinde, tolvaptan 
uygulaması derhal kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Aşırı hassasiyet kontrendike bir 
durum olduğundan, bir anafilaktik reaksiyon ya da başka ciddi alerjik reaksiyonlar sonrasında 
tedavi asla yenid en başlatılmamalıdır.  
 
Diabetes mellitus  
Glukoz konsantrasyon  seviyesi  yüksek  olan (örneğin 300 mg/d L’den fazla ) şeker  hastaları  
psödohiponatremi gösterebilirler.  Bu durum, t olvaptan tedavisi öncesi nde ve sırasında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Tolvaptan  hiperglisemiye neden olabilir (bölüm 4.8’e bakınız). Bundan dolayı, tolvaptan i lacıyla 
tedavi edilen şeker hastaları dikkatli  bir şekilde  tedavi edilmelidir . Bu durum, özellikle, yeterli 
şekilde kontrol edilmeyen tip II diyabet hastaları için geçerlidir.  
 
Ürik asit artışları  
Böbreklerin ürik asit klirensinde azalma tolvaptan ilacının bilinen bir etkisidir. ODPBH ’si olan 
hasta larla yapılan çift -kör, plasebo kontrollü çalışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalara (%1,7) 
kıyasla, tolvaptan ile tedavi edilen  hastalarda (%6,2) potansiyel olarak  klinik açıdan anlamlı 8/21 
 düzeyde  artmış ürik asit (10 mg/dL’den fazla) daha yüksek oranda rapor edil di. Gut advers 
reaksiyon ları, plasebo verilen hastalara (7/483, %1,4) kıyasla, tolvaptan ile tedavi edilen hastalarda 
(28/961, %2,9) daha sık rapor edil di. Buna ek olarak,  çift-kör, plasebo -kontrollü çalışmada,  gut 
hastalığını tedavi etmek için kullanılan allopurinol seviyesinde artış olduğu ve başka tıbbi ürünler 
de kullanıldığı gözlemlendi. Serum ürik asit üzerinde gözlemlenen etkiler, tolvaptanın idrar 
ozmolalitesi üzerindeki etkilerine karşı meydana gelen rev ersibl renal hemodinamik değişikliklere 
atfedilir ve klinik açıdan ilgili olabilir. Bununla birlikte çift-kör, plasebo -kontrollü çalışmada 
gözlemlenen ürik asitte artış ve/veya gut vakaları ciddi değildi ve tedavinin kesilmesine neden 
olmadı . Ürik asit kon santrasyonları, JİDREN tedavisi öncesinde ve semptomlara bağlı olarak 
tedavi sırasında belirtildiği şekilde değerlendirilmelidir . 
Tolvaptanın glomerular filtrasyon hızı (GFR) üzerindeki etkisi  
Tolvaptan tedavisi başlangıcında, ODPBH  çalışmalarında, GFR dü zeyinde reversibl bir azalma 
gözlemlenmiştir.  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Geç 4. evre KBY ( eGFR <25 mL/dk /1,73 m2) hastaları için kısıtlı veri bulunmaktadır. 5. evre KBY 
hastaları için veri bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği 5. evre KBY’ye  ilerlemesi  durumunda 
tolvaptan tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Laktoz intoleransı  
JİDREN , yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer Tıbbi Ürünlerin Tolvaptan Farmakokinetiği Üzerine Etkileri  
CYP3A4 tolvaptan metabolizmasındaki baskın enzimdir. Tolvaptan diğer CYP3A4 substratlar ının 
farmakokinetiğini anlamlı olarak değiştirmemektedir.  
 
CYP3A inhibitörleri  
Orta dereceli ( örneğin amprenavir, aprepitant, atazanavir, siprofloksasin, krizotinib, 
darunavir/ritonavir, diltiazem, eritromisin, flukonazol, fosamprenavir, imatinib, verapamil) veya 
güçlü ( örneğin  itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) CYP3A inhibitörü olan ilaçlarla 
birlikte  eş zamanlı  kullanılması, tolvaptan maruziyet düzeyinde  artışa neden olmaktadır.  
Ketokonazol  
Tolvaptan ve ketokonazol ilaçlarının bi rlikte uygulanması, tolvaptan için eğri altında kalan alanda 
(EAA) %440’lık bir artış ve maksimum plazma konsantrasyonunda (C maks) %248’lik bir artış 
gözlenmiştir.  
 9/21 
 Tolvaptan ve orta dereceli CYP3A inhibitörü flukonazol ilaçlarının birlikte uygulanması, C maks ve 
EAA değerlerinde sırasıyla %80 ve %200 artış ile sonuçlanmıştır.  
 
Greyfurt suyu  
Tolvaptan ile birlikte orta  dereceli  veya güçlü derecede CYP3A inhibitörü greyfurt suyu tüketimi  
tolvaptan zirve  konsantrasyonunun (C maks) iki katına çıkması ile sonuçlanmıştır.  
 
Orta dereceli veya güçlü  derecede  CYP3A inhibitör ü aldıkları süre boyunca hastalara verilen 
tolvaptanın doz seviyesinin düşürülmesi tavsiye edilir (bölüm 4.2’ye bakınız). Orta dereceli veya 
güçlü CYP3A inhibitör leri alan hastalar, özellikl e de bu inhibitörleri günde bir defadan daha sık 
alıyorlarsa, dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir.  
 
CYP3A indükleyiciler  
Güçlü CYP3A indükleyici ( örneğin  rifampisin) olan tıbbi ürünlerle eş  zamanlı kullanılması, 
tolvaptan maruziyet seviyesini ve etkil iliğini azaltacaktır. Tolvaptan ve rifampisin ilaçlarının 
birlikte alınması, tolvaptan için ölçülen C maks ve EAA değerlerini yaklaşık %85 oranında 
azalmaktadır.  Bundan dolayı, tolvaptanın güçlü CYP3A indükleyicileriyle ( örneğin  rifampisin, 
rifabutin, rifapentin, fe nitoin, karbamazepin ve St. John’s Wort ( sarı kantaron )) eş zamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Serum sodyum konsantrasyonunu arttıran tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması  
Tolvaptanın hipertonik salin, oral sod yum formülasyonları ve serum sodyum konsantrasyonunu 
arttıran tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığı klinik çalışmalardan elde edilmiş hiçbir deneyim ve 
bilgi yoktur . Efervesan analjezik preparatlar gibi yüksek sodyum içerikli tıbbi ürünler ve dispepsi 
için sodyum içeren belirli tedaviler de serum sodyum konsantrasyonunu arttırabilir. Tolvaptanın 
serum sodyum konsantrasyonunu arttıran tıbbi ür ünlerle eş  zamanlı kullanılması , daha yüksek bir 
hipernatremi geliş tirme riski yle sonuçlanır ve bundan dolayı tavsiye edilmez.  
 
Diüretik  
Diüretik kombinasyonuyla birlikte tolvaptan ODPBH  hastalarında geniş ve kapsamlı bir şekilde 
araştırılmamıştır. Her ne kadar tolvaptan ile loop ve ya tiazid grubu diüretiklerin eş  zamanlı 
kullanılmasının bir sinerjik veya aditif etkisi varmış gibi görünmese de,  her ilaç sınıfının şiddetli 
dehidrasyona sebep olma potansiyeli vardır – ki bu da, renal bozukluk açısından bir risk teşkil 
eder.  Dehidrasyon veya renal bozukluk belirgin hâle gelirse, uygun tedbirler alınmalıdır ve bu 
tedbirler, tolvaptan tedavisinin yarıda kesilmesini ya da tolvaptan ve/veya diüretik doz 
seviyelerinin düşürülmesini ve su tüketiminin arttırılmasını içerebilir . Renal bozukluğun veya 
dehidrasyonun potansiyel diğer nedenleri ele alınarak değerlendirilmelidir.  
 
 
 10/21 
 Tolvaptanın Diğer Ürünlerin Farmakokinetik Özellikleri Üzerindeki Etkisi  
CYP3A substratlar  
Sağlıklı deneklerde, bir CYP3A substratı olan tolvaptanın bazı diğer CYP3A substratlarının 
(örneğin  varfarin veya amiodaron) plazma konsantrasyonları üzerinde hiçb ir etki göstermemiştir. 
Tolvaptan, lov astatin plazma seviyelerini 1,3 -1,5 kat arttırmıştır. Her ne kadar bu artış klinik 
açıdan ilgili olmasa da, tolvaptanın CYP3A4 substratlarına karşı maruziyet seviyesini potansiyel 
olarak arttırabileceğini göstermektedi r. 
 
Transporter substratlar  
P-glikoprotein substratlar:  İn-vitro  çalışmalar, tolvaptanın bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ve 
kompetitif inhibitörü olduğunu göstermiştir. Günde bir kez  60 mg ’lık çoklu doz tolvaptan ile 
birlikte kullanımında kararlı durum digoksin konsantrasyonları ( maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) 1,3 kat ve plazma eğr i altındaki alanı (EAA) 1,2 kat ) artmıştır. Bundan 
dolayı, digoksin veya diğer da r terapötik P -pg substratları ( örneğin  dabigatran) kullanan hastalar  
tolvaptan ilacıyla tedavi edildi klerinde  dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve aşırı etkiler açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
OATP1B1/OAT3/BCRP ve OCT1: İn -vitro  çalışmalar, tolvaptan veya onun oksobütirik 
metabolitinin OATP1B1, OAT3, BCRP ve OCT1 transporterlarını  inhibe etme potansiyeli 
olabileceğini göstermiştir. Tolvaptan (90 mg) ile rosuvastatin (5 mg) birlikte kullanımıyla, BCRP 
substratı, rosuvastatin C maks değeri %54 ve EAA değeri %69 artmıştır. Eğer BCRP substratları 
(Örn. s ülfasalazin) tolvaptan ile birlikt e kullanılırsa, hastalar dikkatlice takip edilmeli ve bu 
ilaçların aşırı etkileri açısından değerlendirilmelidir.  
Oksobutirik asit metabolit (OATP1B1 ve OAT3 inhibitörleri) plazma konsantrasyonu yükselmiş 
sağlıklı hastalarda, rosuvastatin (OATP1B1 substra tı) veya furosemid (OAT3 substratı) kullanımı 
rosuvastatin veya furosemid farmakokinetiğini a nlamlı olarak değiştirmemiştir.  Tolvaptan faz 3 
yönlendirici deneyde sıklıkla kullanılan statinler (örneğin rosuvastatin ve pitavastatin), OATP1B1 
veya OATP1B3 sub stratlarıdır; bununla birlikte, ODPBH hastalarıyla tolvaptan için yapılan faz 3 
yönlendirici deneyi sırasında advers etki profilinde hiçbir değişiklik gözlemlenmemiştir.  
Eğer OCT1 substratları (örneğin  metformin) tolvaptan ile birlikte uygulanırsa, hastalar dikkatli bir 
şekilde tedavi edilmeli ve bu ilaçların aşırı etkilerine karşı değerlendirilmelidir.  
Diüretik veya diüretik olmayan anti -hipertansif ler  
ODPBH  hastalarıyla yapılan deneylerde  ayakta tansiyon ölçümü  rutin olarak yapılmamıştır . 
Bundan d olayı, tolvaptanla farmakodinamik  etkileşime bağlı olarak ortostatik/postural 
hipotansiyon riski göz ardı edil memelidir . 
 
Vazopresin analogları ile birlikte kullanım  
Tolvaptan, renal akuaretik etkisinin yanı sıra, endotelyal hücrelerden koagülasyon faktörleri 
(örneğin  von Willebrand faktörü) salınımında yer alan vasküler vazopresin V2 reseptörlerini bloke 11/21 
 edebilir. Bundan dolayı, tolvaptan la birlikte uygulandığında, örneğin desmopresin gibi vazopresin 
analoglarının etkisi, bu tür analogları kanamayı önlemek veya kontrol etmek amacıyla kullanan 
hastalarda azalabilir. JİNARC’ın vazopresin analoglarıyla birlikte uygulanması tavsiye edilmez.  
 
Sigara ve alkol kullanımı  
ODPBH  deneylerinde  sigara ve alkol geçmişiyle ilgili elde edilen veriler,   sigara ve alkol 
kullanımının tolvaptanla ODPBH tedavisinin etkililiği ve güvenliliğinde olan muhtemel 
etkileşimini tespit etmek için oldukça kısıtlıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
JİDREN ’in doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı 
önerilme mektedir . 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tolvaptan kullanımıyla ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvan larla yapılan 
çalışmalar  üreme t oksisitesi  göstermiştir.  
JİDREN ’in gebelerde kullanımı kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Laktasyon dönemi  
Tolvaptanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarla yapılan çalış malar  
tolvaptanın süte geçtiği ni göster miştir. Yenidoğan lar için risk gözardı edilmemelidir. JİDREN , 
emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarla yapılan çalışmalar, fertilite üzerinde etkisi olduğunu göstermiştir (bölüm 5.3’e 
bakınız). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
JİDREN ’in araç veya makine kullanımı üzerindeki etkisi azdır. Bununla birlikte, araç veya maki ne 
kullanırken, ara sıra baş dönmesi, asteni veya halsizlik meydana gelebileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 12/21 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili özeti  
Farmakodinamik olarak tahmin edilen ve çoğunlukla rapor edilen advers reaksiyonlar; susuzluk, 
poliüri, noktüri ve polaküri sırasıyla hastaların %55, %38, %29 ve %23’ünde gözlenmektedir. 
Ayrıca tolvaptan, seyrek olan toplam -bilirubin (BT; %0,2) yükselmelerinin beraberinde kan alanin 
aminotransferaz (ALT; %4,4) ve aspartat aminotransferaz (AST; %3,1)  ayrı ayrı yükselmeleri ile 
ilişkilidir . 
Advers Reaksiyon Tablosu  
Tolvaptan tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki tabloda verilmektedir. 
Tablo, klinik çalışma veya pazarlama sonrası raporlanan advers ilaç reaksiyonlarını içermektedir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle başlanıp 
istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği için 
mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı 
“bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.  
 
 Çok Yaygın  
 Yaygın  
 Yaygın Olmayan  
 Bilinmiyor  
 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik şok  
Yaygın 
döküntü  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
 Polidipsi  
 Dehidratasyon  
Hipernatremi  
İştahsızlık  
Hiperürisemi  
Hiperglisemi  
Gut 
hastalığı    
Psikiyatrik 
hastalıklar    Uykusuzluk  
   
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı  
Baş dönmesi    
 Disguzi  
Senkop    
Kardiyak 
hastalıklar   
  Çarpıntı  
   
Solunum  sistemi 
bozuklukları , 
göğüs ve  Dispne  
   13/21 
 mediast en 
hastalıkları  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar   
 İshal  
Ağızda kuruluk  Karın ağrısı  
Abdominal 
distansiyon  
Kabızlık  
Dispepsi  
Gastroözofajeal 
reflü  
   
Hepato -bilier 
hastalıklar   
  Anormal hepatik 
fonksiyon  
  Akut karaciğer  
yetmezliği*  
 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
  Kuru cilt  
Döküntü  
Kaşıntı  
Ürtiker    
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  
  Artralji  
Kas spazmları  
Miyalji    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  
 Noktüri  
Pollaküri  
Poliüri     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
semptomlar   
 Halsizlik  
Susuzluk  Asteni  
   
Araştırmalar  
  Alanin 
aminotransferaz 
seviyesinde artış  
Aspartin 
aminotransferaz 
seviyesinde artış 
Ağırlıkta azalma  
Ağırlıkta artış   Bilirubin 
seviyesinde artış  
  
 
*Tolvaptan ile  ODPBH  hastalarında  pazarlama sonrası  klinik çalışmalar sırasında gözlenmiştir. Bu 
hastalara k araciğer transplantasyonu ihtiyacı olmuştur.  
 
 
 
 
 14/21 
 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
Laboratuvar sonuçları  
Tolvaptan alan hastaların %4,4’ünde (42/958 ) ve plasebo alan hastaların %1 ’inde (5/484)  ALT 
seviyesinin yükseldiği (>3x normal [ NÜS ] üst sınırı) gözlemlenirken, tolvaptan alan hastaların 
%3,1’inde (30/958) ve plasebo alan hastaların %0,8’inde (4/484) A ST seviyesinin yükseldiği 
(>3x NÜS ) gözlemlenmiştir. Tolvaptan ile tedavi edilen bu hastalardan ikisi (2/957, %0,2) ve bu 
çalışman ın uzantısı olarak yapılan açık etiketli çalışmada yer alan bi r hasta yla birlikte toplam üç 
hasta, BT seviyesinde gözlem lenen eş  zamanlı yükselmeyle (>2x NÜS ) birlikte karaciğer enzimleri 
seviyesinde artış (>3x NÜS ) gözlenmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı deneklerde yapılan çalışmalarda, 480 mg’a kadar olan t ek oral dozlar (tavsiye edilen 
maksimum günlük dozun 4 katı) ve 5 gün boyunca günde bir defa 300 mg’a kadar olan çoklu -
dozlar iyi tolere edilmiştir. Tolvaptan entoksikasyonuna yönelik spesifik bir antidot u 
bulunmamaktadır . Bir a kut doz aşımının belirti ve semptomları , aşırı farmakolojik etkinin belirti 
ve semptomlarının  bir göstergesi olabilir. Bunlar: Serum sodyum konsantrasyonunda bir artış, 
poliüri, susuzluk ve dehidratasyon / hipovolemi . 
 
2000 mg/kg tek oral doz larından (maksimum  uygun  doz) sonra sıçan larda  ve köpeklerde hiçbir 
mortalite gözlemlen medi. 2000 mg/kg tek oral doz farelerde letal di ve etkilenmiş  farelerde ki 
toksisite semptomları arasında, lokomotor aktivitede azalma, sendeleyerek yürüme, tremor ve 
hipotermi gözlenmiştir.  
 
Aşırı dozdan şüphelenilen hastalarda ; vital bulgular, elektrolit konsantrasyonları, EKG ve sıvı 
durumu nun değerlendirilmesi tavsiye edil ir. Akuarez sonlanana  kadar,  uygun s u ve/veya elektrolit 
verilmelidir. İnsan  plazma protein ine yönelik yüksek bağlanma  afinitesinden (> %98)  dolayı , 
diyaliz , tolvaptanı vücuttan atma konusunda etkin olmayabilir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diüretikler, diğer diüretikler, vazopressin antagonistleri  
ATC kodu: C03XA01  
 15/21 
 Etki mekanizması  
Tolvaptan, spesifik olarak nefronun distal kısımlarında bulunan V2 reseptörlerindeki arginin 
vazopresin (AVP) bağlanmasını bloke eden bir vazopresin antagonistidir. Tolvaptan, insan V2 -
reseptörleri için doğal AVP’e göre  1,8 kat daha fazla afinite göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı deneklerde ve ODPBH  görülen hastalarda KBY evreleri 1 ilâ 4  boyunca tolvaptanın 
farmakodinamik etkileri değerlendirilmiştir. Tolvaptanın serbest s u klirensi ve idrar hacmi  
üzerindeki etkileri, daha sonraki safhalarda gözlemlenen  daha az mutlak etkiyle  tüm KBY evreler  
boyunca aşikârdır – ki bu da, tam işleyen nefron sayısının azalmasıyla tutarlıdır . Ayrıca, 3 haftalık 
tedaviyi takiben, tüm KBY evrelerinde ortalama toplam böbr ek hacminde akut azalmalar 
gözlemlenmiş ve  bu azalmalar  KBY  evre 1 için  %-4,6 değerinden KBY evre 4 için %-1,9 
değerine kadar  çeşitlilik göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tolvaptan tabletlerin ODPBH  tedavisi için geliştirilmesine yönelik klini k programın asli odak 
noktası bir tek pivotal, çok uluslu, faz 3, randomize, plasebo kontrollü çalışmadır ve bu çalışmada 
oral yoldan bölünmüş dozlar halinde uygulanan tolvaptan tedavi rejimlerinin (60 mg/gün ve 120 
mg/gün arasında titre edilmiş) uzun süre li güvenlilik ve etkililiği ODPBH’si olan 1.445 hastada 
plasebo ile karşılaştırılır . ODPBH endikasyonunda, ABD’de 8, Hollanda’da 1, Japonya’da 3, 
Kore’de 1 adet çalışma ve birçok uluslu faz 3 pivotal klinik çalışma olmak üzere dünya çapında 
toplam 14 tane tolvaptan içeren klinik çalışma tamamlanmıştır.  
Faz 3 pivotal klinik çalışmada (TEMPO 3:4,  156-04-251) Amerika kıtası, Japonya, Avrupa ve 
diğer ülkelerde ki 129 merkezden denekler yer almıştır . Bu çalışma nın temel amacı,  plasebo ile 
tedavi edilen  deneklere  kıyasla, tolvaptan la tedavi  edilen  denekler için  ölçülen toplam böbrek 
hacmindeki (TBH) de ğişiklik  (yüzdelik olarak; %) oranı kullanılarak tolvaptanın ODPBH 
hastalarındaki uzun süreli etkililiği değerlendirimiştir . Bu çalışmada hızlı ilerleyen, erken ODPBH  
(modifiye edilmiş Ravine kriterlerini karşılayan TBH ≥750 mL, tahmin edilen kreatinin kli rensi ≥ 
60 mL/dk) kanıt ve bulgularını gösteren toplam 1.445 yetişkin (18 -50 yaş) hasta, 2:1 oranıyla 
tolvaptan ve plasebo tedavilerine randomize edilmiş tir. Hastalar 3 yıl a kadar tedavi edilmiştir.  
Tolvaptan ( n=961) ve plasebo ( n=484) grupları, 39 olan yaş ortalamasıyla cinsiyet açısından iyi 
eşleştirilmiştir . Dahil etme kriter leri, başlangıçta  erken hastalık ilerlemesi kanıt v e bulgularını 
gösteren hastalar ı tanımlamıştır. Başlangıçta, hastalar 82 mL/dk/1,73 m2 (Kronik böbrek hastalığı - 
– epidemiyoloji işbirliği; CKD -EPI) ortalama tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızına (eGFR) 
sahipti ve hastaların %79’ unun  hipertansiyon u ve 1692 mL’lik bir ortalama TBH’si  (972 mL/m’ye 
ayarlanan yükseklik) vardı.   Deneklerin yaklaşık  %35’i kronik böbrek hastalığı (KBY) evre 1, 
%48’i  KBY evre 2 ve %17’si KBY evre 3 (eGFR CKD -EPI) hastalarından seçilmiştir . Her ne kadar 
bu kriterler çalışma popülasyonunun hastalığı hızlı progresyon gösteren hastalarla 
zenginleştirilmesi açısından faydalı olsa d a, stratifikasyon kriterlerini (yaş, TBH, GFR, 16/21 
 Albüminüri, Hipertansiyon) esas alan alt -grup analizleri, bu tür risk faktörlerinin genç yaştaki 
hastalardaki mevcudiyetinin daha hızlı hastalık progresyonu öngördüğünü göstermektedir.  
Primer sonlanım noktasın a ait sonuçlar ve plasebo grubundaki denekler için TBH’de ölçülen 
değişiklik oranına kıyasla, tolvaptan grubuna randomize edilen (yüzde cinsinden normalize 
edilen) denekler için ölçülen değişiklik oranı istatistiksel olarak oldukça anlamlıydı.  3 yıl boyunc a 
gözlemlenen TBH artış oranı, plasebo kullanan denekle rle kıyaslandığında, tolvaptanla tedavi 
edilen denekler için anlamlı düzeyde daha düşüktü: sırasıyla yılda %5,51’e  kıyasla,  yılda %2,8  
(geometrik ortalama oranı 0,974; %95 GA: 0,969 -0,980;  p<0,0001).  
 
Önceden belirlenmiş sekonder sonlanım noktaları sırayla test edildi. Bileşik ikincil sonlanım 
noktası (ODPBH progresyonu), aşağıda belirtilenlerin çoklu klinik progresyon vakalarına kadar 
geçen zamandı:  
 
1) Kötüleşen böbrek fonksiyonu (tedavi süresince [ti trasyon işleminin bitişinden son ilaç vizitesine 
kadar] resiprokal serum kreatinin seviyesinde %25’lik kalıcı [en az 2 hafta boyunca tekrarlandı] 
bir azalma olarak tanımlandı) ,  
2) Medikal olarak anlamlı böbrek ağrısı (hastalık izni, son -çare analjezikler,  narkotik ve anti -
nosiseptif ilaçlar, radyolojik veya cerrahi müdahale gerektiren durumlar) ,  
3) Kötüleşen hipertansiyon,  
4) Kötüleşen albüminüri.  
 
ODPBH ’ye bağlı vaka ların nispi  oranı , tolvaptanla tedavi edilen hastalarda  %13,5 azalmıştır 
(tehlike oranı : 0,87; %95 GA: 0,78 –0,97 p=0,0095).  
Bileşik sekonder sonlanım noktası nın sonuçları , öncelikle kötüleşen böbrek fonksiyonu ve 
medikal olarak anlamlı böbrek ağrısı üzerindeki etkilere atfedilmiştir . Plaseboyla kıyaslandığında, 
tolvaptanla tedavi edilen hastalarda renal fonksiyon vakası gözlemleme olasılığı  %61,4 oranıyla  
daha azdı  (tehlike oranı,  0,39; %95  GA 0,2 6 –0,57; nominal p<0,0001) ; öte yandan, t olvaptan la 
tedavi edilen hastalarda böbrek ağrısı  vakası gözlemleme  olasılığı, %35,8 oranıyla daha azdı 
(tehlike oranı, 0,64; %95  GA, 0,47 –0,89; nominal p=0,007). Buna karşılık,  tolvaptanın ne 
hipertansiyon ne de albüminüri progresyonu üzerinde hiçbir  etkisi yoktu.  
TEMPO 4:4; 13 ülke, 106 merkezden  871 hastanın katılımıyla tamamlanmış olan TEMPO 3:4 
çalışmasının açık etiketli uzatma çalışmasıdır . Bu çalışmada tolvaptanın, 5 yıl boyunca (erken 
tedavi edilen) aktif tedavi alan hastalar ile 3 yıl süreyle plasebo alıp sonradan 2 yıl süreyle aktif 
tedavi ye döndürülen (geç tedavi edilen) hastalar üzerinde güvenlilik, TBH (toplam böbrek hacmi) 
ve eGFR üzerine etkililiği karşılaştırılmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası olan TBH ’de 5 yıllık sürede, erken tedavi alan ve geç tedavi alan grupta 
değişimde, önceden  belirlenen istati stiksel anlamlılık eşiğine (p=0,358 ) ulaşan bir fark 17/21 
 oluşmamıştır ( -%1,7). Her iki grupta da TBH’deki büyüme yavaşlamıştır, bu ilk 3 yılda plaseboya 
göre olmuştur. Hem erken hem geç tedavideki hastalar tolvaptan tedavisinden benzer düzeyd e 
fayda görmüşlerdir.  
 
Böbrek fonksiyonları üzerine olan olumlu etkilerin kalıcılığının değerlendirildiği ikincil sonlanım 
noktasına bakıldığında; TEMPO 3:4 pivot çalışmasının sonunda eGFR’de gözlenen koruma ( takip 
viziti 1  ve 2’de 3,01’den 3,34 mL/ dk/1,73 m2’ye) açık etiketli çalışmada da devam etti . Önceden 
belirlenmiş karışık etki modeli tekrarlama ölçümü (MMRM) analizinde (3,15 mL/dk /1,73 m2, %95 
GA: 1,462 ’den 4,836 ’ya, p=0,0003 ) ve başlangıç eGFR verisinin ileriye taşındığı duyarlılık 
analizinde (2,64 mL/dk /1,73 m2 %95 GA: 0,672 ’den 4,603 ’e p=0,0086)  fark devam et ti. Bu veriler 
tolvaptanın böbrek fonksiyonundaki bozulmayı yavaşlatabileceğini ve bu faydaların tedaviden 
sonrada devam edebileceğini göstermektedir.  
JİDREN  tedavisi ile böbrek fonksiyonlarındaki yavaşlama oranının sürüp sürmeyeceği ve son 
dönem böbrek yetmezliğinin başlamasını geciktirme gibi ODPBH ’nin klinik sonuçlarına etkisi 
ile ilgili daha uzun süreli veriler şu anda bulunmamaktadır.  
 
PKD1 ve PKD2 genoti plemesi açık etiketli uzatma çalışmasına (TEMPO 4:4) dahil edilen 
hastaların çoğunda yapılmıştır fakat sonuçlar henüz bilinmemektedir.  
 
2 yıllık ilave tolvaptan tedavisi sonrasındaki toplam 5 yıllık tolvaptan te davisi sonrasında  
sonucunda yeni güvenlilik u yarısı tanımlanmamıştır.  
 
Çok uluslu, çok merkezli, randomize  bırakmalı , plasebo kontrollü, çift kör, faz 3 çalışmada, (156-
13-210) tolvaptan 45  mg/gün –120 mg/gün tedavisinin plaseboya karşı etki nliği ve güvenliliği 
karşılaştırılmıştır . Bu hastalar çalışma öncesi beş haftalık dönemde yukarıya doğru titre edilen 
tolvaptan dozlarını tolere edebilen hastalardı . Çalışmada randomize bırakılma metodundan 
yararlanılmasının nedeni ; iki haftası randomizasyon öncesi tek kör doz titrasyonu dönemi ve üç 
hafta sı çalışmaya alınma dönemi olmak üzere toplam  beş haftalık dönemde  hastaların tolvaptanı 
daha fazla tolere etmesini sağlamaktı . Çalışma metodu, tedavinin erken bırakılması ve çalışma 
bitim  noktası  verilerin de eksik verileri  en aza indirge meye yönelikti.  
 
Kronik böbrek yetmezliği bulunan (18 -65 yaş arası) 1370 hasta, (eGFR düzeyi 25 -65 mL/d k/1,73  
m2 olan <56 yaş veya 56 -65 yaş arası eGFR düzeyi 25 -44 mL/d k/1,73  m2 ve yıllık eGFR düşüş 
hızı >2 mL/dk/1,73  m2) 12 ay boyunca tolvaptan (n=683) veya plasebo (n=687) almak üzere 
randomize edil diler. Randomize edilen hastaların başlangıç ortalama eGFR düzeyleri 41 
mL/dk/1,73 m2 (KBY -EPI) idi ve 318 kişinin  (%23 ’ünün ) geçmiş TBH (toplam böbrek hacmi) 
değerleri bulunmaktaydı, ortalama 2,026 mL. Yaklaşık olarak  %5’inin eGFR düzey leri 60 
mL/dk/1,73  m2 veya daha büyük (KBY evre 2), %75’inin eGFR düzeyi 30 -60 mL/ dk/1,73  m2 
(KBY  evre 3 ) %20’sinin eGFR düzeyi 15 -30 mL/ dk/1,73  m2 arasında (KBY  evre 4).  18/21 
 KBY evre 3, %30’u evre 3a ( eGFR 45 -60 mL/ dk/1,73  m2) ve %45’i 3b ( eGFR  30-45 mL/ dk/1,73  
m2 arasında ) olarak iki alt gruba ayrıl mıştır.  
 
Çalışmanın birincil bitim noktası eGFR düzeyinde başlangıca göre tedavi sonundaki değişimdi.  
Tolvaptan ile tedavi edilen hastalarda eGFR düzeyinde ki azalma plasebo ile tedavi edilen 
hastalar a göre anlamlı olarak daha düşüktü (p<0 ,0001) . Bu ç alışmada eGFR düzeyinde ki 1,27 
mL/dk/1,73  m2’lik tedavi farkı %35’lik bir azalmaya tekabül ediyor. Tolvaptan grubunda bir yıl 
sonunda eGFR düzeyindeki azalma -2,34 mL/ dk/1,73  m2, plasebo grubunda ise -3,61 mL/dk/1,73  
m2 olarak gözlen di. Kilit ikincil bitim noktası tolvaptan tedavisi ile  plasebo tedavisinin 
etkinliğinin çalışma boyunca yıllık eGFR eğrisindeki tüm ölçüm noktalarında 
karşılaştırılmasıydı. Bu verilerde de tolvaptan plasebo ile karşılaştırıldığı nda belirgin fayda 
gösterdi (p< 0,0001).  
 
Birincil ve ikincil bitim noktalarının altgrup analizlerine bakıldığında plaseboya göre tedavi 
etkinliği tüm KBY evrelerinde 2, 3a, 3b ve erken 4 ( eGFR 25 -29 mL/ dk/1,73 m2) olmak üzere  
istikrarlı bir şekilde benzerdi.  
 
Önceden tanımlanmış bir altgrubun analizi tolvaptanın, nispeten daha yavaş eGFR düşüşü olan 
55 yaş üstündeki hastaların olduğu bu küçük grupta tolvaptanın daha az etkili olduğunu gösterdi.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, polikistik b öbrek hastalığı olan bir veya birden fazla pediyatrik popülasyon 
altkümesinde tolvaptanla yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tolvaptan, oral uygulamayı takiben, hızla emilerek dozlama işleminden yaklaşık 2 saat sonra pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Tolvaptanın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %56’dır.  
 
Tolvaptan y ağ oranı yüksek yemeklerle birlikte uygulandığında, tolvaptan pik konsantrasyonları 
2 kat a kadar art tı, ancak EAA değeri değişme di. Her ne kadar bu bulgunun klinik olarak ilgili olup 
olmadığı bilinmese de, maksimal maruziyet düzeyini arttırma riskini asgari düzeye indirmek 
amacıyla, sabah dozları aç karnına alınmalıdır (bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
Dağılım:  
Pik plazma konsantrasyonlarının,  ≥300 mg ’lık tek oral dozları  takiben, muhtemelen emilim 
satürasyonu nedeniyle stabil duruma geldiği görülmektedir.  Tolvaptan, plazma proteinlerine 
reversibl olarak  (%98)  bağlanmaktadır.  
 19/21 
 Biyotransformasyon : 
Tolvaptan, ner edeyse sadece CYP3A ile karaciğerde kapsamlı olarak metabolize edilir. Tolvaptan 
zayıf bir CYP3A4 substratıdır ve herhangi bir inhibitör aktivitesi olduğu görülmemiştir.  
 
İn-vitro çalışmalar tolvaptanın CYP3A’ya yönelik hiçbir aktivitesi olmadığını göstermiştir. 
Plazma, idrar ve dışkıda 14 adet metabolit tayin edilmiştir;  biri dışında hepsi  CYP3A ile 
metabolize edilmektedir.  Sadece oksobütirik asit metaboliti toplam plazma radyoakti vitesinin 
%10’undan daha fazla bir düzeyde mevcuttur; diğer tüm metabolitlerin konsantrasyonları 
tolvaptanınkinden daha azdır.  
Tolvaptan metabolitlerinin  tolvaptan  farmakolojik etki sine katkısı ya çok azdır ya da hiç katkısı 
yoktur; tolvaptanla kıyaslandığ ında,  tüm metabolitlerin insan V2 reseptörlerine yönelik antagonist 
aktivitesi ya hiç yok tur ya da zayıftır.  Terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 8 saattir ve 
ilk dozun ardından tolvaptan kararlı durum konsantrasyonları elde edilir.  
Eliminasyon :  
İntakt etkin maddenin %1’inden daha azı idrarda değişmeden atılır. Değişmemiş tolvaptanın, 
radyoaktivitenin %32’sine tekabül ettiği radyoaktif etiketli tolvaptan deneyleri, radyoaktivitenin 
%40’ının idrarda ve %59’unun dışkıda geri kazanıldığını göstermişt ir. Tolvaptan plazmada sadece 
küçük bir bileşendir (%3).  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Tek oral dozları takiben, C maks değerleri 30 mg’dan 240 mg’a kadar olan dozlarda doz orantılı 
artışlardan daha az artış göstermiş ve ardından, 240 mg’dan 480 mg’ a kadar olan dozlarda stabil 
durumda kalmıştır; EAA doğrusal olarak artmıştır.  
 
Tolvaptan maruziyet düzeyi, 30 mg’lık bir doza kıyasla, günlük 300 mg’lık çoklu dozları takiben 
sadece 6,4 kat arttı. Tolvaptan maruziyet düzeyi (EAA), ADPKD hastalarında 30 mg /gün, 60 
mg/gün ve 120 mg/gün’lük bölünmüş doz rejimleri için doğrusal olarak artmıştır . 
 
Özel Popülasyonlardaki Farmakokinetik Özellikleri  
Yaş:  
Hastanın yaşı tolvaptan klirensini anlamlı düzeyde etkilememiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede zarar görmüş hepatik fonksiyonun  (Child -Pugh  sınıf A ve B) tolvaptanın  
farmakokinetik  özellikleri üzerindeki  etkisi, farklı sebeplere  bağlı karaciğer hastalığı olan 87 
hastada araştırıldı.  5 mg’dan 60 mg’a ka dar çeşitlilik gösteren dozlar için  klirenste klinik olarak 
anlamlı hiçbir değişiklik gözlenmemiştir . Şiddetli hepatik bozuklu kları olan hastalar için mevcut 
bilgiler oldukça kısıtlıdı r (Child -Pugh sınıf C). Hepatik ödemi olan hastalarla yapılan bir 
popülasyon farmakokinetik anal izinde, tolvaptan EAA değeri, sağlıklı deneklere kıyasla , şiddetli 20/21 
 (Child -Pugh  sınıf C) ve hafif veya orta dereceli (Child -Pugh sınıf A ve B) hep atik bozukluğu olan 
hastalarda 3,1 kat ve 2,3 kat  daha yüksekti.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bir popülasyon farmakokin etik analizinde, sağlıklı deneklerle kıyaslandığında, ODPBH ’si olan 
hastaların tolvaptan konsantrasyon seviyeleri yükselmiştir, çünkü renal fonksiyon 60 mL/d k/1,73 
m2’lik eGFR değerinin altına düşmüş tür. eGFR CKD -EPI için 72,2’den 9,79 ’a (mL/d k/1,73 m2) doğru 
gerçekleşen bir azalma, toplam vücut klirensindeki %32’lik bir azalmayla ilişkilendirilmiştir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyele 
yönelik geleneksel çalışmalar temelinde, klinik dışı veriler insanlara yönelik özel hiçbir tehlike 
göstermemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün ( 120 mg/gün önerilen maksimum insan dozuna maruz kalınan ilacın 2,6 katı) 
doz verilen tavşanlarda teratojenisite olduğu kaydedilmişti r. 300 mg/kg/gün ( EAA bazında, 120 
mg/gün önerilen maksimum insan dozuna maruz kalınan ilacın 1,2 katı ) doz verilen tavşanlarda 
hiçbir teratojenik etki görülmemiştir.  
 
Sıçanlarla yapılan bir peri - ve postnatal çalışmada, 1000 mg/kg/gün’lük yüksek dozlarda 
osifikasyonun geciktiği ve yavrunun vücut ağırlığının azaldığı görülmüştür.  
 
Sıçanlarla yapılan i ki adet fertilite çalışması,  ilacın parenteral jenerasyon üzerindeki etkilerini 
(besin tüketimi ve vücut ağırlığında gözlemlenen azalma, salivasyon) göstermişt ir, ancak 
tolvaptan erkeklerde üreme performansını etkilememiştir ve fetüs üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır. Her iki çalışmada da, dişilerde anormal östroz döngüleri gözlemlenmiştir.  
 
Dişilerde (100 mg/kg/gün dozunda) üreme fonksiyonuna ilişkin hiçbir advers etki  
gözlemlenmeme düzeyi (NOAEL) , insanlar için  tavsiye edilen 120 mg/g ün düzeyindeki 
maksimum doz seviyesinin yaklaşık 4,4 katı olarak  gözlenmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen ) 
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Povidon K -30 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Pigment karışımı PB -205042 mavi: 21/21 
 FD&C mavi no:2 indigo karmin alüminyum lak  
Prejelatinize nişasta  
Demir oksit sarı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında 
sakla nmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 tablet  içeren PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpın ar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.   RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/243  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  