 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
   ACTIVELLE® 1 mg/0,5 mg f ilm k aplı tablet  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler:  
Her bir film  kaplı tablet östradiol 1 mg (östradiol hemihidrat olarak ) ve noretisteron asetat 0,5 
mg iç erir.    
  
 Yardımcı maddeler:  
 Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir .) (37 mg/tablet)  
  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3.     FARMASÖTİK FORM  
  Film kaplı tablet  
  Beyaz, film -kaplı, yuvarlak, 6 mm çaplı her iki yüz ü dışbükey tabletler. Tabletlerin bir         
 yüzüne  NOVO 288  ve diğerine A pis öküzü kazınmıştır.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1    Terapötik endikasyonlar  
 
Bir yıldan daha uzun süredir adet görmeyen postmenopozal kadınlarda östrojen eksikliği 
semptomları için Hormon Replasman Tedavisi (HRT) . 
 
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
ACTIVELLE , uterusu yerinde olan kadınlar için tasarlanmış  kesintisiz kombine  bir HRT  
ürünüdür .  
 Pozoloji:  
Her gün bir tablet, kesintisiz ve oral olarak tercihen günün aynı saatinde al ınmalıdır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Postmenopozal semptomların tedavisinin başlatılması ve sürdürülmesi için en düşük etkin doz en 
kısa süre ile kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
Üç aylık tedavi  sonrası  alınan yanıt, semptom iyileşmesi için yetersiz ise,  yüksek doz 
kombinasyon ürününe geçiş endike olabilir.  
    2 Uygulama şekli:  
HRT almayan ve amenorel i kadınlarda veya diğer kesintisiz kombine HRT ürününden transfer 
olan kadınlar da ACTIVELLE tedavisi uygun olan herhangi bir günde başlanabilir. Ardışık bir 
HRT ürününden transfer olacak kadınlar da tedavi, çekilme kanamaları sonlandıktan sonra 
başlamalıdır.  
 
Eğer hasta bir tablet almayı unutursa, unutulan tablet devam eden on iki saat içerisinde 
alınmalıdır. Eğer 12 saat ten daha uzun bir süre geçmiş ise unutulan tablet atılmalıdır.  Bir dozun 
unutulması ara kanama ve lekelenme ihtimalini artırabilir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  Böbrek yetmezliği:  
Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu nedenle kalp veya böbrek yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. ACTIVELLE’in etkin maddelerinin dolaşımdaki 
seviyelerinin artması beklendiğinden son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar yakın takip edilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testlerinin normale dönmesini engelleyen 
karaciğer hastalığı hikayesi durumunda kontrendikedir.  
Karaciğer bozuklukları (örn. karaciğer adenomu) durumunda tedavi yakından takip edilmeli, sarılık veya karaciğer fonksiyonlarında bozulma ortaya çıka rsa tedavi durdurulmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürün sadece postmenopozal kadınlarda endikedir ve çocuklarda kullanımı ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar   
 
- Bilinen, geçirilmiş veya şüphelenilen meme kanseri  
- Bilinen , geçirilmiş  veya şüphelenilen östrojene -bağımlı tipt e tümörler (örn. endometriyal 
kanser)  
- Tanısı konmamış genital kanama  
- Tedavi edilmemiş endometriyal hiperplazi  
- Geçmiş veya mevcut venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm)  
- Bilinen trombofilik bozukluklar (protein C, protein S ya da  antitrombin eksikliği (bakınız 
bölüm 4.4))  
- Aktif veya geçmiş arter iyel tromboembolik hastalıklar (örn. anj ina, miyokard infarktüsü)  
- Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testlerinin normale dönmesini engelleyen karaciğer hastalığı hikayesi  
- Bileşimin de bulunan etkin maddeler veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı bilinen 
aşırı duyarlılık  
- Porfiri  
  3 4.4    Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri 
   
Postmenopozal semptomların tedavisinde, sadece yaşam kalitesini olumsuz etkileyen semptomlar için HRT başlatılmalıdır. Tüm durumlarda, en azından senelik olarak, risk ve 
faydaların dikkatli bir değerlendirmesi yapılmalıdır ve sadece faydaların risklerden daha fazla olduğu durumlarda HRT’ye devam edilmelidir.  
 
Erken  meno poz tedavisinde HRT kullanımına ba ğlı risklere dair kanıtlar kısıtlıdır. Daha genç 
kadınlardaki mutlak risk seviyesinin düş ük olmasına ba ğlı olarak bu gruptaki risk yarar dengesi 
daha ya şlı kadınlara göre daha olumludur.  
 Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski öze llikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir. 
    Tıbbi muayene/takip  
 HRT ’ye başlanmadan ya da kesilmiş tedaviye yeniden başlanmadan önce, tıbbi açıdan  tam bir 
kişisel ve ailesel öykü alınmalıdır. Fizik (meme ve pelvisi kapsayan) muayene , bu bi lgiler ve 
kullanım tedbirleri ile kontrendikasyonların rehberliğinde yapılmalıdır. Tedavi sırasındaki sıklığı ve yöntemi her kadına göre bireyselleştirilmiş periyodik kontroller tavsiye edilmektedir. 
Kadınlara, göğüslerinde oluşan hangi değişiklikleri dokt or veya hemşirelerine bildirmesi 
gerektiği  (lütfen “ Meme kanseri” bölümüne bakınız)  öğütlenmelidir. Mamografi gibi uygun 
görüntüleme yöntemlerini içeren incelemeler , kabul gören güncel tarama pratiğine uygun 
yapılmalı  ve bireyin klinik ihtiyaçlarına göre değiştirilmelidir.  
 Takip edilmesi gerekli durumlar  
 Aşağıdaki durumların herhangi birinin varlığında, daha önce oluş muşsa  ve/veya hamilelik veya 
önceki hormon tedavisi sırasında şiddetlen mişse, hasta yakından takip edilmelidir. Bu 
durumların ACTIVELLE  tedavisi sırasında yeniden oluşabileceği veya şiddetlenebileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır, özellikle:  
 - Leiomyom (uterus fibroidleri) veya endometriyozis  
- Tromboembolik bozukluklar  için risk faktörleri (bakınız  “Venöz tromboembolizm” ) 
- Östrojene bağlı tümörler için risk faktörleri, örn. meme kanseri için 1. derece kalıtım  
- Hipertansiyon  
- Karaciğer bozuklukları (ör n. karaciğer adenomu)  
- Vasküler tutulumu olan veya olmayan diabetes mellitus  
- Kolelityazis  
- Migren veya (şiddetli) baş  ağrısı  
- Sistemik lupus eritematozu s 
- Endometriyal hiperplazi hikayesi (bakınız  “Endometriyal hiperplazi ve karsinoma” ) 
- Epilepsi  
- Astım  
- Otoskleroz . 
    4 Tedavinin acilen kesilmesini gerektiren sebepler  
 
Bir kontrendikasyonun varlığında ve aşağıdaki durumlarda tedavi durdurulmalıdır:  
 
- Sarılık veya karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
- Kan basıncında önemli  artış 
- Yeni migren tipi baş ağrısı nın ba şlaması  
- Gebelik . 
 
Endometriyal h iperplazi  ve karsinoma  
 
Uterusu yerinde olan kadınlarda  östrojenler tek başına ve uzun süre uygulandığında 
endometriyal hipe rplazi ve kanser riski  artmaktadır. Endometriyal kanser riskindeki artış ın, tek 
başına östrojen kullananlarda kullanmayanlara kıyasla, tedavi süresi ve östrojen dozuna göre 
değişmekle beraber, 2 ila 12 kat daha fazla oldu ğu bildirilmi ştir (bakınız bölüm 4. 8). Tedavinin 
kesilmesini takip eden en az 10 yıl boyunca bu risk yüksek seviyede seyredebilir.  
 Histerektomi yapılmamış kadınlarda, her 28 gün/aylık siklusta en az 12 gün boyunca bir 
progestojenin döngüsel olarak ilavesi veya sürekli östrojen- progestojen kombinasyonu verilmesi 
sadece östrojen içeren HRT ile ilişkili bu riski büyük oranda azaltır.  
 
Tedavinin ilk aylarında lekelenme ve ara kanamalar oluşabilir. Eğer lekelenme ve ya ara 
kanamalar tedavinin ilk aylarından sonra devam ederse, tedavi sırasında bir süre sonra görülürse 
veya tedavi kesildikten sonra devam ederse, endometriyal maligniteyi ekarte etmek için, 
endometriyal biyopsi dahil olmak üzere  sebebi  araştırılmalıdır.  
 Meme kanseri  
 Genel olarak  kanıtlar, kombine östrojen- progestojen alan veya  sadece östrojen içeren HRT alan 
kadınlarda, tedavi süresine bağlı olarak, meme kanseri riskinin arttığını göstermektedir.  
 Randomize plasebo  kontrollü bir çalışma olan Kadın Sağlığı Girişimi (WHI) ve  prospektif 
epidemiyolojik çalı şmalar ın meta  analizi ,  kombine östrojen -progestojen  içeren HRT alan 
kadınlarda meme kanseri ris kinin arttığını bildirmiştir,  bu durum yaklaşık 3 (1-4) sene sonra açık 
hale gelmektedir  (bakınız bölüm 4.8).   Geniş bir meta -analizden elde edilen sonuçlar, tedaviyi sonlandırdıktan sonra yüksek r iskin  
zamanla azalacağını ve başlangıç değerine  dönmek için gereken sürenin önceki HRT kullanım 
süresine bağlı olduğunu göstermiştir. HRT , beş yıldan daha uzun süre alındığında, risk on yıl 
veya daha uzun süre devam edebilir.  
HRT, özellikle ös trojen -progestojen  kombinasyon tedavisi, meme kanserinin radyolojik olarak 
tespit edilmesini olumsuz etkileyebilen, mamografik görüntülerin yoğunluğunu ar tırmaktadır.  
 Over kanseri  
 Over kanseri, meme kanserinden daha nadir görülür .   5 Geniş  bir meta -analizden elde edilen epidemiyolojik kanıtlar, tek başına  östrojen veya kombine 
östrojen- progestojen içeren HRT ürünlerini kullanan kadınlarda 5 yıl içerisinde belirgin hale 
gelen ve tedavi kesildikten sonra zamanla azalan hafif bir risk artışı göstermektedir. WHI 
(Woman Health Initiative) çalışm ası dahil diğer bazı çalışmalar, kombine HRT kullanımının 
benzer veya biraz daha düşük bir risk ile ilişkili olabileceğini il eri sürm ektedir (bakınız  bölüm  
4.8).  
 
 Venöz tromboembolizm   
 HRT, 1.3 ila 3 kat daha fazla venöz tr omboembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir, örn. 
derin ven trombozu veya pulmoner embolizm. Bu tip bir olayın oluşumu, sonraki yıllara oranla, 
HRT’n in ilk yılında daha sıktır (bakınız bölüm 4.8).  
 
Bilinen trombofilik durumu olan hastalar artmış VTE riskine sahiptirler ve HRT bu riski 
artırabilir. Bu nedenle  bu ha stalarda HRT kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3). 
 
VTE için genellikle kabul edilen risk fa ktörleri östrojen kullanımı, ileri yaş, majör cerrahi, uzun 
süreli hareketsizlik, obezite (Beden kütle indeksi > 30 kg/m
2), gebelik /doğum sonrası dönem, 
sistemik lu pus eritematozus (SLE) ve kanserdir. Variköz venlerin VTE’deki muhtemel rolleri 
hakkında görüş  birliği yoktur.  
 Tüm postoperatif hastalarda olduğu gibi, cerrahi müdahaleyi takiben venöz tromboemboliyi 
önlemek amacıyla profilaktik önlemler  düşünülmelidir.  Uzun süreli hareketsizlik ihtimalinin 
olduğu cerrahi durumunda, mümkünse 4- 6 hafta  önceden HRT’nin geçici olarak bırakılması 
öneril melidir. Hasta tamamen hareketlenene kad ar tedavi yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Kişisel VTE hikayesi olmayan ancak 1. derece akrab asında genç yaşta tromboz hikayesi olan 
kadınlar için, kısıtlamal ar h akkında dikkatle değerlendirme sonrası tarama önerilebilir 
(trombofilik kusurların sadece bir kısm ı tarama ile tanımlanabilir).  
 Aile bireylerindeki trombozla ayr ı olan trombofilik bozukluk tanımlanmış ise veya “ciddi” 
(antitrombin, protein S veya prot ein C ek siklikleri veya bunların kombinasyonu gibi) bozukluk 
var ise HRT kullanımı kontrendikedir.     Halihazırda kronik antikoagülan tedavi almakta olan kadınlarda HRT kullanımı için yarar/zarar 
oranının dikkatle gözden geçiril mesi gerekir.  
 
Eğer tedaviy e başlandıktan sonra, VTE gelişirse ilaç bırakılmalıdır. Hastalara, tromboemboli için 
potansiyel bir s emptomun (örn. bir bacağın ağrılı şişliği, ani göğüs ağrısı, dis pne) farkına 
vardıklarında  acilen doktorları ile temasa geçmeleri söylenmelidir.  
 
 
  
 
  6 Koroner arte r hastalığı (KAH)  
 
Randomize kontrollü çalışmalara göre, KAH olan veya olmayan kadınlarda östrojen -progestojen  
kombinasyonu veya tek başına östrojen içeren HRT kullanımının  miyokard infarktüsüne karşı 
koruma  sağladığına  dair bir kanıt yoktur.  
 Kom bine östrojen -progestojen HRT kullananlarda göreceli KAH riski az oranda daha fazladır. 
KAH temel risk i yaşa bağımlı olduğundan, menopoza yakın sağlıklı kadınlarda ös trojen -
progestojen  kullanımına bağlı ilave KAH olay sayısı çok düşüktür, ancak yaşla berab er 
artacaktır.  
 
İskemik i nme 
 Kombine östrojen- progestojen ve tek başına östrojen içeren tedavi 1.5 ka t artmış iskemik inme 
riski ile ilişkilidir.  Göreceli risk, yaşl a veya menopoz sonrası süre ile değişmez. Ancak, inme 
temel riski fazlasıyla yaşa bağlı ol duğundan, HRT kullanan kadınlarda genel inme  riski yaşla 
beraber artacaktır (bakınız bölüm 4.8).  Diğe r koşullar 
 Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu  nedenle , kalp veya böbrek yetmezliği olan 
hastalar dikkatli bir şekilde gözlenmelidir.   
 Hipertrigliseridemisi olan kadınlar, östrojen tedavisi aldıkları takdirde plazma trigliseritlerindeki 
büyük artışların pankre atite yol açtığını bildiren nadir vakala rın bulunması nedeniyle, östrojen 
repla smanı veya hormon replasman tedavisi sırasında yakı ndan  takip edilmelidir.  
  Östrojenler in tiroid bağlayıcı globulini (TBG) artırması nedeni ile , protei ne bağlı iyot (PBI)  
olarak değerlendirilen ve  T4 seviyeleri (doğrud an veya radyo- immunolojik tayin ile) veya T3 
seviyeleri (radyo- immunolojik tayin ile) i le ölçülen, dolaşımdaki toplam tiroid hormonu artışına 
sebep olur. T3 geri -alımındaki  azalma, TBG artı şını gösterir.  Serbest T4 ve serbest T3 
derişimleri değişmez. Di ğer bağlayıcı proteinlerin serum seviyeleri artabilir, ör n. kortikoid 
bağlayıcı globulin ( KBG) , seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG), sırasıyla dolaşımdaki 
kortikosteroidler ve seks steroidlerinin artışına sebep olur. Serbest veya biyolojik olarak aktif hormon derişimleri değişmez. Diğer plazma proteinleri artabilir (anjiyotensinojen/renin su bstratı, 
alfa-I-antitripsin  ve seruloplazmin).  
 HRT kullanımı kognitif fonksiyonlarda iyileşme sağlam az. 65 yaş sonrası kesintisiz kombine 
veya sadece  östrojen içere n HRT kullanımına başlayan kadınlarda, muhtemel demans riskinin 
artışına dair bazı kanıtla r vardır. 
 ACTIVELLE  37 mg/tablet  laktoz  monohidrat  içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
   7 4.5    Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Östrojenlerin ve progestojenlerin metabolizma sı, özellikle sito krom P450 enzimleri gibi ilaç 
metabolize eden enzimler i indükled iği bilinen antikonkonvülzanlar (ör n. fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin) ve anti -infektifle r (örn. rifampisin, rifabutin, nevirapin, efavirenz) benzeri 
maddelerle birlikte kullanıldığında a rtabilir.  
 
Ritonavir , telaprevir  ve nelfinavir, güçlü inhibitör ler olarak bilinmelerine rağmen, steroid 
hormonlarla beraber kullanıldıklarında aksine indükle yici özellikler gösterirler. St John’s Wort 
(Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatlar, ös trojenler ve progestojenlerin 
metabolizmasını artırabilir.  
 Östrojenlerin ve progestojenlerin artan metabolizmaları, klinik olarak etkinliğin azalmasına v e 
uterin kanama profilinin değişimine yol açabilir. 
 Hepatik mikrozomal ilaç metabolize eden enzimleri n aktivi tesini inhibe eden ilaçlar ör n. 
ketokonazol, ACTIVELLE ’in dolaşımdaki  aktif bileşiklerinin seviyelerini artırabilir.  
 Siklosporinle eş zamanlı kul lanımı, karaciğerde siklospirinin metabolizmasını azalttığı için 
kanda siklospirin, kreatinin ve trans aminaz seviyelerinin yükselmesine yol açabilir.  
 
4.6    Gebelik ve lakt asyon  
  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi X’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
ACTIVELLE
® bir doğum kontrol ilacı (kontraseptif) değildir. Gebeliği önlemek için hala ilave 
doğum kontrol yönt emi kullanmanız gerekebilir. Öneri için doktorunuza danışınız.  
  Gebelik  dönemi  
ACTIVELLE , gebelik sırasında kontrendikedir.  
 ACTIVELLE  ile tedavi sıras ında gebelik ol uşursa, tedaviye hemen son verilmelidir.  
 Klinik olarak, maruz kalınan s ınırlı sayıdaki hamilelik verisi, noretisteronun fötus üzerine advers 
etkilerini göstermiştir. Normald e  H R T  v e  O K (oral kontraseptif) formülasyonlarında 
kullanılandan daha yüksek dozların, dişi fötus larda erkekleşmeye yol açtığı gözlenmiştir.  
 Bugüne kada rki birçok epidemiyolojik çalışmanın sonuçları, yanlışlıkla östrojenler ve 
progestojenlerin kombinasyonlarına maruz kalan fötuslarda, hiçbir teratojenik veya fötotoks ik 
etkiyi göstermemektedir.  
 Laktasyon  dönemi  
ACTIVELLE , emzirme döneminde kullanılmamalıd ır. 
   8 Üreme yeteneği/Fertilite  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
4.7    Araç ve m akine k ullan ımı üz erinde ki etkiler  
           ACTIVELLE’in araç ve makine kullanım ı üzerin e bilinen bir etkisi yoktur. 
 4.8   İstenmeyen etkiler  
  Klinik deneyim  
 ACTIVELLE  ile klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen advers  (istenmeyen)  olaylar, hastaların 
yaklaşık %10 ila %20’sinde bildirilen vajinal kanamalar ve meme ağrısı/hassasiyetidir. Vajinal 
kanamalar genellikle tedavinin başlang ıcındaki ilk aylarda oluşur. Meme ağr ısı genellikle b irkaç 
aylık tedaviden sonra kaybolur. Randomize kl inik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığ ında 
ACTIVELLE  ile yüksek sıklıkta gözlenen ve  genel olarak değerlendirildiğinde tedavi ile ilişkili 
olduğuna karar verilen bütün advers olayla r aşağıda belirtilmiştir.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın: Genital kandid iyazis veya vajinitis, ayrıca “üreme sistemi ve meme hastalıklarına” 
bakınız         
 
        Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ayrıca ”deri ve deri altı dok u bozukluklarına” bakınız  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın: Sıvı retansiyonu, ayrıca “genel bozukluk lar ve uygulama yeri sorunlar ına” bakınız  
 
 Psikiyatrik  hastalıklar   
 Yaygın: Depresyon veya depresyonda kötüleşme  
Yaygın olmayan: Sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, migren veya migrende kötüleşme  
 Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmay an: Yüzeyel tromboflebit  
Seyrek : Derin venöz tromboembolizm, pulmoner embolizm  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: K arın ağrısı, karında şişkinlik veya karında rahatsızlık, şişkinlik veya gaz  
  
  9 Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Saç dökülmesi, kıllanma veya akne, kaşıntı veya ürtiker  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Sırt ağrısı  
Yayg ın olmayan: Bacak krampları  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları Çok yaygın: Meme ağrısı veya meme hassasiyeti, vajinal kanama  
Yaygın: Meme ödemi veya meme büyümesi, rahim fibroidlerinde kötüleşme veya rahim 
fibroidlerinin yeniden oluşması veya rahim fibroi dleri 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Perif erik ödem  
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği  
 Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı  
 Pazarlama s onrası deneyim  
 Yukarıda belirtilen advers (istenmeyen) ilaç reaksiyonlarına ek olarak, aşağıdakiler spontane 
olarak bildirilmiş ve genel olarak ACTIVELLE tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak 
değerlendirilmiştir. B u spontan advers ilaç reaksiyonlarının bildirilme oranı çok düşüktür. (çok 
seyrek , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) . Satış sonrası deneyim, iyi 
bilinen advers ilaç reaksiyonları ve g enellikle önemsiz olarak kabul edilen bildiriml eri 
içermektedir. Verilen sıklıklar bu bilgi ışığında yorumlanmalıdır:  
 
- İyi ve kötü huylu ne oplazmalar (kist ve polipleri de kapsayan): Endomet riyal kanser  
- İmmun sistem hasta lıkları : Genel aşırı duyarlılık rea ksiyonları  (örn. anafilaktik 
reaksiyon/şok ) 
- Psikiyatrik hast alıklar: Uykusuzluk, anksiyete, libidoda azalma, libidoda artış  
- Sinir sistemi hastalıkları : Baş  dönmesi , inme  
- Göz hastalıkları : Görme bozukluğu  
- Kardiyak hastalıklar: Miyokard infarktüsü  
- Vasküler hastalıklar: Hipertansiyonda kötüleşme  
- Gastrointestinal hastalıklar : Dispepsi, kusma  
- Hepatobiliyer hastalıklar : Safra kesesi hastalığı, kolelithiyazis, kolelithiyaziste kötüleşme, 
kolelithiy azisin yeniden oluşması.  
- Deri ve deri altı doku hastalıkları: Sebore, döküntü, anjiyonörotik ödem  
- Üreme sistemi v e meme hastalıkları: Endometriyal hiperplazi, vulvovajinal kaşıntı  
- Araştırmalar: Kilo azalması , kan basıncı artışı . 
 Östrojen/progestojen tedav isi ile ilişkili olarak bildirilen diğer  advers  reaksiyonlar : 
 
- Deri ve deri  altı bozuklukları: Alopesi, kloazma, e ritema multiforme, eritema nodosum, 
vasküler purpura  
- 65 yaş üstü olası demans (bakınız bölüm 4.4)   10 Meme kanseri riski  
5 yıldan daha uzun süre kombine östrojen- progestojen kullanan kadınlarda meme kanseri riski  2 
kat daha fazladır.  
 
Sadece östrojen tedavi si kullananlarda herhangi artmış risk, östrojen- progestojen kombinasyonu 
kullananlara göre daha düşüktür.  
 Risk seviyesi HRT kulla nım süresine bağlıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 Büyük randomize plasebo- kontrollü çalışma nın (WHI çalışması) ve prospektif  epidemiyolojik  
çalışmalar ın en geniş meta analizi nin sonuçları na dayalı mutlak risk tahmi nleri aşağıda 
özetlenmiştir.  
 
       P rospektif  epidemiyolojik  çalışmalar ın en geniş meta analizi – BMI  değeri 27 (kg/m
2) olan   
       kadınlarda  5 yıllık kullan ım sonras ı tahmini ek meme kanseri riski    
 
HRT’ ye 
başlama  yaşı 
(yıl) Hiç HRT 
kullanmamış her 1000 
kadın için 5 yıllık 
süreçteki insidans  (50-
54 yaş) * Risk oranı  HRT kullanan her  1000 
kadın için 5 yıldan  sonra  
görülen ek  vakalar  
Sadece östrojen içeren H RT 
50  13,3 1,2 2,7 
Kombine östrojen -progestojen  
50  13,3 1,6 8,0 
* 2015 yılında  İngiltere'de ki BMI değeri 27 (kg / m2) olan kadınlar ın temel  insidans oranlarından 
alınmıştır.  
Not: Meme kanserinin insidansı arka pla nda AB ülkelerine göre değişeceğinden, meme 
kanserine ilave vakal ar da orantılı olarak değişecektir.  
 
BMI değeri 27 (kg / m2) olan kadınlarda 10 yıllık kullanım  sonra tahmini ek meme kanseri 
riski  
HRT’ye 
başlama  yaşı 
(yıl) Hiç HRT 
kullanmamış he r 1000 
kadın  için 10 yıllık 
süreçteki insidans  (50-
59 yaş)* Risk oranı  HRT kullan an her  1000 
kadın için 10 yıldan  sonra  
görülen ek vakalar  
Sadece östrojen içeren H RT 
50  26,6 1,3 7,1 
Kombine östrojen -progestojen  
50  26,6 1,8 20,8 
* 2015 yılında  İngiltere'de ki BMI değeri 27 (kg / m2) olan kadınlar ın temel  insidans oranlar ından 
alınmıştır.   11 Not: Meme kanserinin insidansı arka planda AB ülkelerine göre değişeceğinden, meme 
kanserine ilave vakalar da orantılı olarak değişecektir.  
 ABD Kadın Sağlığı Girişimi (WH I) çalışm ası – 5 yıl lık kullanım sonrası ek meme kanseri  
riski  
Yaş aralığı (yıl)  Plaseb o grubundaki 
her 10 00 kadın için 5 
yıllık süreçteki 
insidans  Risk oranı ve %95 
güven aralığı  5 yıldan uzun süre HRT 
kullanan he r 1000 kadında  
görülen  ek vakalar (%95 
güven aralı ğı) 
Sadece  CEE östrojen içeren  
50-79 21 0,8 (0,7-1,0) -4 (-6-0)* 
CEE + MPA östrojen - progestoj en** 
50-79 17 1,2 (1,0-1,5) 4 (0-9) 
*WHI çalışması, uterusu olmayan kadınlarda yapılmıştır ve meme kanserinde risk artışı 
gösterilmemiştir.  
**Analiz, çalışma  öncesi HRT kullanmayan kadınlarla sınırlandırıldığında tedavini n ilk 5 yılı 
boyunca belirgin ris k artışı görülmemiştir. 5 yıllık  kullanımdan sonra risk, hiç kullanmayanlar a 
göre yüksektir.  
 
Endometriyal kanser riski  
Endometriyal kanser riski, uterusu mevc ut olan ve H RT kullanmayan her 1000 kadında yaklaşık 
5’tir.  
 Uterusu mevcut olan kadınlarda tek başına östrojen içeren HRT kullanımı, endometriyal kanser 
riskini artırdığı için önerilmemektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 Sadece östrojenin  kullanım süresi ve ö strojen dozu na bağlı olarak endometriyal kanser riskinde 
bildiri len artış , epidemiyolojik çalışma lardan elde edilen verilere göre 50 ve 65 yaşları arasındaki 
her 1000 kadında 5 ila 55 ilave vaka arasında değişmektedir.  
 Sadece östrojen tedavi sine her sikl usta en az 1 2 gün bir progestojen eklenmesi bu artmış riski 
büyük ölçüde azaltı r. Milyon Kadın Çal ışması’nda 5 yıl kombine (kesintili veya sürekli) HRT 
kullanımı endometriyal kanser riskini artırmamıştır (risk oranı 1 ,0 (0,8- 1,2)).  
 
Over kanseri riski  
 
Tek başına östrojen ve ya kombine östrojen -progestojen içeren HRT  kullanımı, over kanseri 
tanısı alma riskindeki hafif bir artış ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 52 epidemiyolojik 
çalışmadan elde edilen bir meta analizde,  halihazırda HRT kullanan kadınlarla  HRT ’yi hiç  
kullanmamış kadınlar (RR 1 ,43, 95% CI 1,31 -1,56) karşılaştı rıldığında over kanser riskinde artış 
bildirilmiştir.  50-54 yaş aralığında  5 yıl süreyle HRT  kullanan kadınlar için  bu sayı her  2000 
tedavi alan hastada yaklaşık 1 ilave vaka il e sonuçlanma ktadır . HRT kullanmayan 50-54 yaş 
aralığındaki kadın larda , 5 yıllı k süreçte 2000 kadından 2’sine over kanseri teşhisi konulması 
beklenmektedir.   
  12 Venöz tromboembolizm riski  
HRT, 1 ,3 ila 3 kat daha fazla venöz tromboembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir, örn. 
derin ven trombozu veya pulmoner embolizm . Bu tip olayl arın oluşumu, HRT  kullanımının ilk 
yılında daha sıktır (bakınız bölüm 4.4). WHI çalışma sının  sonuçları şöyledir:  
 
WHI Çalışma sı - 5 yıldan daha uzun kullanım sonrası ek VTE riski  
Yaş aralığı  (yıl) Plasebo grubundaki  
her 1000 kadın için  
5 yıll ık süreçteki  
insidans  Risk ora nı ve %95 
güven aralığı  5 yıldan uzun süre HRT 
kullanan her 1000  kadında  
görülen ek vakalar (%95 
güven aralığı)  
Oral sadece -östrojen içeren*  
50 - 59 7 1,2 (0,6-2,4) 1 (-3-10) 
Oral kombine östrojen -progestojen  
50 - 59 4 2,3 (1,2-4,3) 5 (1-13) 
* Uterusu olmayan kadınlarla yapılmış çalışma  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) riski  
60 yaş üzeri kombine östrojen- progestojen HRT kullananlarda koroner arter hastalığı riski biraz 
daha  fazladır (bakınız 4.4). 
 
İskemik inme riski  
Kombine östrojen- progest ojen ve sadece östrojen tedavi si 1,5 kat artmış iskemik inme riski ile 
ilişkilidir. HRT kullanımı süresince hemorajik inme riski artmamıştır.  
Göreceli risk yaşa veya kullanım sü resine bağlı  değildir, ancak, temel risk yaşa çok bağlıd ır. 
HRT kullanan kadınlarda inme genel riski yaşla beraber artacaktır (bakınız bölüm 4.4).  WHI Çalışması Kombine - 5 yıllık  kullanım sonrası ek iskemik inme* riski  
Yaş aralığı (yıl)  Plasebo  grubundaki 
her 1000 kadın için 5 yıllık süreçteki insid ans  Risk oranı ve %95  
güven aralığı  5 yıldan uzun süre HRT 
kullanan her 1000 kadında  görülen ek 
vakalar (%95 güven 
aralığı)  
50 - 59 8 1,3 (1,1-1,6) 3 (1-5) 
* İskemik inme ile hemorajik inme arasında farklılaşt ırma yapılmamıştır.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
  13 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı kendini bulantı ve kusma ile belli ede bilir. Tedavisi semptomatik  olmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru bu: progesto jenler  ve östrojenler, sabit kombina syon. 
 ATC kodu:  G03FA01  
 Etki mekanizması:  
Östradiol: Etkin madde, sentetik 17 β-östradiol, kimyasal ve biyolojik olarak endojen insan 
östradiolü ile aynıdır. Menopoza  girmiş  kadınlardaki östrojen üretimi eksikliğini yerine koyar ve 
menopoz semptomları nı azaltır . 
Östrojenler, menopoz veya overlerin çıkarılmasını takiben kemik kayıplarını önler.  
 Noretisteron asetat: Doğal bir dişi seks hormonu olan progestojeninkine benzer faaliyeti olan 
sentetik  progestojen. Östrojenlerin  endometriyumun büyümesini uyarması nedeniyle, tek başına 
kullanılan  östrojenler, endometriyal hiperplazi ve kanser riskini artırır. Progestojenin eklenmesi, 
non-histerektomize kadınlarda östrojenlerle uyarılmış endometriyal hiperplazi riskini büyük 
oranda  azaltır.  
 Farmakodinamik etkiler:  
ACTIVELLE  ile yapılan klinik ça lışmalarda, noretisteron asetat komponentinin eklenmesi, 17 β -
östradiolün vazomotor semptomları giderici etkisini artırmıştır.  
 Menopozal semptomların iyileşmesi , tedavinin ilk birkaç haftasında elde edilmektedir. 
 
5.2 Farmako kinetik özellikler  
   
 Genel ö zellikler  
 17β-östradiol 
 
Emilim:  
Mikronize formdaki 17β -östradiolün oral uygulanması sonrası, gastrointestinal sistemde hızlı bir 
emilim meydana gelir.   Dağılım:  
Karaciğerde ve  diğer enter ik organlarda yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğrar ve 5-8 saat iç inde 
yaklaşık 35 pg/ml’lik (aralık 21-52 pg/ml) bir pik plazma konsantrasyonuna ulaşır. 17β -
östradiolün yarılanma ömrü yaklaşık 1 2-14 saattir. Dolaşımda SHBG’lere (%37) ve  albumine 
(%61) bağ lı bulunurken, sadece yaklaşık %1 -2’si serbest haldedir.  
    14 Biyotra nsformasyon:  
17β-östradiol esas olarak karaciğer  ile bağırsakta  ve aynı zamanda diğer hedef organlarda 
metabolize olur ve metabolize olması sonucunda östron, katekolöstrojenler ve çeşitli östr ojen 
sülfatları ve glukuronidleri de  kapsayan daha az aktif ya da inaktif metabo litleri meydana gelir.  
 
Eliminasyon:  
Östrojenler hidrolize ve reabsorbe oldukları yerden (enterohepatik dolaşım ), safrayla ve esas 
olarak biyolojik inaktif form şe klinde idrar ile atılırlar.  
 
 Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Herhangi bir bil gi bulunmamaktadır.  
 
Noretisteron asetat  
 
Emilim:  
Noretisteron asetat oral olarak uygulandıktan sonra hızla emilir ve noretisterona  (NET)  dönüşür.  
 
Dağılım:  
Karaciğerde ve diğer  enterik org anlarda ilk geçiş metabolizmasına uğ rar ve 0,5- 1,5 saat içinde 
yaklaşık 3,9 ng/m l’lik (aralık 1,4 - 6,8 ng/ml) bir pik plazma konsantrasyonuna ulaşır.  
 Biyotransformasyon:  
NET’in sonlanma yarı ömrü yaklaşık 8-11 saattir. NET, SHBG’ye (%36) ve albumine (%6 1) 
bağlanır.  
 Eliminasyon : 
En öneml i metabolitleri, temel olarak sülfat veya gl ukuronid konjugatları olarak idrarla atılan 
5α-dihidro- NET ve tetrahidro -NET izomerleridir.  
 Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 Yaşlılardaki  farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 
5.3    Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Östro jenlerin akut toksisitesi düşüktür. Hayvan türleri ile hayvan ve insanlar arasındaki  belirgin 
farklılıklardan dolayı  preklinik sonuçlar , östrojenlerin insanlarda uygulanması  için sınırlı tahmini 
değerler e sahiptir . 
 
Deney hayvanlarında, östrad iol veya östr adiol valerat nispeten düşük dozlarda bile embriyoletal 
etki göstermiş; ürogenital yolda malformasyonlar ve erkek fötuslarda  dişileşme  belirtileri 
gözlenmiştir.  
 
Noretisteron, s ıçan ve maymunlarda, diğer progestoj enler  gibi, dişi fötusların er kekleşme  
belirtilerine  sebep olmuştur. Noretisteronun yüksek dozları sonrası, embriyoletal etkiler 
gözlenmiştir.  
  15 Tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel için y apılan konvansiyonel 
çalışmalara day alı preklinik veriler, bu kısa  ürün bilgisi nin içerisindeki diğer bölümlerde 
anlatıla nın dışında insana özgü risk bildirmemektedir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
 Tablet çeki rdeği:  
 Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde e dilir) 
 Mısır nişaştası  
 Kopovidon 
 Talk 
 Magnezyum stearat  
  Film kaplama:  
 Hipromelloz  
 Triasetin  
 Talk 
 6.2    Geçimsizlikler  
 Yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
 36 ay 
 6.4    Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C’nin üz erinde sakla nmamalıdır.   
Buzdolabına konmamalıdı r.  
Işıktan korumak için kutu dış kartonun içerisinde saklanmalıdır.  
 6.5    Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Takvimli ve çevrimli kutu içerisinde 1x28 tablet  
 28 tabletlik takvimli ve çevrimli kutu aşağıdaki  3 kısımdan oluşur:  
- Renkli, saydam olmayan polipropilenden yapılmış taban  
- Sayd am polistiren den yapılmış halka şekilli kapak 
- Renkli saydam olmayan polistiren den yapılmış olan merkezi çevrimli kısım. 
 6.6   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel  önlemler  
 
Özel bir gereklilik bulun mamaktadır.   16 Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7.      R UHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmer kez E3 Blok K at 7 
34335 Etiler -  İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
Faks: 0 212 282 21 20 
 8.      RUHSAT NUMARASI  
         110/92  9.      İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi:  14.09.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
   
10.    KÜ B’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
   
   