                            1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GLİFOR  PLUS  30 mg/ 850 mg değiştirilmiş salımlı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Bir değiştirilmiş  salımlı tablet 850 mg metformin hidroklorüre eşdeğer  894,5 mg metformin 
hidroklorür DC  granül % 95 ve 30 mg gliklazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Değiştirilmiş salımlı tablet Bir yüzü beyaz, bir yüzü pembe, kapsül şeklinde bi -layer tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endi kasyonlar  
 GLİFOR  PLUS , yetişkinlerde insüline bağımlı olmayan (T ip II) diyabette, özellikle diyet  ve 
egzersize ek olarak metformin veya sülfonilüre monoterapisine rağmen kan şekeri kontrolü sağlanamadığında endikedir. GLİFOR  PLUS  tek başına ya da diğer or al antidiyabetik 
ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabili r.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Standart doz günlük toplam 3000 mg metformin ve 120 mg gliklazidi geçmeyecek şekilde 
günde 3 kez alınan birer tabl ettir. 
 
İdame doza ulaşabilmek için 10 -15 günde bir kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz 
ayarlaması yapılabilir. Dozun yavaş bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
 Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2 -3 gram),  iki adet metformin hidroklorür 500 
mg film tablet, bir adet metf ormin hidroklorür 1000 mg film tablete denk gelecek şekildeki 
bir form ile değiştirilebilir.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, büt ün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alı nır. 
                             2/15 
 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
İyi beslenmemiş, genel durumlarında belirgin bir sapma veya düzensiz kalori alımı olan ve 
renal yetersizliği olan hastalarda tedaviy e en  düşük doz ile başlanmalı ve dozaj artırımı 
hipoglisemik reaks iyonların önlenmesi açısından son derece titiz bir şekilde kura llara uygun 
olarak yapılmalıdır (bkz. bölüm  4.4). 
 Kreatinin klerensinde azalmaya paralel  olarak metforminin plazma ve kandaki yarı lanma  
ömrü uzar ve renal klerensi azalır.  Böbrek fonksiyon bozukluklarında serum kreatinin düzeyi  
erkeklerde 1 ,5 mg/dL veya kadınlarda 1,4 mg/dL üzerindeyse kullanılmamalıdır. 
 Karaciğer hastalığı laktik asidoz için bir risk faktörü oluşturduğundan, GLİFO R PLUS  
karaciğer  yetmezliğ i olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
GLİFOR  PLUS’ı n çocuklarda etkili lik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlar ının azalma potansiyeli nedeniyle GLİFOR  PLU S 
yaşlılarda dikkatli kullan ılmalıdır. Doz seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonu 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 GLİFOR  PLUS  aşağıdaki durumlar da kullanımı kontrendikedir;  
• Gliklazid, diğer sülfonilüreler, sülfonamidler, metformin ve yardımcı maddelerinden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , 
• Böbrek yetmezliği veya fonksiyon bozukluğu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1,5  
mg/dL ve kadınlarda > 1,4 mg/dL) , 
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma,  
• Böbrek fonksiyonlarını deği ştirme potansiyeli olan akut durumlar;  
• Dehidratasyon,  
• Ciddi enfeksiyon, • İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması,  
• Doku hipoksisine yol açabilec ek akut veya kron ik hastalıklar,  
• Kardiyak veya respiratuar yet ersizlik,  
• Yakın geçmişte miyokart infarktüsü,  
• Şok, 
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm , 
• Süt verme (laktasyon),  
• Mikonazol ile tedavilerde , 
• Tip I diyabet.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
 Hipoglisemi:  
Sülfonilüreler in kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir (bkz . bölüm 4.8).                              3/15 
 Bazı vakalar şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka  
arkaya glukoz infüzyonu uygulama k gerekli olabilir. Hastanın yeter li bilgilendirilmesine ilave  
olarak , kullanılan dozun ve hastanın dikkatli seçilmesi , hipoglisemi riskinin azaltılması  
açısından gereklidir. 
 İyi beslenmemiş, yaşlı veya gene l olarak sağlık açısından zayıf, tiroid bozuklukları ve adrenal 
yetersizlik veya  hipopituitarizmli hastalar antidiyab etik ajanların hipoglisemik etkilerine karşı 
duyarlıdır. Yaşlı  veya beta- bloker kullanan hastalarda hipoglisemi nin tanımla nması zor 
olabilir.  
 Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa ( kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa,  
uygun olmayan mikt arda y emek yenilirse veya öğün düşük karbonhidrat içeriyorsa 
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat alınması önemlidir.  
 Hipoglisemi genellikle uzun ve ağır egzer siz, alkol alımı sonrasında düşük kaloril i beslenme  
uygulamaları sıra sında ve ya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması sonucunda 
oluşmaktadır. Şiddetli renal ve hepatik yetmezlik gliklazidin dağılımını değiştirebilir ve hepatik yetmezlik glukoneojene zis kapasitesini azaltır: bu her iki etki ciddi hipoglisemik 
reaksiyo n riskin i artırmaktadır.  
 Yetersiz kan glukoz kontrolü:  
Antidiyabetik tedavi alan hastalarda; ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahalenin  
herhangi birisi, kan şeker i kontrolünü düşürebilir. Bu durumlarda, tedaviyi kesmek ve insülin  
uygulamak gerekebi lir. 
 Diya bet şiddetinin ilerlemesine veya düşük tedavi yanıtına bağlı olarak, gliklazid de dahil  
olmak üzere, oral antidiyabetik herhangi bir ajanın, uzun dönemde pek çok hastada, kan  
şekeri değerlerini istenen düzeye indirme etkisi azalır. Bu olağandışı durum sekonder  
yetersizlik olarak bilinmekte ve ilk basamak tedavisi olarak ilaç reçetelendirildiğinde etkisiz  
kalması durumundaki primer yetersizlikten ayrılmalıdır.  
 Hastaların sekonder  yetersizlikten dol ayı ayırt edilebilmesi için yeterli dozaj uygulama sı ve 
diyet in gözden geçirilmesi gereklidir. 
 
Biyolojik testler:  
Kan ş ekeri ve idrar da şeker değerleri düzenli olarak takip edilmelidir. Glikolize hemoglobin  
düzeylerinin ölçümü de fayda lı olabilir.  
 
Renal ve hepatik yetmezlik:  
Karaciğer veya ciddi böbr ek yetmezliğ i ile birlikte gliklazid in farmakokinetik ve/veya  
farmakodinamik özellik leri hastalarda değişkenlik gösterebilir. Bu hastalarda hipoglisemik bir 
atak gelişimi daha uzun sürebi lir ve gerekli uygulama başlatıl malıd ır.  
 Hastanın bilgilendirilmesi:  
Hipoglisem i riskleri, semptomlar ı ve tedavisi, ilave olarak olası predispozan şartlar, hastaya 
ve ailesine açıklanmalıdır. Primer ve sekonder tedavi yetersizlikleri konusunda bilgi  
verilmelidir.  Hasta, bu tedavinin avantajları, potansiyel riskleri ve diğe r tedavi şekilleri                             4/15 
 konusunda  bilgilendirilmelidir. Hastaya, diyet önermelerine eşlik eden düzenli egzersizler, 
düzenli kan ve  / veya idrar şeker düzeylerinin ölçümü konusunda gerekli bil giler verilmelidir.  
 
Laktik asidoz:  
Laktik asidoz, metformin birikimine bağlı ola rak görülebilen, seyrek fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Metformin kullanan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özelikle  
ciddi böbrek yetmezliği olan diyabe tik hastalarda meydana gelmiştir. L aktik asidoz insidansı  
diyabet, ke tozis, uzun süreli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili 
olan herhangi bir durum gibi diğer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktörleri  
değerlendiriler ek azaltılabilir ve azaltılmalıdır.  
 Tanı 
Laktik asidoz, komayı takibe n asidoza b ağlı dispne, karın ağrısı ve hipotermi ile  
karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/ L’nin üstünde plazma laktat seviyesi, artmış  
anyon açığı ve laktat/piruvat oranı diagnos tik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asi dozdan 
şüpheleniliyorsa tı bbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye  
yatırılmalıdır (bkz. b ölüm 4.9).  
 Böbrek fonksiyonları : 
Metformin böbrekler yoluyla atıldığı iç in, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak  
gözlenmelidir; • Böbrek fonksiyonla rı normal ol an hastalard a en az yılda 1 kez,  
• Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı  
hastalarda yılda en az 2 –4 kez.  
 Cerrahi : 
Metformin, dolayısıyla da GLİFOR  PLUS , genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi 
girişimle rden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden tekrar 
başlanmamalıdır.  
 İyotlu kontrast madde:  
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast m addelerin intravasküler yoldan uygulanması  böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Bu y üzden, metf ormin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya  
inceleme sırasında GLİFOR  PLUS  kesilmeli ve işlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek 
fonksiyonları incelenip normal e döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm 
4.5).  Vitamin B 12 se viyesi:  
Metformin kullanımı vitamin B 12 seviyelerini düşürebilir. Vitamin B  12 seviyelerinin düşme  
riski metf ormin dozu ile art maktadır. Sürekli metformin alan hasta larda vitamin  B
12 seviyeleri 
her yıl kontrol edilmelidir.  Metformin kullanımına bağlı B 12 eksikl iği il acın b ırakılması veya 
B12 takviyesi ile hızla  düzelir.  
 Hemolitik anemi: Glukoz -6_fosfat dehidrojenaz eksikliği bulunan hastaların sülfonilüre ajanlarla t edavisi 
hemolitik anemiye sebep olabilir. GLİFOR  PLUS sülfonilüre ajanlar sınıfına dahil 
olduğundan, G6PD eksikliği bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalı ve sülfonilüre 
sınıfına dahil olmayan alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Satış sonrası g eri bildirimlerde 
G6PD eksikliği bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye ras tlanmıştır.                              5/15 
  
Porfirik hastalar:  
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanmıştır.  
 Diğe r önlemler : 
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diye tlerine devam et melidir. Diyabeti izlemek için standart 
laboratuvar testleri düzenli olarak uy gulanmalıdır. Metf ormin, tek başına hipoglisemiye neden 
olmaz. Ancak insülin veya sülfonilüreler  ile birlikte kullanıldığında bu durum için dikkat 
edilmesi gerekm ektedir.  
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 GLİFOR  PLUS  ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Aşağıdaki ifadeler her aktif madde 
için ayrı  ayrı var olan verileri yansıtmaktadır.  
Diyabetik durumu etkileyen veya potans iyeli olan ilaçlarla birlikte GLİFOR  PLUS  alınırken  
dikkatli olunmalıdır.  
 Gliklazid : 
1) Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini artıra bilir: 
Kontrendike kombinasyonlar:  
- Mikonazol (sistemik yol , oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya kadar 
gidebilen hipogl isemik semptomlara neden olabilir.  
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilbutazon (sistemik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır (plazma 
proteinlerine bağlanm asını değiştirebilir ve/veya eliminasyonu azaltır). Farklı bir 
antiinflamatuvar  kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine 
takib in öneminin vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi 
sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.   - Alkol: Hipoglisemik rea ksiyonları artırır (kompansatuar reaksiyonları inhibe ederek) ve 
hipoglisemik koma riskini artı rabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımda önlem al ınması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ku llanım sırasında  kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diğer antidiyabetikler (insülin, akarboz, 
biguanidler), beta -blokörler, flukonazol, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri 
(kaptopril, enalapril), H2 -reseptör antagonistleri, MAOI ilaçlar, sülfonamidler ve steroid 
olmayan antiinf lamatuvar ilaçla r.  
 Aşağıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde artışa neden olabilir.  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
-Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bulunm aktadır.  
 
Eğer b u ilac ın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip 
etmesinin önem i konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.                              6/15 
  
Kullanımda önlem alınm ası gereken kombinasyonlar:  
-Klorpromazin (nöroleptik): yüksek dozlarda  (>100mg/gün klorpromazin) kan şekeri düzeyini 
artırır (insülin salıverilmes inin azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan şekerini kendi 
kendine takip etmesinin önemi vurgulanmal ıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve 
tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 -Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol: intra -artiküler, kutanöz ve rektal preparatlar ve 
tetrakozaktrin): olası ketozis ile birlikte kan ş ekerinde artışa neden olur (kortikosteroidler 
sebebiyle karbonhidratlara toleransta azalma olmak tadır)  
 Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip et mesinin 
önemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kullanımı sırasında  ve tedaviden s onra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir.   -Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I.V  yol) 
Beta- 2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin tedavi sine geçilir.  
 Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
-Antikoagülanlar (varfarin…)  
Tedavi sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonunun artmasına  sebep olabilir. Antikoagülan 
dozunun ayarla nması gerekebilir .  
 Metformin:  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Alkol: Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle açlık veya malnütrisyon ve karaciğer 
yetersizliği durumlarında laktik asidoz riski artar. Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol  
içeren ilaçl arın kullanımından kaçınılmalıdır.  
- İyotlu kontrast maddeler: İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, 
metformin birikimi ve laktik asidoz riski ile so nuçlanan böbrek yetersizliğine neden olabilir. 
Metformin kullanımı uygulamadan önce  veya uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat  
sonra böbrek fonksiyonlarını n tekrar değerlendirilip, normal bulunmasını takiben 
başlanmalıdır.  
 Birlikte kullanımda di kkat edilmesi gereken ilaçlar:  
-  Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta -2 agonistleri ve diüretikler: 
Glukokortikoidler (sistemik  veya lokal uygulama), beta- 2 agonistleri ve diüretiklerin 
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu ko nuda hasta uyarılmalıdır ve özellikle 
tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz öl çümleri yapılmalıdır. Eğer gerekliyse diğer ilaç 
ile tedavi sır asında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu 
ayarlanmalıdır.  
- ADE -inhibitörleri: ADE -inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eğer gerekliyse 
diğer ilaç ile te davi sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabeti k ilacın dozu 
ayarlanmalıdır.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.                              7/15 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 G ebelik ve laktas yon 
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Tip 2 diyabet hastası hamileliği planladığında diyabet metf orminle tedavi edilmemelidir.  
Gebeliğin planlandığı veya ilk f ark edildiği andan itibaren oral antidiyabetikler yerine insülin  
kullanılmaya başlanmalıdır. İnsülin, anorma l kan glukoz düzeyleri ile seyreden fötal 
malformasyon riskini azaltmak amacıyla kan g lukoz düzeylerini mümkün olduğu kadar 
normale yakın tutacak şekilde verilmelid ir. Sülfonilüreler fetal dolaşıma geçebilirler ve 
neonatal hipoglisemiye neden olabilirler. Hayvanlar i le yapılan çalışmalarda embriyo toksisite 
ve/veya doğum anomalileri bazı sül fonilüreler  ile kanıtlanmıştır.  
 Gebelik dönemi : 
Gebelik dönem inde sıkı kan şe keri kontrolü sağlamak önemli dir. Gebelik sırasında diyabet  
tedavisi için oral antidiyabetik ler uygun olmadığından insülin tercih edilmelidir . Hayvanlarla 
yapılan çalışmalarda gli klazid herhangi bir teratojenik etki göstermemiş olmasına rağ men 
yine de gebe lik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebelik döneminde kullanıldığında klinik açıdan gliklazidi n olası malformasyon oluşturma  
riskini ve fetüse toksik etkisini değerlendirmek için yet erli veri bulunmamaktadır. 
 
Metformin ile yapılan hayvan çal ışmaları, terato jenik etki göstermemiştir. Küçük klinik  
çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gö zlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum/ve -veya/ doğum sonr ası gelişim üzer indeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Gliklazidin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Neonatal hipoglisemi riski nedeni  
ile süt veren annelerde kontrendikedir.  
 Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, metforminin sütle atıldığını gös termektedir.  
Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirme sırasında  bebeğin ilaca  
maruz kalıp kalmayacağı bilinmemektedir.  GLİFOR  PLUS emzirme döneminde kullanı lmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda üreme yeteneğine dair ç alışma yapılmamıştır.  
                             8/15 
 İlacın üreme toksisitesine dayalı konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler 
insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde zararlı etkiler oluş turmayacağını  
düşündürmektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 Hastalar hipoglisemi belirtilerine karşı duyarlı olmalıdırlar. Araç ya da makine kullanımı  
sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen v erilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok s eyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipoglisemi (baş ağrısı, açlık, bulant ı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon,  
afazi, tremor, görme ve konuşma bozuklukla rı gibi hipoglisemi semptomları (bkz. bölüm 4.4).  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Periferik ödem, hipertansiyon. 
 Solunum sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonları, grip.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare.  
 Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, sırt ağrısı.  
 
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi  
 
Gliklazid  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek  
Anemi,  lökopeni, trombosito peni, granülositopeni . Bu bozukluklar genellikle tedavinin 
kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  -Hipoglisemi: 
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, GLİFOR  PLUS  ile tedavi, özellikle de öğünler  düzensiz 
alınıy or ve ya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlanmasına sebep olabilir.                              9/15 
 Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlama sı, depresyon, 
konfüz yon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal boz ukluklar, baş 
dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamama, bradikardi , sersemleme , bilinç kaybı, hatta ölümle  sonuçlanabilecek koma.   
 İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi. Bu semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımı ndan sonra ortadan kayb olmaktadır. Ancak, 
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfoni lüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta 
etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin nüksedebileceğini göstermektedir.  
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker  alınması ile geçic i olarak kontrol altına alınsa da, 
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek  
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında geçici görme bozukl ukları meydana gel ebilir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek  
Gastrointestinal rahatsızlık lar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık 
bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte vey a 
azalmaktadır.  
 Hepato-bilier hastalıklar   
Seyrek  
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alka len fosfataz), hepatit (izole vakalarda).  
Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.  Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 Deri ve derialtı d oku hastalıkları  
Çok seyrek  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopapüler  döküntüler, bülloz reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve otoimmün büllöz hastalıklar gibi) 
ve eozinofili ve sistem ik semptomlarla seyreden ilaç allerj isi (DRESS).  
 Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerin kullanımı sarısında nadir olarak eritositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni ve alerjik vas külit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
 Diğer sülfonilüre lerin kullanı mı sırasında nadir olarak hepatik enzim düzeylerinde artış, 
hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta hepatit gözlenmiş ve tedavinin kesilmes iyle 
ortadan kalkmıştır. Y alnız birkaç vaka hayati tehlikesi olan hepatik yetmezlikle 
sonuçla nmıştır.  
                               10/15 
 Metformin  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağr ısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
almada güçlük durumlar ı ile kendi ni gösteren laktik asidoz (bkz . bölüm 4.4).  
 Uzun süreli metformin hidroklorür kullanımıyla serum seviyelerinde azalma ile birlikte vitamin B
12 emiliminde azalma olmaktadır. Has tada megaloblastik anemi gözlenirse bu 
durum düşünülmelidir. Kil o kaybı ve zayıf lama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme, 
terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması (hipoglisemi).  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Tat a lma b ozuklukları  (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, abdominal rahatsızlık hi ssi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon, iştah kaybı. Bu is tenmeyen etkiler  çoğunlukla tedavinin 
başlangıcında gözlenmektedir ve birçok olguda kendiliğinden geçmiştir.  Gastrointestinal yan etkileri önlemek için günlük metformin dozu yemeklerden sonra  2 ya da 
3 doza bölünmüş şekilde alınabilir. Yavaş doz artırımı da gastrointestin al tolerabiliteyi 
iyileştirebilir.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testleri anomalileri veya metformin kullanımının bırakılmasıyla ile düzelme gözle nen hepa tit. 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Liken  planus, cilt d öküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker gibi deri reaksiyonları.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl sürel i 10- 16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütüle n kontrollü kli nik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
                              11/15 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisem i oluşabilmektedir. Hipogliseminin bilinç  
kaybı veya nör olojik bulgu olm aksızın ortaya çıkan hafif semptomları, karbonhidrat alımı ile  
düzeltilir, doz ayarlaması ve/veya diyet değişikliği yapılır. Hasta, doktorun herhangi tehlikeli  
bir durumunun söz  konusu olmadığını belirtene kadar sıkı gözlem altında tutulur. 
 Kom a, havale veya diğer nörolojik sorunlarla birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik  
reaksiyonlar acil tıbbi müdahale ve hastaneye yatış gerektirebilmektedir.  
 Şüpheli ya da teşhis edilmi ş hipoglis emik koma mevcut ise; hastaya IV enjeksiyon ile 50 m L 
kons antre glukoz sol üsyonu (%20 -30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan glukoz düzeyini 
1 g/L’de tutacak şekilde daha seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%10) infüzyonla uygulanır. En az 48 saat b oyunca has ta sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müda haleler için 
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
 Hepatik yetmezliği olan hastalarda gliklazidin plazma klerensi uzayabilir. Gliklazid yüksek  
oranda proteinlere bağlandığı için doz aşı mında diyalizin yararı olmaz.  
 85 g’a kadar olan metformin doz larında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına rağmen  
hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil d urumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.  
Laktat ve metfo rmini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi hemodiyalizdir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Oral kan şekeri düşürücü ilaç kombinasyonları, metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ATC Kodu: A10BD02  Etki mekanizması: Gliklazid  
Gliklazid , bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer b ileşiklerden 
ayrılan hipoglisemi k bir sülfonilüredir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan şeker düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavisinin 
2.yılından sonra  da devam eder.  
Bu metabolik özelliklerine e k olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır.  
İnsülin sa lıverilmesi üzerine etkisi 
- Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin 
sekresyonunun ar tışını düzeltip insülin salgıl anmasının ikinc i fazını artırır.  
- Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.  
 Hemovasküler özellikler  
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mek anizma 
aracılığı ile azaltır:                              12/15 
 - Trombosit ag regasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyonunun 
belirteçlerinde azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2)  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivite si üzerine etki eder.  
 
Metformin Metformin hem  bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren 
antihiperglis emik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.  
Metformin üç mek anizma ile etki edebilmektedir:  
- Glukoneogenez  ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak,  
- Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını  
iyileştirerek,  
- İntestinal glukoz emilimini  geciktirerek.  
Metformin gliko jen sentezin e etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.  
Metformin s pesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır  
(GLUT -1 ve GLUT -4). 
 İnsanlarda glisemi üzerindeki etki sinden bağımsız olarak metformin in lipit metabo lizması  
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta veya uzun sür eli klinik çalışmalarda  
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid  
düzeylerini düş ürmektedir.  
Prospektif, randomi ze bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz  
kontrolünün uzun vadeli  yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının  
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda e lde edilen bulguların analizi:  
- Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1000 hasta -yılı), p=0.0023 ve kombine  
sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1000 hasta -yılı), p=0.0034  
diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutla k riskte anlamlı azalma meydana gelmiştir.  
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin  
7.5 olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 12.7 olay/1000 hasta -yılı, p=0.017  
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlam lı azalma gözlenmiştir: Sadece  diyete karşı  
[(20.6 olay/1000 hasta -yılı) (p=0.011)] ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi  
gruplarına karşı [18.9 olay/1000 hasta -yılı (p=0.021)] metformin 13.5 olay/1000 hasta -yılı. 
Miyokart infarktüsüne yönelik mut lak riskte anlamlı azalma gözle nmiştir: metformin 11 
olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 18 olay/1000 hasta -yılı, (p=0.01).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Gliklazid  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kada r giderek artar ve 
dozdan sonraki 6. ila 12. saatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır.  
Gliklazid tamame n emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hazını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık olarak %95’ti r. Dağılım hacmi yaklaşık 30 l itredir.  
                             13/15 
 Biyotr ansformasyon:  
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada akti f metabolitlere rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir: İdrarda %1’den daha düşük oranda değişmemiş 
formda tespit edilmiştir. Glikla zidin eliminasyon  yarılanma ömrü yaklaşık 12- 20 saat 
arasındadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olm ayan durum:   
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 
arasındaki ilişki doğrusaldır.   Metformin 
Emilim:  
Oral metform in uygulamasının ardından, 2,5 saat içinde (t maks) C maks değerine erişilmektedir. 
500 mg metfor min tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila 
%60’tır. Oral  dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraks iyon % 20 ila %30 oranındadı r. 
Oral uygulamanın a rdından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır.  
 Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Mutad metformin 
dozlarında ve dozaj programlarında, kararlı durum plazm a konsantrasyonlarına genel likle 24–
48 saat için de erişilmekte ve bunlar genellikle 1 mikr og/mL ’den düşük olmaktadır. Kontrollü 
klinik çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C
maks) maksimum dozlarda dahi  
5 mikrog/mL ’i geçmemi ştir. Gıda alımı metformin emiliminin boyutunu azaltmakt a ve bir 
miktar geci ktirmektedir.  
 
850 mg’lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma doruk 
konsantrasyonu, %25 daha düşük EAA değeri ve plazma doruk konsantrasyonuna kadar 
geçen sürede 35 dakikalık bir gecikme göz lenmiştir. Bu bulgunun kl inik anlamlılığı 
bilinmemektedir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metfor min eritrositlere bağlanmaktadır. 
Doruk kan düzeyleri, plazma doruk düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda  
görülmektedir. Kır mızı kan hücreleri da ğılımın ikinci kompar tmanını temsil etmektedir.  
Ortalama dağılım hacmi 6 3–276 (Vd) litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin değişmemiş halde idrarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir metabolite  
rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal kle rensi >400 mL /dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve  
tübüler sekresyonla elimine edildiği ni göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin  
terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında bozukl uk varsa,  
renal kleren s kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü de  
uzayarak plazma metformin düzeylerinin artmasına neden olmaktadır.  
                             14/15 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı  tahmin edilmektedir . 
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler  
Gliklazid  
Yaşlılarda:   
Yaşlı hastalarda farmakokinetik pa rametrelerde belirgin bir klinik değişiklik görülmemiştir. 
 Metformin  
Yaşlılarda : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik hastalard a:  
Tek doz çalı şması: Metformin 500 m g tek dozundan sonra pe diyatrik hastalar sağlıklı  
erişkinlerde görülene benzer farmakokinetik profil göstermektedir.  
 Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. 7 gün için günlük iki defa 500 mg  
tekrarlay an dozlardan sonra plazma doruk konsantrasy onu (C
maks) ve sis temik maruziyet 
(EAA 0-t) 14 gün için günlük iki defa 500 mg tekrarlayan doz alan diyabetik erişkinlere 
kıyasla sırasıyla yaklaşık %33 ve %40 azalmıştır. Doz, glisemik kontrole göre bireysel olara k 
ayarlandığında n, bunun klinik bir anlamı yoktur. 
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri   
 
Gliklazid  
Geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi  ve genotoksisite potansiyel çalışmalarına dayalı olan  
veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Hayvan çalış malarında 
teratojenik  değişim görülmemiştir, ancak insanlar için önerilen maksimum gliklazid dozunun 
25 katı  dozda ilaç alan  hayvanlarda fetal vücut ağırlığı düşük olduğu gözlenmiştir.  
 
Metformin  
Klinik öncesi güvenlilik  verileri bilinen gü venirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz tok sisite si, 
genotoksi site, karsinojenik potansiye l ve reprodüktif toksisite çalışmalarına dayanarak 
herhangi bir tehlike olmadığı nı göstermektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Kalsiyum  hidrojen fosfat  dihidrat  
Hidroksipr opil metil selüloz  
Kırmızı demir oksit  
Polietilen G likol 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
 
                             15/15 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda  sıcaklığ ında ve nemden korunarak saklanmalıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 ve 60 tablet içeren, P VC/PE/PVDC -Alüminyum folyo blister, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutu içerisinde.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer ö zel önlemler 
 Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTA NBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/355  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  08.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  