 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELOCON %0,1 losyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
      Etkin madde:  
      Mometazon furoat    1 mg 
      Yardımcı madde(ler):    
      Propilen glikol  300 mg  
 
      Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Losyon  
Yabancı maddeler içermeyen, renksiz- açık sarı,  homojen, viskoz losyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ELOCON kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların iltihap ve kaşıntı ile birlikte 
seyreden belirtilerini ortadan kaldırmak amacıyla kullanılır.  Saçlı deri ve diğer kıllı deri 
alanlarındaki psoriasi s (sedef ha stalığı) ve seboreik dermatit lezyonların  tedavisi için 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli:  
Saçlı deri bölgeleri dahil hastalıklı deri bölgesine günde bir defa birkaç damla ELOCON  
damlatılır ve deriden emilinceye kadar hafifçe ovulur. Etkili ve ekonomik kullanım için 
şişenin ağzı hastalıklı bölgeye yaklaştırılarak az miktarda losyon uygulanır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa birkaç damla damlatılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur   
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda vücut ağırlıklarına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu 
nedenle, çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik etkilerine daha duyarlıdır.  
 Topikal kortikosteroid kullanımı çocuklarda etkili tedavi sonuçlarını sağlayacak en düşük 
miktarlarda yapılmalıdır.  Tedavi süresi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  Sürekli 
kortikosteroid tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
2 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Mometazon furoat veya diğer kortikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duyarlı olan hastalarda ELOCON kullanılmamalıdır.  
ELOCON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir ;  
• Deri atrofisi,  
• Saçlı derinin bakteriyel (örn. i mpetigo, piyodermi), viral (örn.  herpes simpleks, herpes 
zoster, suçiçeği, v erruca vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum kontagiozum ), 
parazit er ve fungal (örn. kandida veya dermatofit) enfeksiyonlar ında.  
ELOCON yaralara veya ülserli ciltlere uygulanmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Ürün ambalajında güçlü steroid olduğu belirtilecektir.  
 ELOCON tedavisi sırasında iritasyon ya da duyarlılaşma meydana gelirse tedavi kesilmeli 
ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine 
başlanmalıdır. Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına 
alınıncaya kadar kortikosteroid tedavisine son verilmelidir.  
 Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu, tedavinin kesilmesinden sonra 
potansiyel glukokortikosteroid yetmezliği ile birlikte geriye dönüşümlü hipotalamus -
hipofiz -adrenal (HPA) aksının baskılanmasına yol açabilir. Bazı hastalarda tedavi 
sırasında topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile Cushing sendromu, 
hiperglisemi ve glukozüri belirtileri ile de oluşabilir. Geniş bir yüzey alanına ya da 
oklüzyon altındaki bölgelere topikal steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasın a 
dair belirtiler yönünden periyodik olarak değerlendirilmelidir.  
 
Adrenal bezin baskılanması da dahil olmak üzere, sistemik kortikosteroid kullanımında n 
sonra bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantlar  ve çocuklarda  olmak üzere, topikal 
kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
 Pediyatrik hastalar, vücut kitle oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip 
olmaları nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. 
ELOCON'un 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenli liği ve etkilili ği belirlenmemiş 
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile 
birlikte sürdürülen uzun süreli tedavi sonrasında lokal ve sistemik toksisite görülmesi 
yaygındır. Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yüze 
uygulamada tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan 
bağımsız olarak, tüm hastalarda uzun süreli, devamlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 Topikal steroidler, tolerans gelişimi, merkezi püstüler psöriyazis  riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite gelişiminin ardından rebound relapsları da dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolayı tehlikeli olabilir. 
Psöriyazis te kullanılırsa dikkatli gözetim önemlidir.  
 
 
 
 
3 
 Tüm potent  topikal glukokortikoidlerde olduğu gibi, tedavinin aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır . Potent  glukokortikoidlerin uzun süreli topikal tedavisi durdurulduğunda, 
yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir rebound fenomeni  
yaşanabilir. Bu, tedavinin yavaşça azaltılmasıyla önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden 
önce tedaviye aralıklı olarak devam edilebilir.  
 Glukokortikoidler bazı lezyonların görünümünü değiştirebilir ve uygun bir tanı koymayı 
zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
 
Müstahzarı gözlerden uzak tutmaya özen gösterilmelidir.  ELOCON topikal preparatları , 
çok seyrek  meydana gelen glokom simpleks veya subkapsüler katarakt riski nedeniyle göz 
kapakları dahil olmak üzere oftalmik kullanım için uygun değildir.  
 Sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar 
gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir 
hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için 
hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.  
 Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak ateşe yaklaşmamaları söylenmelidir - ciddi 
yanma riski mev cuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) 
daha kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin 
yıkanması ürünün birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz . 
 
Topikal steroidlerin uzun süreli kullanımı, tedavi durdurulduktan sonra geri çekilme 
alevlenmelerinin gelişmesine neden olabilir (topikal steroid geri çekilme sendromu). İlk 
tedavi alanının ötesine yayılabilen yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini 
alan şiddetli bir geri çekilme alevlenmesi gelişebilir. Yüz ve bükülme alanları gibi hassas 
cilt bölgeleri tedavi edildiğinde ortaya çıkma olasılığı daha fazladır. Başarılı tedaviden 
sonra günler veya haftalar içinde durumun nüksetmesi halinde, bir geri çekilme 
reaksiyonundan şüphelenilmelidir. Yeniden uygulanmasında dikkatli olunmalı ve bu 
durumlarda uzman tavsiyesi veya diğer tedavi seçenekleri düşünülmelidir.  
 ELOCON deride iritasyona neden olabilen propilen glikol içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri   
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ELOCON'un 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenli lik ve etkililiği belirlenmemiş  
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
 
 
 
4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda ELOCON kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle, 
ELOCON hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararı fetus üzerindeki potansiyel 
risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.  
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde ELOCON ile tedavi 
uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır.   
 Topikal kortikosteroidlerin hamile hayvanlara uygulanması, yarık damak ve intrauterin 
büyüme geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Hamile kadınlarda 
ELOCON ile yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu tür 
etkilerin riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan tüm glukokortikoidlerde olduğu gibi, plasental bariyer içinden glukokortikoid geçişinden fetal 
büyümenin etkilenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkilerin 
insan fetüsüne çok küçük bir riski olabilir . Diğer topikal olarak uygulanan 
glukokortikoidler gibi, ELOCON da hamile kadınlarda yalnızca potansiyel yararı anne 
veya fetus üzerindeki potansiyel risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin  anne sütünde tespit edilebilecek kadar 
sistemik emilime geçip geçmediği  bilinmemektedir. ELOCON emziren kadınlara yalnızca 
yarar/risk ilişkisi dikkatle değerlen dirildikten sonra kullanılmalıdır . Yüksek doz lar ile 
tedavi veya uzun süreli uygulamala r yapılacaksa emzirmeye son verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma 
deneyi ve mikronükleus testi) mutagenik bir potansiyel göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tablo 1.  ELOCON tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  ≤1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
  
Follikülit  
Enfeksiyon, fronküloz  
  
Yanma hissi  
Parestezi  
 
 
 
 
 
5 
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
  
 
 
 
 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
  
Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  
  
Kaşıntı 
Kontakt dermatit, deride 
hipopigmentasyon, hipertrikozis, stria, 
akneiform dermatit , deri atrofisi  
Geri çekilme reaksiyonları - ciltte ilk 
etkilenen bölgenin ötesine uzanabilen 
kızarıklık, yanma veya batma hissi, kaşıntı, 
ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bkz. 
bölüm 4.4).  
  
 
Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama 
bölgesinde reaksiyonlar  
 Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
 
Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına oranının daha büyük olması 
nedeniyle, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing 
sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler . 
 
Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gelişmesine engel olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu sistemik yan 
etkilere yol açabilirler.  
 
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskıl ayarak  genellikle geri  dönüşümlü olan  sekonder adrenal yetmezliğ e 
neden olabilir.  Bu gibi durumlarda uygun semptomatik tedavi endikedir.  
 HPA aksı baskılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıklığı azaltılmalı veya 
daha az potent bir steroide geçilmelidir.  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara oral olarak 
alınması durumunda toksik etki çok az olacak veya hiç olmayacaktır.  
 
 
 
 
6 
 Doz aşımı durumunda  gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut 
hiperkortikoidi semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda 
elektrolit dengesizliği tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin 
yavaşça kesilmesi önerilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Dermatolojik preparatlar, Güçlü kortikosteroidler  
ATC kodu: D07AC13  
Mometazon güçlü bir kortikosteroid olarak sınıflandırılır (grup III).  
 Mometazon furoat , standart hayvan prediktif modellerinde  belirgin  antienflamatuar  ve 
belirgin antipsoriyatik aktivite sergiler.  
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe olabilirler. Absorbsiyon 
oranı, hazırlamada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman 
uygulamasına göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla kapatılması halinde perkütanöz emilim artar.  
 
Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mometazonun, tekli uygulamadan sonra 
betametazon valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü 
olduğunu göstermiştir.  
 Kobaylarda , mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis ile indüklenen epidermal 
akantozun (anti -psoriyatik aktivite) azaltılmasında betametazon valerattan yaklaşık iki kat 
daha etkili olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar % 0,1’lik  merhem formundaki mometazon furoat preparatının 
topikal uygulamasından sonra sistemik emiliminin minimum düzeyde, uygulanan dozun 
yaklaşık %0,7’si, olduğunu göstermiştir . Losyon formülasyonu ile minimal emilim 
beklenmektedir.  
 
Dağılım: 
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma proteinlerine farklı derecelerde bağlanırlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler esas olarak karaciğerde metabolize olur. Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmaları nedeniyle metabolitlerin 
karakterizasyonu mümkün değildir.  
 
Eliminasyon: 
Emilen mometazon furoatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 saat içinde atılır. 
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler böbreklerden atılırlar.  
  
 
 
 
 
7 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, fare lenfoma 
deneyi ve mikronükleus testi) mutagenik bir potansiyele rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
       6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
İzopropil alkol  
Propilen glikol  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum fosfat monobazik, dihidrat  
Fosforik asit  
Saf su  
 
6.2.Geçimsizlik ler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutuda, LDPE polietilen burgulu kapaklı kendinden damlalıklı plastik şişede 30 ml  
losyon.  
 
6.6.Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Ayazağa Mah. Azerbaycan Cad.  
Vadistanbul – Socar Plaza  
1d Blok No: 3e İç Kapı No: 13  
Sarıyer - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68  
Faks : (212)  808 03 31  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/200 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
