1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NYZANT  300 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Nizatidin                            300 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum       8 mg 
 
 “Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Başlık opak kahverengi, gövde opak açık sarı renkte, no 1, sert jelatin kapsül içinde beyaza yakın renkte toz şeklinde kapsüller halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
NYZANT , aşağıda belirtilen duruml arın tedavisinde endikedir:  
 
• Duodenal ülser  
• Benign gastrik ülser  
• Duodenal veya benign gastrik ülserin önlenmesi  
• Gastrik özofageal reflü hastalığı (erozyonlar, ülserler ve göğüs yanması dahil)  
• NSAİİ’nin kullanımına bağlı gastrik ya da duodenal ülser  
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 Yetişkinler:  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Duodenal ülser: Önerilen  günlük doz  akşamları 300 mg’dır. Tedavi  süresi  4 haftadır,  ancak     
endoskopik olarak daha erken iyileşme saptanırsa bu süre kısaltılabilir. Ülserin çoğu 
4 hafta içinde iyileşir ancak bu sürede tam iyileşme olmadı ise tedavi 4 hafta daha sürdürülmelidir. 
 Benign gastrik ülser:  Önerilen  doz 4  hafta süre  ile  akşamları 300 mg’dır. Eğer  gerekiyorsa  
süre 8 haftaya çıkartılabilir. Tedaviye başlamadan önce gastrik kanser olmadığından      emin olunmalıdır.  
  
 2/ 10 
 Duodenal  ve  benign  gastrik  ülser  tedavisinde;  tercih edilirse, 300 mg’lık günlük doz ikiye  
              bölünerek sabah ve akşa m olmak üzere günde 2 defa 150 mg olarak verilebilir. 
 
Duodenal veya benign gastrik ülserin önlenmesi (profilaktik tedavi):  Önerilen doz akşamları 1  
       defa 150 mg’dır. NYZANT  ile bir yıldan uzun tedavinin sonuçları bilinmemektedir  
 
Gastrik özofageal reflü hastalığı:  Erozyonların,  ülserasyonların  ve bunlara eşlik eden yanma  
hissinin tedavisinde erişkinlerde önerilen oral doz, 12 haftaya kadar günde 2 defa 150 mg’dır ve bu miktar, günde 2 defa 300 mg’a dek yükseltilebilir. 
  NSAİİ’nin  kullanımına  bağlı  gastrik  ya da  duodenal  ülser:  Önerilen  doz  8  haftaya kadar  
günde 300 mg’dır (ya 300 mg akşam ya da 150 mg sabah ve akşam olmak üzere günde 2 defa). Çoğu hastada, ülser 4 hafta içinde iyileşir. Tedavi süresinde, NSAİİ’nin kullanımına devam edilmelidir.  
 Dozun akşam 22:00’de  alınması yerine 18:00’de  alınması, gece asit salımını daha iyi 
baskılayabilir.  
 Uygulama şekli:  
NYZANT  kapsül, bir miktar sıvı ile yutularak kullanılır.  Elma suyu ve alkolle birlikte 
alınmamalıdır (bkz bölüm 4.4)  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması :  
Aktif duodenal ülser ve aktif benign gastrik ülser yada gastroözofa geal reflü vakalarında,  
kreatinin klerensi 20 -50 mL/dak arasında ise günde 150 mg; kreatinin klerensi 20 mL/dak’nın 
altında olanlar da gün aşırı 150 mg olarak uygulanmalıdır.  
 Daha yüksek dozda tedavi gerektiren gastroözofajiyal reflü vakalarında ise nizatidin dozu, kreatinin klere nsi 20 -50 mL/dak olanlarda günde 2 defa 150 mg ve 20 mL/dak’nın altında 
olanlarda ise gün aşırı  150 mg’dır.  
 İdame tedavisinde kreatinin klerensi 20 -50 mL/dak olan hastalarda gün aşırı 150 mg ve 20 
mL/dak’dan az olanlarda her 3 günde bir 150 mg nizatidin kullanılır.  
 
Önerilen doz  
Böbrek yetmezliği 
olmayan hastalar  Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalar  Şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalar  
600 mg  günde 2 defa 150 mg  günde 150 mg  
300 mg  akşamları 150 mg  gün aşırı 150 mg  
150 mg  gün aşırı 150 mg 3 günde bir 150 mg  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Komplike olmayan karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ancak böbrek fonksiyonu normal hastalarda farmakokinetik değişmemiştir. Ancak dikkatli kullanılması önerilir.  
   
 3/ 10 
 1. Pediyatrik popülasyon:  
Nizatidinin çocuklardaki etkinliği ve güvenirliği henüz saptanmamıştır. Bu nedenle  12 yaşın 
altındaki çocuklarda  kullanılması önerilmez .  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkinlerdeki dozlar kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedavi, böbrek fonksiyonunun a zalmış olabileceği göz önünde tutularak 
düzenlenmelidir. Bazı yaşlılarda kreatinin klerensi 50 mL/dak’nın altında olabilir . Böbrek bozukluğu olan 
hastalardaki farmakokinetik verilere dayanılarak bu hastalardaki dozun, buna göre azaltılması gerekir.  
 
4.3. K ontrendikasyonlar  
 
• NYZANT , içerdiği etkin madde (nizatidin) veya formüldeki diğer bileşenlerden herhangi 
birisine aşırı hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir.  
• Bu tip ilaçlar arasında çapraz duyarlılık gözlendiği için; nizatidin dahil hiçbir H
2-resept ör 
antagonisti, bu ilaçlara duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
 
• Nizatidin tedavisine semptomatik yanıt alınması gastrik kanser varlığını dışlamaz.  
Tedaviye başlamadan önce gastrik kanser ol asılığı bertaraf edilmelidir.  
• Nizatidin başlıca böbrekten atıldığı için dozaj orta ve çok şiddetli renal yetmezlik çeken 
hastalarda azaltılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2)  
• Hepatorenal sendromlu hastalarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
• Nizatidin dozunun bir kısmı karaciğerde metabolize olur. Komplike olmayan karaciğer bozukluğu olan, böbrek fonksiyonu normal hastalarda nizatidin farmakokinetiği normal 
insanlardaki gibidir. (Bkz bölüm 4.2)  
• Yaşlı hastalarda tedavi, renal fonksiyonun azalmış olabileceği gö z önünde tutularak 
düzenlenmelidir (Bkz.Bölüm 4.2). 
• Gastrik mukozal iritasyona sebep olacağından etanolden sakınılmalıdır. 
• NYZANT , her dozunda 8 mg kroskarmelloz sodyum  ihtiva eder. Eşik değerinin (23 mg) 
üzerinde alınırsa, bu durum, kontrollü sodyum diyet inde olan hastalar için göz önünde 
tutulmalıdır.    
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Nizatidin ile teofilin, klordiazepoksit, lorazepam, lidokain, fenitoin, varfarin, ibuprofen, 
aminofilin, diazepam ve metoprolol aras ında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Nizatidin, sitokrom P -450 ile bağlantılı ilaç metabolize eden enzimleri inhibe etmez bu 
nedenle hepatik metabolizmanın inhibisyonundan kaynaklanan ilaç etkileşimleri beklenmez. Nizatidin, CYP3A4 enziminin zayıf  inhibitörüdür. Nizatidin çok yüksek dozlarda 
kullanıldığında salisilatların absorbsiyonlarını artırabilir.  
 Nizatidin ve diğer histamin H
2-reseptör antagonistleri, gastrik absorbsiyonu asidik mide 
pH’ına bağlı olan ilaçların mideden absorbsiyonlarını azal tabilir (Örneğin itrakonazol ve 
ketokonazol, atazanavir, sefpodoksim, sefuroksim,  dasatinib, fosamprenavir/amprenavir,  
 4/ 10 
 demir iyonları [ferik glukonat, demir dekstran kompleksi, demir sükroz hariç]) ve serum 
konsantrasyonlarında düşme meydana getirebilirle r ve tedavinin izlenmesi gerekebilir.  
 
H2 antagonistleri, saquinavirin serum konsantrasyonlarını artırabilir. Tedavinin izlenmesi 
önerilir.  
 Nizatidin nadiren agranülositoza neden olabildiği için klozapin ve karbamazepinle birlikte kullanılırken dikkatle i zlenmelidir.  
 Günde 3900 mg gibi yüksek aspirin dozlarının günde 2 defa 150 mg nizatidin ile birlikte verilmesi durumunda serum salisilat düzeylerinin yükseldiği gözlemlenmiştir.  
 Nizatidin emilimi yiyecekler, antikolinerjik ajanlar ve antiasidler ile klin ik  olarak anlamlı 
azalma göstermez.  
 Nizatidinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 35’tir. Varfarin, diazepam, parasetamol, propantelin, fenobarbital ve propranolol, nizatidinin plazma proteinlerine bağlanmasını etkilemez.  
 Laboratuar testleri etkileşimleri:  
Nizatidin tedavisi sırasında idrarda ürobilinojen ve protein arayan Multistix testleriyle yalancı -pozitif sonuç alınabilir.  
 Gastrik asit sekresyonu testleri, alerjen ekstresi deri testleri, serum kretinin ve serum transaminaz konsantrasyonları testlerinde hatalı sonuçlar görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konu hakkında herhangi bir veri mevcut değildir. Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu konu hakkında herhangi bir veri mevcut  değildir. Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon   
 Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi B’dir .  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Bu konu hakkında herhangi bir veri mevcut değildir.  
Gebe lik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal ve- veya/doğum/ve -
veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelerde kontrollü çalışmalar yap ılmadığından NYZANT  
yalnızca, sağlanması beklenen yararların fetusta ortaya çıkabilecek zararlardan fazla olduğuna 
inanıldığı takdirde kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Süt veren annelerde yapılan klinik çalışmalar oral  nizatidin dozunun %0.1 oranında süt e 
geçtiğini göstermiştir. Nizatidinle tedavi edilen sıçanların yavrularında büyümenin  
 5/ 10 
 baskılanması söz konusudur. Bebeğini emziren annelerde emzirmen in durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NYZANT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden 
kaçınıl ıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde etkili bulunmamıştır. 
(Bkz Bölüm 5.3). İnsanlarda bu konu hakkında herhangi bir veri mevcut değildir  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 
NYZANT  kullanımında yan etki olarak nadiren mental konfüzyon vakası bildirilmiş olmasına 
rağmen araç ve makine kullanımına etkisi üzerine klinik bilgi mevcut değildir..  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tüm dünyada nizatidinle yapılan ve değişik tedavi sürelerini kapsayan kontrollü klinik 
çalışmalarda 6000’den fazla hasta incelenmiştir. ABD ve Kanada’da yapılan plasebo 
kontrollü çalışmalarda 2600 hastaya nizatidin, 1700 hastaya plasebo verilmiştir. Bu plasebo kontrollü çalışmala rda gözlenen yan etki olaylarında anemi (%0.2’ye karşı %0) ve ürtiker 
(%0.5’e karşı %0.1) nizatidin grubunda anlamlı şekilde daha fazla görülmüştür.   Klinik çalışmalarda  nizatidin ile ilgili  bildirilen diğer istenmeyen reaksiyonlar aşağıdaki 
sıklık derecesine göre listelenmiştir : 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila ≤1/100);  
seyrek  (≥1/10.000 ila ≤1/1000); çok seyrek  (≤1/10.000), izole bildirimler dahil, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi  
Bilinmiyor: Trombositopeni, trombositopenik purpura  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi, aşırı duyarlılık reaks iyonları (bronkospazm, larinks ödemi, deri 
döküntüsü ve eozinofili), serum hastalığı benzeri reaksiyonlar  
 Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Klinik farmakoloji çalışmaları ve kontrollü klinik çalışmalar nizatidine bağlı olarak ortaya çıkan antiandrojen akt ivite bulgusu göstermemiştir. İmpotans ve libido kaybı 
nizatidin alan hastalarda plasebo alan grup ile aynı oranda görülmüştür. Ender vakalarda jinekomasti bildirilmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, iritabilite, sinirlilik  
 
Sinir sistemi h astalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, uykusuzluk, somnolans, unutkanlık, anormal rüyalar   
 6/ 10 
 Bilinmiyor: Ender olarak mental konfüzyon bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Ambliyopi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Klinik farmakoloji ç alışmaları sırasında nizatidin tedavisi alan 2 hasta ile hiçbir 
tedavi uygulanmayan 3 hastada, kısa süren, asemptomatik ventriküler taşikardi atakları görülmüştür.  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, nazal konjesyon, nazofarenjit, rinit, farenjit, sinüzit  
Yaygın olmayan: B ronkospazm   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, iştahsızlık, kabızlık, diyare, ağız kuruluğu, gaz, mide yanması, bulantı, kusma, dispepsi, di ş hastalıkları 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: AST/ALT veya alkalen fosfataz yükselmeleri, hepatit, sarılık. Kolestatik veya 
mikst hepatoselüler hasar bildirilen nadir birkaç vakada nizatidinin kesilmesinden sonra hastalar normale dönmüştür.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, kızarıklık  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Terleme , eksfolyatif dermatit  
 
Kas –iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: A teş, ağrı, göğüs ağrısı, sırt ağrısı  
 
Yaralanma ve zehirlenmeler  
Yaygın : Kazara yaralanma 
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın: Ameliyat girişimleri 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Nizatidin etkin maddesi ile ateş, öksürük, nazal konjesyon ve nazofarenjit çocuklarda 
bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
 
   
 7/ 10 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Nizatidin tedavisi sırasında doz aşımı nadiren bildirilmiştir. Aşağıdaki bilgiler böyle bir 
durumla karşılaşıldığında yol gösterici olması amacıyla verilmektedir.  
 Belir tiler ve bulgular: İnsanlarda nizatidin doz aşımı ile ilgili klinik deneyimler kısıtlıdır. Kas 
tremorları, kusma  solunumda hızlanma gibi bulgular görülebilir.  
 Yüksek dozlarda nizatidin uygulanan test hayvanlarında lakrimasyon, salgı artışı, bulantı, miyoz is ve diyare gibi kolinerjik tipte etkiler gözlenmiştir. Köpeklerde 800 mg/kg, 
maymunlarda 1200 mg/kg’lık dozlar öldürücü etki yapmamıştır. LD
50 değeri: yaklaşık 80 
mg/kg’dır.  
 Tedavi: Böyle bir durumla karşılaşıldığında aynı hastanın birkaç değişik ilacı birlikte almış 
olabileceği, ilaçlar arasındaki etkileşim ve hastadaki olağandışı ilaç kinetiği gibi faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.  Hasta aşırı doz almışsa, klinik izleme ve destek tedavisiyle birlikte aktif kömür kullanılması, hastanın kusturulma sı ya da mide lavajı düşünülmelidir. Hemodiyaliz uygulanmasının 
vücuttaki nizatidini uzaklaştırabildiği, kesin olarak gösterilmiş değildir; ancak dağılım hacminin büyük olması nedeniyle nizatidinin bu yöntemle etkili bir şekilde uzaklaştırılması beklenmemelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Histamin H
2 antagonisti  
ATC kodu:  A02B A04 
 Etki mekanizması:  
NYZANT’ı n etkin maddesi nizatidin, güçlü, selektif, kompetetif ve reversible histamin H
2- 
reseptör anta gonistidir. Bazal ve stimüle edilmiş gastrik asit ve pepsin konsantrasyonu ve 
ilave olarak mide sekresyonunu belirgin olarak azaltır. Gastrik asit salınımı, gastrik hacim ve hidrojen iyon konsantrasyonu azalır.  
 Midedeki asit salgısını 12 saate kadar uzaya n süreler boyunca inhibe eder. Ayrıca yiyecek, 
kafein, betazol ve pentagastrin ile uyarılan mide asidi salgılamasını da önemli ölçüde inhibe eder.   
 75-300 mg oral nizatidin, noktürnal asit salgısını % 73- 90 oranında inhibe eder. Gastrik 
sekresyonlardaki p epsin aktivitesini etkilemez ama total pepsin salgısı, gastrik sekresyonların 
hacmindeki azalmayla orantılı bir şekilde azalır.   Yine 75- 300 mg oral nizatidin, betazol etkisiyle uyarılan intrinsik faktör salgısını artırır.  
 Nizatidin, bazal serum gastrin  düzeyini etkilemez. Nizatidin kullanımından 12 saat sonra 
yemek yendiğinde, gastrin salgılanması üzerinde rebound etki görülmez.    
 8/ 10 
 Nizatidinin serumdaki gonadotropin, prolaktin, büyüme hormonu, antidiüretik hormon, 
kortizol, triiyodotironin, tiroksin, tes tosteron, 5 -alfa dihidrotestosteron, androstendion veya 
estradiol konsantrasyonları üzerinde  etkili olduğu gösterilmemiştir. Nizatidinin ortaya konulabilen bir antiandrojenik aktivitesi yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Nizatininin emilimi gıdalardan klinik olarak anlamlı şekilde etkilenmez ve biyoyararlanımı 
gıdalar ile değişmez. Simetikonla birlikte alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitler, nizatidin emilimini % 10 kadar azaltır.  
 
Oral nizatidinin mutlak biyoya rarlanımı % 70’i geçer. Propantelin ile birlikte alınması, 
nizatidinin oral biyoyararlanımını etkilemez. 150 mg nizatidinin oral olarak alınmasından yaklaşık 2 saat (0.5- 3 saat) sonra 0.7- 1.8 mg/L; 300 mg doz alınımından sonra ise 1.4- 3.6 
mg/L arasında değ işen maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Dağılım:   
Nizatidin’in dağılım hacmi 0.8 -1.5 L/kg’dir.  Nizatidinin % 35 kadarı, başlıca α1-asit 
glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. Varfarin, diazepam, parasetamol, propantelin, fenobarbital ve propanolol, nizatidinin plazma proteinlerine in vitro  bağlanmasını 
etkilemez.  
 
Biyotransformasyon:  
Nizatidin, özellikle karaciğerde metabolize edilir. İnsanlarda oral nizatidin dozunun % 7’den daha küçük bir bölümü, yine bir H
2-reseptör antagonisti olan ve idrarla atılan başlıca 
metabolit olan N 2-monodesmetilnizatidine metabolize edilir. Diğer olası nizatidin, 
metabolitleri N 2-oksit (dozun % 5’inden azı)  ve S -oksit (dozun % 6’sından azı)’tir.  
 
Eliminasyon: 
Oral nizatidin dozunun (metabolitler dahil) % 90’dan fazlası, 12 saat içerisinde idrarla atılır. 
Oral dozun % 60 kadarı değişime uğramaksızın atılır. Nizatidinin ortalama eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 1.6 saat, plazma klerensi 40- 60 L/saattir. Renal klerensin 500 mL/dak 
dolayında olması, ila cın vücuttan aktif tubüler sekresyonla uzaklaştırıldığını göstermektedir. 
Oral dozun % 6’dan daha az bölümü feçesle atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikleri:  
Böbrek yetmezliği: 
Orta-ileri derecede ş iddetli renal yetmezlik, nizatidinin yarı- ömrünü uzatır ve klerensi azaltır. 
Fonksiyonel bakımdan anefrik olan hastalardaki ortalama yarı -ömür 3,5- 11 saat, plazma 
klerensi 7 -14 L/saattir. Belirgin renal yetmezliği olan kişilerde birikim olmasını engellemek  
için nizatidin dozlarının miktarı ve sıklığı fonksiyon yetmezliğinin şiddeti ile orantılı olarak azaltılmalıdır. (Bakınız bölüm 4.2)  
 
Yoğun bakım hastaları : Kritik hastalarda, nizatidinin 7 günlük tedavi süresince saatte 10 veya 
20 mg oranında sürekli inf üzyonu ortalama gastrik pH’ı 5.4’e çıkarır. Nizatidinin saatte 10 ve 
20 mg’lık infüzyonlarla sabit durum plazma konsantrasyonları sırasıyla 258 ve 482 µg/L 
bulunmuştur.   
 9/ 10 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki ülser iyileşme hızları gençlerdekine benzer. Bu g rup hastalarda görülen yan 
etkiler ve laboratuvar testlerindeki anormallikler de diğer yaş gruplarındakilerle benzerdir. 
Yaş, nizatidin farmakokinetiğinde tek başına değişiklik yapan bir faktör değildir. (Bakınız 
bölüm 4.2)  
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
500 mg/kg/gün oral  yüksek doz   nizatidin  verilerek sıçanlarda  yapılan 2 yıl süreli 
karsinojeni site çalışmasında  herhangi bir karsinojenik etki görülmemiştir.   
 
Potansiyel genetik toksisitenin araştırıldığı bir dizi testte nizatidin muta jenik  bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda yapılan perinatal, postnatal 2. jenerasyon çalışmasında 650 mg/kg/gün dozuna titre 
edilen nizatidin  ebeveyn ve yavruların üreme özelliklerinde yan etki göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Prejelatinize nişasta  
Nişasta  
Silikon sıvı 350 c.s.  PVP 
Talk  
Kroskarmelloz sodyum NF tip A  
Kapsül jelatin op ak kahve rengi, opak sarı no 1  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit  
6.2. Geçimsizlikler  
 Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği 
yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 300  mg nizatidin iç eren 14 ve 28 kapsüllük PVC/Al blister ambalajlarda  
sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  Özel bir gereklilik yoktur. 
     
 10/ 10 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis Istanbul İlaçları San. ve Tic. Ltd. Şti. Ortabayı r Mah. Ağaçaltı Sok. No:5/A Kağıthane/İstanbul  
Telefon           : 212 269 74 64 Faks                : 212 269 74 65  
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014/134 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 