KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN ı.uı
GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg film tablet
2. KALiTATár vr KANTáTArir niı,rcşávı
Etkin madde:
Her bir film tablet, etken madde olarak, 390 mg metformine eşdeõer 500 mg metformin
hidroklorür i|e2.5 mg glibenklamid iëerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler arasında, eser miktarda laktoz iëermektedir. álgili uyarı iëin 4.4 Ùzdr
kullanım uyarıları ve ûnlemleri bûlümüne bakınız.
Yardımcı maddeler iëin, Bûlüm 6.1'ebakınız'
3. FARMASÙTáK FORM
Film tablet.
Film tabletler portakal renkli, kapsül şeklinde ve bikonvekstir; bir yüzünde "2.5" baskrsı bulunur.
4. xr,áNáx Ùzrr,r-ixr,rn
4.l Terapûtik endikasyonlar
Erişkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde,
- Diyet uygulaması, fiziksel egzersiz, metformin veya sülfonilüre tedavisiyle kan şekeri
kontrolünün saõlanamadıõı durumlarda ikincil tedavi olarak,
- Ùnceden uygulanan metformin ve sülfonilüre kombinasyon tedavisiyle kan şekeri stabil ve iyi
kontrol edilen hastalarda replasman tedavisi olarak kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler:
Y a|nızca erişkinlerde kullanılmak iëindir.
Pozoloji' uygulama sıklıõı ve süresi:
Bütün hipoglisemik ilaëlarda olduõu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel metabolik cevaba
baõlı olarak belirlenmelidir (glisemi, HbAlc).
ITedavinin baslatılması
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yetersiz kaldıõı durumlarda:
Genel başlangıë dozu günde 1 tablet GLUCOVANCE 500 mgl2'5 mg'dır. Hipogliseminin
ûnlenmesi iëin, başlangıë dozu' alınmakta olan sülfonilürenin veya metforminin günlük dozlarıru
aşmamalıdır.
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak:
Başlangıë dozu, metformin ve sülfonilürenin ûnceki dozlarına baõlı olarak günde I-2 tablet
GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg'dır.
Doz ayarlaması
Dozun basamaklı şekilde artırılması gastrointestinal toleransın gelişmesine yardımcı olabilir ve
hipoglisemi riskini ûnleyebilir.
Doz ayarlaması kan şekeri sonuëlarına baõlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede bir, 1
tablet artırmak suretiyle yapılmalıdır. Hastalar hipoglisemi beliıtileri ve semptomları iëin
yakından takip edilmelidir.
Ùnerilen maksimum günlük doz
Ùnerilen maksimum doz günde 4 tabletGLUCoVANCE 500 mgl2.5 mg'dır.
Uygulama şekli:
Tablet alım şekli her hastanın aldıõı günlük dozabaõlıdır:
- 1 tablet/gün dozu iëin, günde bir kez, sabah kahvaltısında 1 tablet alınması
- 2 veya 4 tablet/gtın dozu iëin, günde iki kez, sabah ve akşamları 1 veya 2 tablet alınması
- 3 tabletlgün dozu iëin, gtinde iëkez, sabah, ûõle ve akşamları 1 tablet alınması
Tabletler ûõünlerle birlikte alınmalıdır. ilaë alımının gün iëinde düzenlenmesi, her hastanın
yemek alışkanlıklarına baõlı olarak yapılmalıdır. Ancak hipoglisemik atakları ûnlemek iëin, her
ilaë alımını yeterince yüksek miktarda karbonhidrat iëeren bir ûõün takip etmelidir.
insülin tedavisi}ıle kombinasyon
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin klinik veri
bulunmamaktadır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, kreatinin klirensi velveya Serum kreatinin
düzeylerinin, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi
ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
Karaciõer yetmezliõi:
GLUCOVANCE karaciõer yetmezliõinde kontrendikedir
Pediyatrik popülasyon:
GLUCOVANCE' ın ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir (bkz. Bûlüm 5. 1 ).
2Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda GLUCOVANCE dozu bûbrek fonksiyon parametrelerine baõlı olarak
düzenlenmelidir (1 tablet GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg ile başlanır); bûbrek fonksiyonlarınrn
düzenli aralıklarla kontrol edilmesi gerekir (bkz. Bûlüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Bu ilaë aşaõıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır:
- Metformin hidroklorür, glibenklamid, diõer sülfonilüreler ve sülfonamidler veya yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlık
- Tip 1 diyabet (insüline baõımlı diyabet), ketoasidoz, diyabetik prekoma
- Bûbrek yetmezliõi ya da bûbrek fonksiyon bozukluõu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde > 1.5
mgldL ve kadınlarda > 1 .4 mõdL),
- Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirme potansiyeli olan akut durumlar, ûrneõin: dehidratasyon,
şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
- Kardiyak veya respiratuvar yetersizlik, yeni geëirilmiş miyokard enfarktüsü, şok gibi doku
hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar
- Majûr cerrahi (bkz. Bûlüm 4.4)
- Karaciõer yetersizliõi, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
- Porfiri
- Süt verme
- Mikonazol ile birlikte kullanım.
Ùzel kullanrm uyarılarr ve ûnlemleri 4.4
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikmesine baõlı olarak ortaya ëıkan, ender ama ciddi bir metabolik
komplikasyondur; derhal tedavi edilmediõinde mortalitesi yüksektir. Metformin almakta olan
hastalarda bildirilen laktik asidoz olguları, başlıca belirgin bûbrek yetmezliõi olan diyabetik
hastalarda ortaya ëıkmıştır. Laktik asidoz insidansı, kûtü kontrol edilen diyabet, ketozis, uzun
süreli aëlık, alkolizm, karaciõer yetmezliõi Ve ayrtca hipoksi ile seyreden herhangi bir durum
gibi diõer risk faktûrlerinin tayini ile aza|tı|abilir ve azaltılmalıdır.
Tanı:
Laktik asidoz, asidotik dispne, karın aõrısı, hipotermi Ve bunları takip eden koma ile
karakterizedir. Diyagnostik laboratuar bulguları, kan pH'sında azalma, 5 mmol/l'nin i.izerinde
plazma laktat düzeyleri Ve anyon boşluõu ile laktat/pirüvat oranında yükselmedir. Karın aõrısı ve
sindirim bozukluklarıyla birlikte kas krampları, şiddetli asteni gibi spesifik olmayan bulgular
ortaya ëıktıõında laktik asidoz riski düşünülmelidir. Eõer metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa,
ilacın kullanımına son verilmeli ve hasta derhal hospitalize edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.9)
Hipoglisemi
GLUCOVANCE bir sülfonilüre iëerdiõinden, hastada hipoglisemik atakların ortaya ëıkması
riskine neden olur. Tedavi başlatıldıktan sonra dozun arttırılarak titre edilmesi, hipogliseminin
ortaya ëıkmasını ûnleyebilir. Bu tedavi yalnızca, hasta, kahvaltı dahil düzenli bir yemek ûõünü
programlnl takip ediyorsa reëete edilmelidir. Hipoglisemi riski geë yenilen yemek, yetersiz veya
Jdengesiz karbonhidrat alımıyla arffıõından, tedavi sırasında karbonhidrat alımının düzenli olması
ëok ûnemlidir. Hipoglisemi; ûzellikle enerji kısıtlı diyet, yoõun Ve uzun süreli egzersiz sonrasl,
alkol alımı veya hipoglisemik ilaë kombinasyonlarının uygulandıõı durumlarda ortaya ëıkar.
Tanı:
Hipoglisemi semptomları: baş aõrısı, aëlık, bulantı, kusma, aşffl yorgunluk, uyku bozukluõu,
huzursuzluk, agresyon, konsantrasyon bozukluõu, reaksiyonlarda azalma, depresyon, konftizyon,
konuşma bozukluõu, gûrme bozukluklarr, titreme, para|izi ve parestezi, baş dûnmesi, deliryum,
konvülsiyonlar, somnolans, bilinë kaybı, yizeyel solunum ve bradikardidir. Hipogliseminin yol
aëtıõı karşıt-düzenlemeye baõlı olarak, terleme, korku, taşikardi, hipertansiyon, palpitasyonlar,
anjina ve aritmilet ortaya ëıkabilir. Daha sonra gelişen bu semptomlar, hipoglisemi yavaş
geliştiõinde, otonomik nûropati durumunda ya da hasta beta blokûr ajanlar, klonidin, rezerpin,
guanetidin ya da sempatomimetikler alıyorsa ortaya ëıkmayabilir.
Hipogliseminin tedavisi :
Bilinë kaybı veya nûrolojik belirtileri olmayan orta derecedeki hipoglisemik semptomlar'hızJla
şeker verilerek düzeltilmelidir. Bu durumda doz ayarlaması velveya hastanın yeme
alışkanlıklarının düzenlenmesi gereklidir. Koma, nûbetler ya da başka nûrolojik bulgularla
birlikte giden şiddetli hipoglisemik reaksiyonlar da mümkündür. Bu reaksiyonlar, eõer
hipoglisemi tanısı konmuş ya da hipoglisemiden şüphelenilmiş ise, hastaneye gûtürülünceye
kadar acilen intravenûz glukoz ile tedavi yapılmasını gerektirebilir.
Hipoglisemik atak riskini azaltmak iëin hastalarln Ve dozun dikkatle seëilmesi ve hastaya
gereken talimatların verilmesi ûnemlidir. Eõer hastada tekrarlayan hipoglisemi atakları ortaya
ëıkıyorsa, gerek şiddetli olsun gerekse hastanın durumu fark etmediõi derecede olsun,
GLUCOVANCE dışında antidiyabetik tedavi seëenekleri gündeme getirilmelidir.
Hiposlisemiyi arttıran faktûrler :
- Birlikte alkol alınması, ûzellikle aë iken
- Hastanın tedaviyi reddetmesi veya daha ëok yaşlı hastalarda olmak ıjzere, hastada kooperasyon
guëlugu
- Malnutrisyon, düzensiz yemek ûõünleri, ûõün atlama, aëlık veya diyet deõişiklikleri
- Fiziksel egzersiz ve karbonhidrat alımı arasında dengesizlik
- Bûbrek yetmezliõi
- âiddetli karaciõer yetmez|iõi
- Aşırı doz GLUCOVANCE
- Belirli endokrin bozukluklar: Tiroid yetersizliõi, hipofiz ve adrenal bez yetersizliõi
- Belirli bazı i|aëlarln eşzamanlı olarak kullanılması (bkz. Bûlüm 4.5).
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
GLUCOVANCE'rn farmakokinetiõi velveya farmakodinamiõi hepatik Veya şiddetli renal
yetmez|iõi olan hastalarda deõişebilir. Bûyle hastalarda hipoglisemi oluştuõunda, uzun süreli
olabilir; bu nedenle hastaya uygun tedavi başlanmalıdır.
Hastaların bil gilendirilmesi :
Hastalara ve ailelerine, hipoglisemi riski, semptomları, tedavisi ve hipoglisemiye yol aëan
durumlar aëıklanmalıdır. Benzer şekilde, kas krampları ve eşlik eden sindirim bozukluk-ları,
karın aõrısı, şiddetli asteni, asidoza baõlanan dispne, hipotermi ve koma gibi spesifik olmayan
bulguların ortay a ëıkması durumunda, laktik asidoz riski düşünülmelidir.
4Hastalar ûzellikle dengeli bir diyet takip etmenin, düzenli fizik egzersiz yapmarun ve kan
şekerinin düzenli olarak takibinin ûnemi konusunda bilgilendirilmelidir.
Kan şekerinde dengesizlik
Cerrahi girişim halinde veya diyabetin dekompansasyonuna neden olan diõer hallerde, bu tedavi
yerine geëici olarak insülin tedavisi uygulanmalıdır.
Hiperglisemi semptomları, idrar artışı, yoõun bir susuzluk ve kuru cilttir
Bûbrek fonksiyonları
Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, kreatinin klirensi velveya Sentm kreatinin
düzeylerinin, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi
ûnerilmektedir:
- Bûbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en azyılda bir kez,
- Serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda ve yaşlı hastalarda yılda en
aziki ile dûrt kez.
Yaşlı kişilerde bûbrek fonksiyonlarrnrn aza|ması sık gûrülür Ve asemptomatiktir. Antihipertansif
tedavi ya da diüretik tedavisinin başlatılması ve bir non-steroid antienflamatuar ilaë (NSAED ile
tedaviye başlanması gibi bûbrek fonksiyonlarının zarar gûrebileceõi durumlarda ûzellikle
dikkatli olunmalıdır.
áyotlu kontrast madde uygulaması
Radyolojik incelemelerde, IV iyotlu kontrast madde uygulaması renal yetmezliõe neden olabilir.
Bûbrek fonksiyonlarına baõlı olarak, GLUCOVANCE, testten 48 saat ûncesinde veya test
zamanında kesilmeli ve testten 48 saat Sonra ancak renal fonksiyonlar yeniden gûzden geëirilip
normal bulunduõunda, tedaviye tekrar başlanmalıdır.
Cerrahi girişim
GLUCOVANCE metformin iëerdiõinden, genel, spinal ya da epidural anestezi ile yapılan elektif
cerrahi girişimden 48 saat ûnce kesilmeli ve cerrahi girişimi iz|eyen 48 saatten daha ûnce veya
aõızdarı beslenmeye geri dûnülmeden ûnce başlatılmamalıdır. Tedavi başlatılmazdan ûnce aynı
zamanda' bûbrek fonksiyonları yeniden gûzden geëirilmiş ve normalbulunmuş olmalıdır.
Diõer ûnlemler
Hastalar gün boyunca düzenli karbonhidrat daõılımı iëeren diyetlerine devam etmelidir. Kilolu
hastalar enerjiden kısıtlanmış diyetlerini sürdürmelidir.
GLUCOVANCE kullanımr esnasrnda, düzenli fi ziksel egzersiz gereklidir.
Diyabet takibine yûnelik laboratuar testleri (glisemi, HbAlc) düzenli olarak yapılmalıdır
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik
anemiye neden olabilir. Glibenklamid, sülfonilüre sınıfi ilaëlardan olduõu iëin, G6PD-eksikliõi
olan hastalarda GLUCOVANCE kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüre grubundan
olmayan bir alternatif düşünülmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz iëerdiõinden, nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmez|iõi
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
54.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyonlar:
Glibenklamid ile:
Mikonazol (sistemik, oromukozal jel): Hipoglisemik etkilerde artış; muhtemelen hipoglisemik
belirtilerin ve hatta komanın ortaya ëıkışı.
Metformin ile:
Iyotlu kontrast maddeler.' Renal fonksiyona gûre, Glucovance testten ûnce veya test sırasında
kesilmelidir.
Onerilmeyen kombinasyonlar:
Sülfonilüre ile:
Alkol: Ùzellikle klorpropamid, glibenklamid, glipizid ve tolbutamid ile antabus etkisi (alkole
karşı intolerans). Hipoglisemik koma oluşumunu hızlandırabilecek hipoglisemik reaksiyon
riskinin artması (kompansasyon reaksiyonlarının inhibisyonu).
Alkol ve alkol iëeren ilaëlardan kaëınılması gereklidir.
Fenilbutazon (sistemift/.' Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisi artar (sülfonilüreler baõlandıkları
proteinlerden ayrılırlar velveya eliminasyonları aza|ır). Tercihen daha az etkileşim gûsteren
başka bir antienflamatuar ajan kullanılması ûnerilebilir veya hasta uyarılarak kan şekerini takip
etmesi saõlanır; gerekirse antienflamatuar ilaëlarla tedavi sırasında ve tedavi kesildikten soffa
doz ay arlaması yapılabilir.
Glibenklamid ile:
Bosentan: Bosentan glibenklamid ile birlikte verildiõinde hepatoksisite riskinde artış gûrülür ve
bu nedenle birlikte kullanımlarından kaëınılmalıdır. Glibenklamidin hipoglisemik etkisinde
azalmariski vardır.
Bütün antidiyabetik ilaclar ile:
Danazol: Kombinasyondan kaëınılamıyorsa, hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. Muhtemelen danazo| tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra antidiyabetik
tedavinin dozajı ayarlanacaktır.
Metformin ile:
Alkol: Ùzellikle aëlık, malnutrisyon Ve hepatoselüler yetmezlik durumlarında, akut alkol
intoksikasyonu srrasrnda laktik asidoz riskinde artış.
Alkollü iëecekler alınması ve alkol iëeren ilaëların kullanılmasından kaëınılmalıdır.
Kullanımı iëin ûnlem gerektiren kombinasyonlar:
Bütün antidiyabetik aj anlarla ilgili.
Klorpromazin: Yüksek doz|arda (günde 100 mg klorpromazin) kan şekerinde yükselme
gûrülmektedir (insülin salınımında aza|ma).
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı Ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. Nûroleptiklerle tedavi sırasında ve tedavi kesildikten Sonra antidiyabetik ilaë
dozunun ayarlanması gerekebilir.
6Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrqkosahidler (sistemik ve lokıl): Kan şekerinin
yükselmesi; buna bazenketoz eşlik edebilir (kortikosteroidlerle karbonhidrat toleransı azalır).
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı Ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. Kortikosteroidler ile tedavi sırasında ve tedavi kesildikten Soffa antidiyabetik ilaë
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Beta 2-agonistler: Beta2 agonist kullanımına baõlı olarak kan şekerinde yükselme.
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı Ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. insülin tedavisine geëme olasılıõı sûz konusudur.
Anjiyotensin donaşmrücü enzim inhibitûrleri (ûrn. kaptopril, enalapril): ACE inhibitûrleri kan
glukoz düzeylerini düşürebilir. Gerekli olursa, ACE inhibitûrleriyle tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten Soffa GLUCOVANCE dozu ayarlanmalıdır.
Metformin ile:
Diüretikler.' Metformine baõlı laktik asidoz herhangi bir fonksiyonel renal
yetersizlik, diüretikler, ûzellikle kıvrım diüretikleri ile tetiklenebilir.
Glibenklamid ile
Beta blokûrler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler.' Bütün beta-blokûrler,
klonidin, rezerpin, guanetidin Ve sempatomimetikler palpitasyon Ve taşikardi gibi bazı
hipoglisemi semptomlarını maskelerler. Kardiyoselektif olmayan beta-blokûrlerin ëoõu,
hipoglisemi şiddetini ve gûrülme sıklıõını arttrrır. Hasta uyarılmalı ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında, kan şekerinin hasta tarafindan takibi saõlanmalıdır.
Flukonazol: Sülfonilürenin yarılanma ûmrü artar Ve hipoglisemik manifestasyonların
başlaması olasılıõı vardır. Hasta uyarılmalı Ve kan şekerinin hasta tarafindan takibi
saõlanmalıdır. Flukonazol ile tedavi sırasında ve sonrasında, antidiyabetik ilaë dozunun
ayarlanması gerekli olabilir.
Diõer etkileşimler:
Kombinasyon dikkate alınmalıdır:
Glibenklamid ile:
D e s m o pr e ss irı j Antidiüretik aktivitede azalma'
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Ùzel bir veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon): Éocuk
doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduõu kabul edilen doõum
kontrol yûntemleri kullanmalıdır.
7Gebelik dûnemi:
GLUCOVANCE'ın gebelikte kullanımıyla ilgili klinik ûncesi ya da klinik veri
bulunmamaktadır.
Divabet ile ilişkili risk:
Diyabet (gestasyonel ya da sürekli) kontrol altında olmadıõında, konjenital anormallikler ve
perinatal mortalitede artışa yol aëar. Konjenital anormallik riskini aza|tmak iëin, konsepsiyon
dûneminde diyabet mümkün olduõunca kontrol altında tutulmalıdır.
Metformin ile ilişkili risk:
Hayvan ëalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik etki
bulunmadıõı iëin, insanlarda fttal malfornasyon beklenmez. Éünkü günümüze kadar, insanlarda
malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan ëalışmalarında her iki ttır üzerinde de
teratojenik oldukları kanıtlanmıştır.
Birkaë küëük seri üzerinde yapılan klinik ëalışmalarda, doõrudan metformine baõlı fetal
malformasyon bulgusu gûrülmemiştir.
Glibenklamid ile iliskili risk:
Hayvan ëalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik etki
bulunmadıõı iëin, insanlarda ft)tal malformasyon beklenmez. Éünkü günümüze kadar, insanlarda
malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan ëalışmalarında her iki tür üzerinde de
teratojenik oldukları kanıtlanmıştır.
Klinik uygulamada halen, gebelikte verilen glibenklamide baõlı potansiyel bir malformasyon ya
da fetotoksisite deõerlendirmesi iëin temel alınabilecek veri bulunmamaktadır.
Tedavi ve izleme
Bu kategorideki hastalarda kan şekerinin yeterli bir şekilde kontrol altında tutulması, gebeliõin
normal bir şekilde ilerlemesine olanak verir. Gebelik sırasında diyabetin tedavisi iëin
GLUCOVANCE kullanılmamalıdır.
Kan glukozında yeterli bir kontrolün saõlanması iëin insülin kullanılması zorunludur. Gebelik
planlanır plan|anmaz, ya da bu ilaë ile tedavi sürerken gebelik gerëekleştiõinde, hastada oral
antidiyabetik tedaviden insüline geëiş yapılması ûnerilmektedir. Neonatal kan şekeri izlemesi de
ûnerilmektedir.
Laktasyon dûnemi:
Metformin, laktasyondaki sıëanlarda süte geëmektedir. insanlarda metformin ve glibenklamidin
süte geëişiyle ilgili veri bulunmadıõı iëin, ve neonatal hipoglisemi riski nedeniyle, bu tıbbi ürün
emzirme dûneminde kontrendikedir.
ßreme yeteneõi/Tertilite:
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan ëalışmaları, gebelik, embriyonal-fttal gelişme,
doõum ya da post-natal gelişmeye yûnelik, doõrudan ya da dolaylı zarat|ı etkilere işaret
etmemektedir.
84,7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar hipoglisemi semptomları konusunda uyarılmalı Ve araë veya makine kullanırken
dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir.
4.8 ástenmeyen etkiler
GLUCOVANCE tedavisiyle aşaõıdaki istenmeyen etkiler ortaya ëıkabilir. Sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır: Éok yaygın (>1/10); yaygın (zll100 ila <1/10); yaygın olmayan
(>1/1,000 il6 <1/l00); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor
(eldeki veriler ile hareket edilemiyor).
Her sıklık grubu iëerisinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet derecesine gûre verilmektedir
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Serum üre ve kreatinin konsantrasyonlarında, normal ortalamalardan orta
dereceye kadar yükselme,
Hiponatremi. Éok seyrek:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bunlar tedavi kesildiõinde geri dûnüşümlü niteliktedir.
Seyrek: Lûkopeni, trombositopeni,
Éok seyrek: Agranülositoz, hemolitik anemi, kemik iliõi aplazisi ve pansitopeni.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozuklukları.
Gûz hastalrkları
Tedavinin başlangıcında, glisemi düzeylerindeki azalmaya baõlı olarak, geëici gûrme
bozukluklar ı ortay a ëıkabilir.
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın aõrısı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal
bozukluklar. Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlatılması esnasında daha
sık ortaya ëıkar ve ëoõu olguda kendiliõinden kaybolurlar. Bunların
ûnlenmesi iëin, GLUCOVANCE'ın günlük 2 ya da3 doz şeklinde alınması
ûnerilmektedir. Dozun yavaş bir şekilde arttırılması da gastrointestinal
tolerabilitede gelişme saõlayabilir.
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, makülopapüler dûküntü gibi deri reaksiyonları,
Éok seyrek: Kütanûz ya da viseral alerjik anjitis, eritema mültiforme, eksfolyatif
dermatit, fotosensitizasyon, şoka doõru ilerleyen ürtiker.
Sülfonamidler ve türevlerine karşı bir ëapraz reaktivite oluşabilir.
9Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hipoglisemi (bkz. Bûlüm 4.4)
Yaygın olmayan: Hepatik porfiri ve porfiria cutanea kriz|eri,
Éok seyrek: Laktik asidoz(bkz. Bûlüm 4.4).
Uzun dûnemli metformin kullanımı sırasında vitamin Bız absorpsiyonunda
azalma ve bunun sonucunda Serum düzeylerinde azalma. Hasta eõer
megaloblastik anemi tablosuyla gelirse, bu türlü bir etiyoloji dikkate
alınmalıdır.
Alkol alımıyla birlikte disülfiram benzeri reaksiyon.
Hepatobiliyer hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik ya da tedavinin
sonlandırılmasrru gerektiren hepatit.
4.9 Doz aşımr ve tedavisi
Doz aşrmr, sülfonilüre varlıõına baõlı olarak hipoglisemiye neden olabilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Yüksek ûlëüde doz aşımı veya birlikte bulunan risk faktûrleri, metformin varlıõına baõlı olarak
laktik asidoza neden olabilir (bkz. Bûlüm 4.4). Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve
hastanede tedavi edilmelidir. En etkin tedavi yûntemi, laktatın ve metforminin hemodiyaliz ile
uzaklaştırılmasıdır.
Karaciõer hastalıõı olanlarda, glibenklamidin plazma klerensi uzayabilir. Glibenklamid
proteinlere yoõun bir şekilde baõlandıõından, diya|iz ile elimine edilemez.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Biguanid ve sülfonilüre kombinasyonları
ATC kodu: A10BD02
Metformin
Metformin, hem baza|hem de post prandial plazma glukozunu düşüren, antihiperglisemik etkili
bir biguaniddir. insülin salgılanmaslnl uyarTnadıõından hipoglisemi oluşturmaz.
Metformin 3 mekanizma yoluyla aktivite gûsterebilir:
(1)
(2)
(3)Glukoneojenezve glikojenolizi inhibe ederek, hepatik glukoz üretimini azaltmak,
Kaslarda insülin duyarlılıõını artırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını arttırmak,
intestinal glukoz emilimini geciktirmek.
Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki gûstererek, intraselüler glikojen sentezini uyanr.
Metformin her tipten membran glukoz taşıyıcısının (GLUT) taşıma kapasitesini arttırır.
insanlarda metforminin, kan şekeri üzerindeki etkilerinden baõımsız olarak, lipid metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu orta dûnemli ya da uzun dûnemli, kontrollü klinik
ëalışmalarda, terapûtik dozlarda gûsterilmiştir. Metformin total kolesterol, LDl-kolesterol ve
trigliserid düzeylerini düşürür. Metformin ve glibenklamid kombinasyon tedavisiyle şimdiye
10kadar yürütülen klinik araştırmalarda, lipid metabolizması üzerindeki bu olumlu etkiler
gûsterilmemiştir.
Glibenklamid
Glibenklamid orta derecede yarılanma ûmrüne sahip ikinci kuşak bir sülfonilüredir. Pankreastan
insülin salınımını uyararak, kan şekerinde akut düşmeye neden olur; bu etkisi, Langerhans
adacıklarında fonksiyonel beta hücrelerinin bulunmasına baõımlıdır.
Glibenklamid ile, yemek yenilmesine yanıt olarak insülin salgrsının uyarılması büyük ûnem
taşıyan bir ûzelliktir.
Diyabetiklerde glibenklamid uygulamasr, post-prandiyal insülin uyarlcl yanıtın artmasını saõlar.
insülin ve C-peptid salgısındaki post-prandiyal yanıt artışı, tedaviden en az 6 ay Soffasmakadar
kalıcıdır.
Metformin ve glibenklamid kombinasyonu
Metformin ve glibenklamid ayrı etki mekanizmalarına Ve ayIl etki bûlgelerine sahiptir, ama
birbirlerinin etkilerini tamamlayıcı bileşiklerdir. Glibenklamid pankreası insülin salgılaması iëin
uyarırken, metformin periferik (iskelet kasları) ve hepatik insülin duyarlıõı üzerine etki ederek,
insüline karşı hücre direncini aza|tır.
Diyet ve egzersiz ile kombine halde metformin ya da glibenklamid monoterapileriyle yeterince
kontrol edilemeyen tip 2 diyabet tedavisi iëin yürütülen, referans ürünler ile karşılaştırmalı,
kontrollü, ëift-kûr klinik araştırmaların sonuëları, kombinasyonun glukoz regülasyonu üzerinde
aditif bir etkisinin bulunduõunu gûstermektedir.
Pediyatrik hastalar
Diyet ve egzersiz ile birlikte bir oral antidiyabetik almakta olan ya da almayan, ve yeterince
kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli 9-16 yaşlarında 167 pediyaárik hasta üzerinde 26 hafta
süreli, aktif kontrollü ve ëift-kûr bir klinik ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmada, 250 mg
metformin hidroklorür ve |.25 mg glibenklamidden oluşan sabit bir doz kombinasyonu, HbAlc
düzeylerinin başlangıë dûnemine gûre azaltılmasında, tek başına metformin hidroklorür ya da
glibenklamidden daha etkili bulunmamıştır. Bu nedenle, GLUCOVANCE pediyatrik hastalarda
kullanılmamalıdır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Kombinasyon ile ilgili
Kombinasyon iëindeki metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı, bir tablet metformin ve bir
tablet glibenklamid aynı anda alındıõında gûrülene benzerdir. Kombinasyondaki metformin ve
glibenklamidin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez, ancak glibenklamidin absorpsiyon
hızı yeme ile artar.
Metformin ile itgiti
Emilim:
Metformin ile oral uygulamadan sonra Trukr'? 2.5 saaá iëinde ulaşılır. Saõlıklı kişilerde, 500 mg
veya 850 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak o/o50-60'tır. oral dozdan
Sonra, feëesle atı|an, absorbe edilmemiş bûlüm %20-30 oranındadır.
11oral uygulamadan sonra, metformin emilimi doyurulabilir niteliktedir Ve tam deõildir.
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı varsayılmaktadır.
olaõan metformin dozlarında Ve doz uygulama şemalarında, kararlı durum p|azma
konsantrasyonlarına 24 i|a 48 saat iëinde ulaşılır ve genellikle l mikrogram/ml'den azdır.
Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin plazma düzeyleri (Crı.r), maksimum
dozlar da bile 4 mikrogram/ml'yi geëmemiştir.
Daõılım:
Plazma proteinlerine baõlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler iëine daõıhr.
Kan piki, plazma pikinden daha aşaõıdadır ve yaklaşık aynl Zarflanda belirir. Eritrositler büyük
olasılıkla ikinci bir daõılım kompartmanını temsil etmektedir. ortalama daõılım hacmi, Vd, 63
i|e 2761 arasındadır.
Biyotransformasyon:
Metformin idrarla deõişmeden atılır. insanlarda hiëbir metabolit tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak'dır; bu deõer metforminin glomerüler filtrasyon Ve
tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiõini gûsterir. oral dozu takiben gûrünür terminal
eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 6.5 saattir.
Renal fonksiyon bozulduõunda, renal klerens kreatinindeki azalma oranında azalır ve buna baõlı
olarak uzayan eliminasyon yarılanma ûmrü metformin düzeylerinin plazmada artmasına neden
olur.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum
Metformin farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı varsayılmaktadır
Glibenklamid ile ilgili
Emilim
Glibenklamid oral uygulamadan Sonra ëok hızlı absorbe (>%95) edilir. Pik plazma
konsantrasyonlarına yakl aşık 4 saatte ulaşı l ır.
Daõılım:
Glibenklamid p|azma albüminine yaygın olarak baõlanır (%99), bu durum belirli ilaë
etkileşimlerinden sorumlu olabilir.
Biyotransformasyon:
Glibenklamid karaciõerde tamamen iki metabolitine metabolize olur. Hepatoselüler yetersizlik
glibenklamid metabolizmasml azaltır ve ekskresyonunu belirgin ûlëüde yavaşlatır.
Eliminasyon:
Glibenklamid metabolitleri şeklinde, biliyer (%60) ve üriner (%40) yoldan atılır; eliminasyon
45-72 saat iëinde tamamlanır. Terminal eliminasyon yarılanma ûmrü 4-11 saattir.
Metabolitlerinin biliyer atılımı bûbrek yetmezliõi durumunda, kreatinin klirensi 30 ml/dak
düzeyine gelinceye kadar, hastalıõın şiddetine baõlı olarak artar. Bûylelikle kreatinin klerensi 30
mlldak'nın üzerinde kaldıõı sürece glibenklamidin eliminasyonu renal yetersizlikten etkilenmez.
Do õrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Ùzel veri bulunmamaktadır.
t2Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Yas:
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalar ile, aõırlık ve cinsiyet uyumlu saõlıklı erişkinler
arasında, glibenklamid ve metforminin farmakokinetik ûzellikleri farklılık gûstermemektedir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Kombinasyon ürünüyle klinik ûncesi ëalışma yürütülmemiştir. Metformin ve glibenklamid
bileşenleriyle yapılan klinik ûncesi deõerlendirmelerde, klasik tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ëalışmaları temelinde, insanlar iëin ûzel bir tehlike aëıõa
ëıkarılmamıştır.
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan ëalışmaları, gebelik, embriyonal-fûtal gelişme,
doõum ya da post-natal gelişmeye yûnelik, doõrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret
etmemektedir (bkz. Bûlüm 4.6).
6. FARMAsÙráx ÙzBı,ı-árr,rn
6.l Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmeloz sodyum
Povidon K30
Mikrokrist alize selıj,loz
Magnezyum stearat
opadry oY-L-24808 (turuncu) (laktoz monohidrat, hipromelloz, titanyum dioksit, macrogol, sarı
demir oksit, kırmızı demir oksit, siyah demir oksit)
Saf su
6.2 Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ûmrü
36 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30" C'nin altında oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutular iëersinde PVC/aluminyum folyo blister ambalaj.
136.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürtin ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
Madde 4.2'ye bakınız.
7. RUHSAT SAHIBI
Merck ilaëEczave Kimya Tic.A.â.
Rüzgarlıbahëe Mah. Kavak Sok.
No:16118 Kavacık Ticaret Merkezi K:4-5-6
3 48 1 0 Kavacık-Beykoz/i sıANnuıTel :0216 578 66 00
Faks : 02164690922
8. RUHSAT NUMARASI
134189
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 05.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rßn'ßN YENáLENME TARáHá
T4