KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
RİBASPHERE 200 mg Kapsül   
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
  
Etkin madde:  R İBASPHERE Kapsül 200 mg ribavirin içerir.  
Yardımcı madde(ler):  15 mg laktoz monohidrat içerir.  
Yardımcı madde(ler) için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
 
Oral Kullanım için Kapsül.  
 Ye şil “riba / 200” logo baskılı beyaz,opak kapsüller 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik Endikasyonlar  
 
RİBASPHERE peginterferon alfa-2b [eri şkinler] veya interferon alfa-2b’den biri ile  
[eri şkinler, çocuklar (3 ya ş ve üzeri), ve adolesanlar] kombine olarak kronik hepatit C 
tedavisinde endikedir. R İBASPHERE monoterapi şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
RİBASPHERE’in, interferon alfa-2b dı şında, di ğer interferon formları ile birlikte 
kullanıldı ğında veya çocuklarda veya adolesanlarda peginterferon alfa-2b ile  
kullanımında etkili ve güvenli oldu ğuna dair bilgi yoktur.  
 
Ayrıntılı bilgi için peginterferon alfa-2b veya interferon alfa -2b prospektüslerine 
ba şvurunuz.  
 
Naiv Hastalar  
Eri şkin hastalar :  RİBASPHERE, interferon alfa-2b ile birlikte; daha önce tedavi  
edilmemi ş, karaci ğer dekompansasyonu olmayan, ALT seviyesi yüksek, serum HCV-
RNA’sı pozitif olan eri şkin kronik hepatit C hastalarında endikedir  (Bkz. Uyarılar 
/Önlemler). Bu kombinasyon, aynı zamanda klinik olarak stabil HIV  koenfeksiyonu 
olanlar dahil, naiv hastalarda kullanılır. Söz konusu PegIntron + Riba sphere 
kombinasyonu ayrıca, interferon alfa tedavisine daha önce yanıt v ermi ş (ALT 
düzeyleri  tedavi sonunda normale dönmü ş), ancak daha sonra nüksetmi ş hastalarda 
da endikedir (bkz bölüm 4.4 ).  
 
Çocuklar ve adolesanlar :  RİBASPHERE, karaci ğer dekompansasyonu olmayan ve 
serum HCV-RNA’sı pozitif olan daha önce tedavi edilmemi ş kronik hepatit C’li 3 
ya ş ve üzeri çocukların ve adolesanların tedavisi için, interfer on alfa-2b rejimi ile 
kombine olarak endikedir. Hepatik enflamasyon ve fibroz gibi hasta lık progresyonuna ili şkin kanıtlarla beraber, yanıt için prognostik faktörler, HCV 
genotipi ve viral yük göz önüne alınarak, olguya göre tedavi karar ı verilmelidir. 
Klinik çalışmalarda pediyatrik bireyler için gözlenen güvenilirlik bulgular ı ile 
tedaviden elde edilmesi beklenen yararlar de ğerlendirilmelidir (Bkz. 
Uyarılar/Önlemler, Yan Etkiler/Advers Etkiler, Farmakodin amik Özellikler). 
 
Önceki Tedavilerinde Ba şarısız Olmu ş Hastalar   
Eri şkin hastalar :  RİBASPHERE  peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile 
kombine olarak, daha önce interferon alfa monoterapisine cevap vermi ş (tedavi 
sonunda serum ALT seviyeleri normal olan) fakat hastalı ğı nüks etmi ş kronik hepatit 
C’li eri şkinlerde endikedir. Ribasphere, daha önceki interferon alfa (p egile veya non-
pegile) ve ribavirin kombinasyonunun veya interferon alfa monoterapisini n ba şarılı 
sonuç vermedi ği kronik hepatit C hastalarının tedavisinde peginterferon alfa-2b il e 
kombinasyon şeklinde kullanılır (Bkz Uyarılar Önlemler)  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama Şekli 
 
Tedavi kronik hepatit C hastalarının bakımında deneyimli bir hekim  tarafından 
ba şlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Uygulanacak doz  
RİBASPHERE dozu hastanın vücut a ğırlı ğına göre hesaplanır (Tablo 1) . 
RİBASPHERE Kapsüller günde iki defa (sabah ve ak şam) a ğızdan yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
 
Eri şkin hastalar: R İBASPHERE peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg/hafta) veya 
interferon alfa-2b (Haftada 3 kez 3 Milyon İnternasyonel Ünite) ile kombinasyon 
şeklinde kullanılmalıdır. Kombinasyon rejiminin şekli hastanın özelliklerine ba ğlıdır. 
Uygulanacak rejim her hasta için yarar ve güvenilirlik esas  alınarak seçilmelidir (Bkz. 
Farmakodinamik Özellikler).  
 
Tablo  1 - Kombinasyon tedavisi dozu  
 
Vücut a ğırlı ğına ba ğlı olarak R İBASPHERE dozu 
Hasta a ğırlı ğı (k ğ) Günlük R İBASPHERE 
Dozu 200 mg’ lik kapsül 
sayısı 
<65 800 mg 4 a 
65 – 85 1.000 mg 5 b 
86-105 1.200 mg 6 c  
>105 1.400 mg 7 d 
a:  2 sabah, 2 ak şam  
b:  2 sabah, 3 ak şam  
c:  3 sabah, 3 ak şam  
            d:  3 sabah, 4 ak şam  
 
 
  
RİBASPHERE Kapsül’ün pegile interferon alfa-2b ile kombine k ullanımı :  
 
Tedavi süresi  - Naiv hastalar  
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi : Genotip 1 virüs ile enfekte olmu ş, 12 hafta 
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme 
olasılıkları oldukça dü şüktür. (Bkz. Farmakodinamik Özellikler).  
 
• Genotip 1 : 12 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt sa ğlayan hastalarda 
tedavi, dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).  
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada  HC V RNA 
negatif kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü dü şük (< 600,000 
IU/ml) olan hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebi lir veya 24 
hafta daha tedaviye devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedav i süresi). 
Ancak, toplam 24 haftalık tedavi süresi, 48 haftalık tedavi süresi ne göre daha 
yüksek bir relaps oranıyla ba ğlantılı olabilir (Bkz. Farmakodinamik 
Özellikler) 
• Genotip 2 veya 3 :  HCV/HIV koenfeksiyonu olan ve 48 hafta süreyle tedavi 
edilmesi gereken hastaların dı şında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi 
önerilmektedir.  
• Genotip 4 : Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor 
hastalar olarak de ğerlendirilmekte ve sınırlı çalı şma verilerine (n=66) göre 
genotip 1 hastalarda oldu ğu gibi tedavi edilmeleri önerilmektedir.  
 
HCV/ HIV koenfeksiyonunun mevcut olması  
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut oldu ğu hastalarda önerilen tedavi süresi, 
genotip ne olursa olsun 48 haftadır.  
 
HCV/HIV koenfekte  hastalarda, yanıt alınıp alınmayaca ğının öngörülebilmesi:  
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (vir al yükte 2 log 
azalma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek de ğerlere 
inmesinin ), kalıcı yanıt alınaca ğını haber veren bir prediktif faktör oldu ğu 
gösterilmi ştir. HCV/HIV koenfeksiyonu olan ve PegIntron + Ribasphere 
kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda, uzun süreli yanıt konusundaki neg atif 
öngörü de ğeri %99 (67/68; çalı şma 1) (bkz Farmakodinamik Özellikler); pozitif 
öngörü de ğeri %50 (52/104; çalı şma 1) olarak gözlenmi ştir.  
 
Tedavi Süresi –Yeniden tedavi  
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirli ği: 12. haftada serum HCV-RNA düzeyi 
ölçüm alt sınırının altında olan tüm nüks vakaları ve tedaviye ya nıt vermemi ş 
hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi edi lmelidir. Tekrar 
tedavi edilen hastaların  12. haftada virolojik yanıt alınamaya nlarında, 48 haftalık 
tedaviden sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali oldukça dü şüktür.(Bkz 
Farmakodinamik özellikler). 
 
 
 
  RİBASPHERE Kapsül’ün interferon alfa-2b ile kombine kullanım ı :  
 
Tedavi süresi : Klinik ara ştırmalardan alınan sonuçların temelinde, hastaların en az 
altı ay süreyle tedavi edilmesi önerilmektedir. Hastaların bir yıl süreyle tedavi 
gördü ğü klinik ara ştırmalar süresince, altı aylık tedavi sonrasında virolojik yanı t 
gösteremeyen (HCV-RNA alt saptama sınırından dü şük) hastaların, kalıcı virolojik 
yanıt (tedavinin kesilmesinden altı ay sonra HCV-RNA alt sapt ama sınırından dü şük) 
verme olasılıklarının çok dü şük oldu ğu görüldü.  
 
• Genotip 1 : Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-RNA gösteren 
hastalarda tedavi, altı ay daha sürdürülmelidir (toplam bir y ıl).   
• Genotip 1 dı şındaki hastalar : Altı aylık tedavi sonrasında negatif HCV-
RNA'lı hastalarda, tedavi süresinin bir yıla uzatılması ka rarı, di ğer 
prognostik faktörler (örn.ya ş > 40 yıl, erkek cinsiyet, köprüle şme fibrozisi) 
göz önüne alınarak verilmelidir.  
 
3 ya ş ve üzeri çocuklar ve adolesanlar : Bu popülasyonda yapılan klinik 
çalışmalarda ribavirin ve interferon alfa-2b 15mg/kg/gün ve haftada 3 ke z 3 Milyon 
İnternasyonel Ünite/m 2  dozlarında uygulanmı ştır (Tablo 2).  
 
 
RİBASPHERE Kapsüller günde iki defa (sabah ve ak şam) a ğızdan yemekle birlikte 
alınmalıdır. 
 
Tablo 2 Vücut a ğırlı ğına ba ğlı olarak pediyatrik R İBASPHERE dozu  
 
Hasta a ğırlı ğı 
(k ğ) Günlük R İBASPHERE 
dozu 200 mg’lık kapsül sayısı 
47-49 600 mg 3 a  
50-65 800 mg  4 b  
>65 Eri şkin doz tablosuna (Tablo 1)  bakınız 
ª 1 sabah, 2 ak şam  
b 2 sabah, 2 ak şam  
 
Çocuklar ve adolesanlarda tedavi süresi  
Genotip 1: Önerilen tedavi süresi bir yıldır. Altı ayda virolojik yanıt vermeyen 
hastaların kalıcı virolojik yanıt verme olasılıkları çok dü şüktür (negatif prediktif de ğer 
% 96).  
Virolojik yanıt, 12 haftalık tedaviden sonra saptanabilir HCV-RNA’nı n bulunmaması 
olarak tanımlanmı ştır. Bu hastalarda tedavi kesilmelidir.  
Genotip 2/3: Önerilen tedavi süresi 24 haftadır.   
 
Bir yıllık tedavi ve 6 aylık takip döneminden sonra virolojik yanıt lar genotip 1 için % 
36 ve genotip 2/3/4 için % 81’dir.   
Bütün hasta gruplarında doz modifikasyonu  
RİBASPHERE  ile  peginterferon  alfa-2b  ya  da  interferon  al fa-2b  kombinasyonu  
ile tedavi sırasında şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gel i şir 
ise, her ürünün dozajı,  e ğer  uygun  ise,  advers  reaksiyonlar  gerileyinceye  kadar 
modifiye  edilir.  Klinik ara ştırmalarda  doz  modifikasyonu  için  rehber  kurallar  
geli ştirilmi ştir  ( Tablo  3  Doz modifikasyonu  rehber  kuralları 'na  bakınız).  
Tedaviye  ba ğlılı ğın  tedavi  sonuçları açısından  önemli  olabilmesi  nedeniyle,   doz  
önerilen  standart  doza  mümkün  oldu ğunca yakın  tutulmalıdır.  Ribavirin  dozundaki  
azaltmanın  etkinlik  sonuçları  üzerinde gösterece ği potansiyel negatif etkisi göz ardı 
edilemez.  
 
Tablo 3  Doz modifikasyonu rehber kuralları 
Labovatuvar 
De ğerleri Yalnızca Ribasphere 
dozu eri şkinlerde 
600 mg/gün’ e, 
pediyatrik hastalarda 
7,5 mg/kg’ a 
indirilir*: Yalnızca 
peginterferon alfa- 
2b (eri şkin) veya 
interferon alfa-2b 
(eri şkin ve 
pediyatrik) dozu 
yarıya indirilir : Kombinasyon tedavisi 
durdurulur: 
Hemoglobin < 10 g/dl - < 8,5 g/dl 
Eri şkin: 
Hemoglobin (stabil 
kardiyak hastalık 
öyküsü olan 
hastalarda) 
Pediyatrik: 
Uygulanamaz (Bkz. 
Özel uyarılar ve  
Özel kullanım  
Tedbirleri)  
 
Tedavi esnasında her hangi bir dört haftalık 
dönemde hemoglobinde ≥ 2 g/dl dü şüş 
(sürekli doz azatlımı)  
 
Dört hafta süreyle doz 
azaltımından 
sonra < 12 g/dl 
Beyaz kan hücreleri - < 1.500 /mm 3 < 1.000 /mm 3 
Nötrofiller - < 750 /mm 3 < 500 /mm 3 
Trombositler - Eri şkin 
<50.000 mm 3 
Pediyatrik  
<80.000 mm 3 Eri şkin 
<25.000 / mm 3 
Pediyatrik  
< 50.000 / mm 3 
Bilirübin - direkt - - 2,5 x NÜS** 
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - Eri şkin > 4 mg/dl 
Pediyatrik > 5 mg/dl 
(>4 hafta süreyle) 
Kreatinin - - > 2,0 mg/dl 
ALT /AST Alanin  
Aminotransferaz/ 
aspartat - - 2 x ba şlangıç ve 
> 10 x NÜS ** 
aminotransferaz    
*    İkiye bölünmü ş dozlarda, sabah ve ak şam uygulanır. 
**  Normalin üst sınırı 
 
 
 Özel popülasyonlar  
 
Böbrek bozuklu ğunda kullanım : Ribavirinin farmakokineti ği renal fonksiyon 
bozukulu ğu olan hastalarda klerensin belirgin derecede azalmı ş olması nedeniyle 
de ğişir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler). Bu nedenle R İBASPHERE ile tedaviye 
ba şlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının incelenmesi önerilmektedir. Kreatinin 
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar R İBASPHERE ile tedavi edilmemelidir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar).Serum kreatinini 2mg/dl’nin üzerine çıkarsa (Tablo 3)  
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b tedav isi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Karaci ğer bozuklu ğunda kullanım : Ribavirin ve hepatik fonksiyon arasında 
farmakokinetik bir etkile şim bulunmamaktadır (Bkz. Farmakokinetik Özellikler). Bu 
nedenle hepatik bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Ya şlılarda ( ≥ 65 ya ş) kullanım : Ribavirin farmakokineti ği üzerinde ya şa ba ğlı görünür 
her hangi bir etki bulunmamaktadır. Yine de genç hastalarda oldu ğu gibi 
RİBASPHERE tedavisine ba şlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının de ğerlendirilmesi 
gerekmektedir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler).  
 
18 ya şın altındaki hastalarda kullanım: RİBASPHERE kapsül veya oral solüsyon 
interferon alfa-2b ile kombine olarak çocuklarda (3 ya ş ve üzeri) ve adolesanlarda 
kullanılabilir. Formülasyonun seçimi hastanın özelliklerine ba ğlıdır (Bkz. Terapötik 
endikasyonu). Bu hastalarda R İBASPHERE’in pegile veya interferon alfa-2b dı şındaki 
di ğer interferon formları ile kombine kullanımının güvenilirli ği ve etkinli ği 
de ğerlendirilmemi ştir.  
 
HCV/HIV ile koenfekte olan hastalar : Nükleozit revers transkriptaz inhibitörü 
(NRTI) tedavisi ile birlikte ribavirin ve interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b 
alan hastalar mitokondriyal toksisite, laktik asidoz ve hepatik dek ompansasyon 
açısından artmı ş risk altında olabilir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım  Tedbirleri). 
Lütfen antiviral ürünlerin prospektüslerine de bakınız.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
- Ribavirine yada R İBASPHERE Kapsülün bir bile şenine kar şı hipersensitivite.  
 
- Gebe kadınlar (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbir leri ve Gebelik ve  
Laktasyonda Kullanım). Tedaviye ba şlamadan hemen önce bir negatif gebelik 
testi raporu alınmadan ribavirin ile tedaviye ba şlanmamalıdır. 
 
- Emziren kadınlar. 
        - Önceki altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol altı nda olmayan kalp hastalı ğı                                          
da dahil, önceden mevcut a ğır kalp hastalı ğı (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım 
Tedbirleri).  
 
                   - Kronik böbrek yetmezli ği veya kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan ve/veya  
         hemodiyalize ba ğlı hastalar dahil a ğır, dü şkünle ştirici tıbbi durumlar. 
 
                   -  Dekompanse karaci ğer sirozu, a ğır karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu. 
  
                   -  Hemoglobinopatiler (örn. Talasemi, ora k hücreli anemi).  
 
        - Sirozu olan, Child-Pugh skoru 6 veya daha yüksek HCV/HI V ile koenfekte     
hastalar 
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
 
- Ağır bir psikiyatrik durumun varlı ğı veya öyküsü, özellikle a ğır depresyon, intihar 
dü şünceleri veya intihar giri şimi.  
 
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile birlikte kull anımdan dolayı  
 
- Otoimmün hepatit; veya otoimmün hastalık öyküsü.  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Psikiyatri ve Santral Sinir Sistemi (SSS): R İBASPHERE ve peginterferon alfa-2b 
veya interferon alfa-2b kombinasyon tedavisi sırasında ve 6 aylık t akip 
döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı h astalarda özellikle 
depresyon olmak üzere, ciddi SSS etkileri, intihar dü şüncesi ve intihar giri şimi 
gözlenmi ştir. Ribasphere ve interferon alfa-2b kombinasyonuyla tedavi e dilen 
çocuklarda ve adolesanlarda, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 ayl ık takip 
döneminde eri şkin hastalara kıyasla intihar dü şünceleri veya intihar 
giri şimlerinin daha sık oldu ğu bildirilmi ştir (% 2,4’e kar şılık % 1). Eri şkin 
hastalarda oldu ğu gibi, çocuklarda ve adolesanlarda ba şka psikiyatrik olaylar 
(örn., depresyon, emosyonel labilite ve somnolans) da meydana gel mi ştir. Alfa 
interferon alan hastalarda gözlenen di ğer SSS etkileri agresif davranı ş ( bazen 
ba şkalarına yönelik ), konfüzyon ve mental durum de ğişikli ğidir.  Hastalar 
psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomları açısınd an yakından izlenmelidir. 
Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu arzu edilmeyen etkiler in potansiyel 
ciddili ği, reçeteleyen doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun t edavi yönetimi 
göz önüne alınmalıdır. Hastalarda klinik depresyon dahil psi şik veya SSS 
problemleri geli şirse hastanın tedavi ve takip sırasında hekim tarafından dikkat le 
izlenmesi önerilir. Benzer semptomlar ortaya çıkarsa bu is tenmeyen etkilerin 
potansiyel ciddiyeti hekim tarafından de ğerlendirilmelidir. Semptomlar devam eder ya da a ğırla şırsa veya intihar dü şüncesi tanımlanırsa ribavirin ve 
peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b tedavisi kesilmel i, hasta izlenmeli ve 
gerekirse psikiyatrik müdahalede bulunulmalıdır.   
 
Ağır psikiyatrik durumu veya a ğır psikiyatrik durum öyküsü olan hastalar :  A ğır 
psikiyatrik durumu veya a ğır psikiyatrik durum öyküsü olan eri şkin hastalarda 
Ribasphere’in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyonu ile 
tedavisinin gerekli oldu ğu durumlarda, tedaviye psikiyatrik durumun uygun 
bireysel tanı ve tedavi yönetimi sa ğlandıktan sonra ba şlanmalıdır. Ribasphere ve 
interferon alfa-2b’nin a ğır psikiyatrik durumları veya öyküsü olan çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanılması kontrendikedir (Bkz. Kontrendikasyon lar).  
 
 
Klinik çalı şmalara göre ribavirin monoterapi olarak etkili de ğildir ve RİBASPHERE tek ba şına 
kullanılmamalıdır. Kombinasyon tedavisinin güvenilirli ği ve etkilili ği sadece RİBASPHERE 
Kapsül’ün peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b enjeksiyonlu k solüsyonun birlikte 
kullanımıyla gösterilmi ştir. 
 
Kronik hepatit C çalı şmalarında tüm hastalara, çalı şmaya katılmadan önce, karaci ğer biyopsisi 
uygulanmı ştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 ve 3 grubu hastalar) his tolojik do ğrulama 
olmaksızın tedavi mümkün olabilir. Güncel tedavi kılavuzları uygula narak, tedaviden önce 
karaci ğer biyopsisine gerek olup olmadı ğına karar verilmelidir.  
 
Teratojenik risk  
 
Kadın hastalar:  Ribavirin tedavisi gebe kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Kont rendikasyonlar). 
Kadın hastaların hamile kalmaması konusunda büyük özen gösterilmelidir . (Bkz. Gebelik ve 
Laktasyonda Kullanım).   
 
Erkek hastalar ve e şleri : RİBASPHERE kullanan erkeklerin e şlerinin hamile kalmaması 
konusunda büyük özen gösterilmelidir (Bkz. Gebelik ve Laktasyonda Kullanım) . 
 
 
Hemoliz:  Klinik çalı şmalarda RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b (yalnızca eri şkinler) veya 
interferon alfa-2b (eri şkinler ve çocuklar veya adolesanlar) kombinasyonu ile tedavi e dilen eri şkin 
hastaların % 14’ünde, çocuklar ve adolesanların % 7’sinde hemoglobin düze ylerinin 10 g/dl’nin 
altına dü ştü ğü gözlenmi ştir. Ribavirin’in do ğrudan kardiyovasküler etkileri olmamakla birlikte 
RİBASPHERE ile birlikte görülen anemi, kalp fonksiyonunun kötüle şmesi veya koroner hastalık 
semptomlarının alevlenmesi ya da her ikisiyle de sonuçlanab ilir. Bu nedenle R İBASPHERE, 
önceden kalp hastalı ğı olanlara ihtiyatla uygulanmalıdır (Bkz. Kontrendikasyonlar). Teda viye 
ba şlanmadan önce kardiyak durum de ğerlendirilmeli ve tedavi sırasında hastalar klinik yönden 
izlenmelidir; e ğer bir kötüle şme meydana gelirse tedavi kesilmelidir (Bkz. Pozoloji ve Kullanım 
Şekli).  
 Kardiyovasküler:  Konjestif kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü ve/veya önceden ya da tedavi 
sırasında varolan aritmi hikayesi olan eri şkin hastalar yakından izlenmelidir. Önceden kardiyak 
anomalileri olan hastaların tedaviden önce ve tedavi sırasında  elektrokardiyogramlarının alınması 
önerilir. Kardiyak aritmiler (primer olarak supraventriküler)  genellikle geleneksel tedaviye cevap 
verirler, ancak tedavinin kesilmesi gerekebilir. Kardiyak has talık hikayesi olan çocuklar ve 
adolesanlara ili şkin veri bulunmamaktadır.  
 
Akut hipersensitivite: Akut bir hipersensitivite reaksiyonu (örn. ürtiker, anjiyoödem, 
bronkokonstriksiyon, anafilaksi) geli şirse, RİBASPHERE tedavisi derhal kesilmeli ve uygun 
medikal tedaviye ba şlanmalıdır. Geçici döküntüler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmez.  
 
Karaci ğer fonksiyonu:  Tedavi sırasında anlamlı karaci ğer fonksiyon anormallikleri geli şen 
hastalar yakından izlenmelidir. Karaci ğer dekompansasyonunun belirtisi olabilen koagülasyon 
belirteçlerinde uzama geli şirse tedaviye son verilmelidir.  
 
 
Çocuklar ve adolesanlara özgü ilave izlemler  
 
Büyüme ve Geli şme : Tedavinin bir yıllık seyri içinde lineer büyüme hızında dü şme (ortalama % 
9’luk persantil azalması) ve vücut a ğırlı ğı artı ş hızında dü şme (ortalama % 13’lük persantil 
azalması) olmu ştur. Tedaviden sonra 6 aylık takip sırasında bu e ğilimlerde genel bir geri dönü ş 
oldu ğu saptanmı ştır. Ancak, uzun-dönemli bir takip çalı şmasının ara verilerine göre, tedavinin 
bitmesinin üzerinden 1 yıldan uzun bir süre geçmesine kar şın 84 çocuktan 12’sinde (%14) lineer 
büyüme hızında > 15 persantillik bir azalma ve bunlardan 5’inde (% 6)  > 30 persantillik azalma 
vardır. Büyüme, geli şme ve cinsel olgunla şma üzerindeki uzun dönemli etkilere ili şkin veriler 
mevcut de ğildir. Ayrıca, preklinik toksisite sonuçları, Ribasphere veril mi ş neonat sıçanların 
büyümesinde minor ve dozla ili şkili bir azalma oldu ğunu göstermi ştir. Bu nedenle çocuk ve 
gençlerde tedaviye ba şlamadan önce Ribasphere ve interferon alfa-2b dozu de ğerlendirilmelidir. 
Doktor tarafından Ribasphere ve interferon alfa-2b kombinasyonu alan çocukla rdaki büyümenin 
izlenmesi tavsiye edilmelidir. Büyüme, geli şme ve cinsel olgunla şma üzerindeki uzun dönemli 
etkilere ili şkin veriler mevcut de ğildir. 
 
Tiroidin İzlenmesi : R İBASPHERE ve interferon alfa-2b ile tedavi edilen çocukların  yakla şık 
%12’sinde TSH artı şı meydana gelmi ştir. Di ğer bir % 4’ünde ise geçici olarak normalin alt 
sınırının altına dü şme olmu ştur. İnterferon alfa-2b tedavisine ba şlanmadan önce, TSH düzeyleri 
de ğerlendirilmeli ve bu sırada saptanan bir tiroid anormalli ği konvansiyonel ilaçlarla tedavi 
edilmelidir. TSH düzeyleri ilaçla normal sınırlar içinde tutula biliyorsa interferon alfa-2b tedavisine 
ba şlanabilir. R İBASPHERE ve interferon alfa-2b tedavisi sırasında tiroid disf onksiyonu 
gözlenmi ştir. Tiroid anormallikleri saptandı ğında, hastanın tiroid durumu de ğerlendirilmeli ve 
klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir. Çocuklar ve adolesanlar tiroid disfonks iyonu 
bulguları yönünden (örn. TSH ile) 3 ayda bir izlenmelidir.  
 
 HCV/HIV Koenfeksiyonu:  
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:  
HIV pozitif olan ve HCV ile de enfekte olmu ş, nükleozit revers transkriptaz inhibitörü (NRTI) 
(özellikle ddI ve d4T) ve birlikte interferon alfa-2b/ribavirin t edavisi alan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. NRTI rejimi uygulanan HIV pozitif popülasyonda, ribavir in kullanılırken, hastalar 
mitokondriyal toksisite belirteçleri ve laktik asidoz açısı ndan dikkatle izlenmelidir. Özellikle; 
• Mitokondriyal toksisite risk açısından, Ribasphere ve didanozinin birlikte uygulanması        
önerilmemektedir (Bkz. İlaç Etkile şimleri).  
• Örtü şen mitokondriyel toksisite riskini sınırlandırmak için, Ribasphere  ve stavudinin 
birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Dahası, Ribasphere + interferon alfa-2b veya peginterferon alfa -2b kombinasyon tedavileriyle 
birlikte zidovudin kullanan hastalardaki anemi geli şme riski artmı ştır.  
 
HCV ve  HIV ile koenfekte olan hastalarda karaci ğer dekompansasyonu: 
 İlerlemi ş sirozu olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAA RT) alan koenfekte 
hastalar karaci ğer dekompansasyonu ve ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Bu ha sta alt 
grubunda tedaviye tek ba şına veya ribasphere ile birlikte alfa interferon eklenmesi r iski daha da 
artırabilir. Didanozin tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüks ek olması bu gibi hastalardaki 
ba şlangıçta mevcut olan ve karaci ğerde dekompansasyon riskini artıran faktörlerdendir.  
 
HCV ve  HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral  (ARV) tedavi, hem anti- hepatit 
tedavi gören hastalar, Child-Pugh puanları tedavi sırasında de ğerlendirilerek, yakından 
izlenmelidir. Karaci ğer dekompansasyonu yönünde ilerleme kaydedilen hastalarda, anti-hepati t 
tedavi derhal durdurulmalı ve antiretroviral (ARV) tedavisi, y eniden de ğerlendirilmelidir. 
 
HCV ve  HIV ile koenfekte olan  hastalarda hematolojik anormallikler:  
HCV ve  HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b/ribas phere tedavisi ve Yüksek Aktiviteli 
Anti-Retroviral Tedavi (HAART)  uygulanan hastalarda; nötropeni , trombositopeni ve anemi gibi 
hematolojik anormalliklerin görülme riski, yalnızca HCV ile koen fekte hastalara kıyasla artmı ş 
olabilir. Bu hastaların büyük bölümü doz azaltılarak tedavi edilebili r ama söz konusu hasta 
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kull anım Şekli ev Dozu, 
aşağıdaki “Laboratuvar testleri” ve İstenmeyen Etkiler). 
 
CD4 sayısı dü şük olan hastalar:  
HCV ve  HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/µ1 hast alardaki etkinlik ve güvenilirlik 
verileri sınırlı oldu ğundan (N=25); CD4 sayısı dü şük olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. 
 
 Her ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b/r ibasphere tedavisiyle örtü şen 
potansiyel toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan 
antiretroviral tedavilerin kısa ürün bilgisine ba şvurunuz.  
 
Dental ve periodontal bozukluklar:  Ribasphere ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b 
kombinasyon terapisi alan hastalarda di ş kaybına yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar 
bildirilmi ştir. Buna ek olarak Ribasphere ve peginterferon alfa-2b veya int erferon alfa-2b 
kombinasyonu ile uzun dönemli tedavi sırasında a ğız kurulu ğunun di şler ve ağız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki def a di şlerini iyice fırçalamalı ve düzenli 
olarak di ş muayenesinden geçmelidir. İlaveten bazı hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir 
reaksiyondan sonra hastaların a ğızlarını iyice çalkalamaları tavsiye olunur.  
 
Laboratuvar testleri : Tedaviye ba şlanmadan önce bütün hastalarda standart hematolojik testler ve  
kan kimyası (tam kan sayımı ve periferik yayma, trombosit say ımı, elektrolitler, serum kreatinin, 
karaci ğer fonksiyon testleri, ürik asit) yapılmalıdır. Tedaviye ba şlamadan önce kabul edilebilir 
bazal değerler a şağıdaki gibidir:  
 
Hemoglobin  Eri şkin: ≥12 g/dl (kadınlar), ≥13 g/dl (erkekler) 
   Pediyatrik: ≥ 11 g/dl (kadınlar), ≥ 12 g/dl (erkekler) 
Trombositler  ≥ 100.000/mm 3 
Nötrofil Sayısı ≥ 1.500/ mm 3 
 
Bu laboratuvar de ğerlendirmeleri tedavinin 2 ve 4’üncü haftalarında ve bundan sonra klinik olarak 
uygun aralarla periyodik olarak yapılmalıdır. 
 
Üreme potansiyeli olan kadın hastalar : Kadın hastalar için tedavi sırasında ve tedaviden sonra 4 ay 
boyunca her ay ve erkek hastaların e şleri için tedavi sırasında ve tedaviden sonra 7 ay boyunca her 
ay rutin gebelik testi yapılmalıdır (Bkz. Özel Uyarılar  ve Özel Kullanım Tedbirleri).  
 
RİBASPHERE kullanımı sırasında hemolize ba ğlı olarak ürik asitte artı ş olabilir. Bu nedenle 
yatkın hastalarda gut hastalı ğının geli şme potansiyeli dikkatle izlenmelidir.  
 
Nadir herediter bozuklukları olan hastalarda kullanım : Her R İBASPHERE Kapsül 15 mg 
laktoz içerir. Galaktoz  intoleransı, Lapp laktoz yetersizli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu 
ile ilgili nadir herediter sorunları olan hastalar bu ilacı  kullanmamalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
In vitro  çalı şmaların sonuçları insan karaci ğer mikrozom preparatlarında ribavirin 
metabolizmasında sitokrom P450 enzimlerinin rolü olmadı ğını göstermi ştir. Ribavirin sitokrom 
P450 enzimlerini inhibe etmez. Toksisite çalı şmaları ribavirinin karaci ğer enzimlerini 
indüklemedi ğini göstermi ştir. Bu sebeple P450 enzimleri bazında etkile şim potansiyeli 
minimumdur.  
 
RİBASPHERE ile peginterferon alfa-2b, interferon alfa-2b ve anti asitler dı şındaki ilaçlar arasında 
etkile şim çalımaları yapılmamı ştır. 
 
İnterferon alfa-2b: Çok-dozlu farmakokinetik çalı şmalarda R İBASPHERE ve peginterferon alfa-
2b ya da interferon alfa-2b arasında farmakokinetik etkile şim görülmemi ştir. 
 
Antasit etkisi:  Ribavirin 600 mg’ın magnezyum, aluminyum ve simetikon içeren bir antasit ile birlikte verilmesi, ribavirinin biyoyararlanımını azaltır, E AA tf   %14 oranında azalır. Bu 
çalı şmadaki biyoyararlanımdaki azalma muhtemelen ribavirin geçi şinde azalma ya da pH 
de ğişimine ba ğlıdır. Bu etkile şimin klinik bir anlamı yoktur.  
 
Nükleozit analogları:  Nükleozit analogları tek ba şlarına veya di ğer nükleozitlerle birlikte 
kullanıldı ğında laktik asidoz görülmü ştür.Farmakolojik olarak, ribavirin pürin nükleozitlerinin 
fosforile metabolitlerini in vitro artırmaktadır. Bu etki, püri n nükleozit analogları (örne ğin 
didanozin, abakavir) tarafından indüklenen laktik asidoz riskini pota nsiyalize edebilir.  
 
Ribasphere ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir. M itokondriyal toksisite, 
özellikle de bazıları ölümcül olan laktik asidoz ve pankreatit olgul arı bildirilmi ştir (Bkz. 
Uyarılar/Önlemler).  
 
RİBASPHERE ile herhangi bir etkile şim potansiyeli ilacın uzun yarılanma ömrüne ba ğlı olarak 
tedavinin kesilmesinden sonra iki aya kadar (be ş ribavirin yarılanma ömrü) sürebilir (Bkz. 
Farmakokinetik Özellikler). 
 
Ribavirinin nükleozit olmayan revers transkriptaz inhibitörleri v eya proteaz inhibitörleri ile 
etkile şimine dair kanıt yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
RİBASPHERE’in gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 
Kadın hastalar:  Gebelik kategorisi X’tir. Gebelerde R İBASPHERE kullanılmamalıdır (Bkz. Özel 
Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri ve Kontrendikasyonlar). Kadın hastaların hamile kalmaması 
konusunda büyük özen gösterilmelidir. R İBASPHERE tedavisine, tedaviye ba şlamadan hemen 
önce bir negatif gebelik testi raporu alınmadan ba şlanmamalıdır. Çocuk sahibi olma potansiyeli 
olan kadınlar ve e şleri tedavi süresince ve tedaviden sonra 4 ay boyunca, her biri ay rı ayrı olmak 
üzere etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar. Bu süre iç erisinde her ay rutin olarak 
gebelik testi yapılmalıdır (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel K ullanım Tedbirleri). Tedavi sırasında ya da 
tedavinin bitiminden sonra 4 ay içinde gebelik meydana gelirse, h asta ribavirinin fetüs üzerinde 
olu şturdu ğu belirgin teratojenik etki konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Erkek hastalar ve e şleri:  RİBASPHERE kullanan erkeklerin e şlerinin hamile kalmaması 
konusunda büyük özen gösterilmelidir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kul lanım Tedbirleri ve 
Kontrendikasyonlar). Ribavirin intraselüler olarak birikir ve vücutt an çok yava ş atılır. Spermde 
bulunan ribavirinin insan embriyosu/fetüsü üzerinde potansiyel teratojenik veya genotoksik bir 
etkisi olup olmadı ğı bilinmemektedir. Ribavirin kullanan erkek hastaların e şlerinde, prospektif 
olarak takip edilen yakla şık 300 hamilelik ile ilgili veriler genel popülasyonla kar şıla ştırıldı ğında, 
malformasyon riskinde artı ş  ya da herhangibir spesifik malformasyon göstermemi ş olsa da, erkek 
hastalara ve e şlerine ve herbiri için ayrı olmak üzere, ribavirin tedavi si sırasında ve tedaviden 
sonraki 7 ay boyunca etkin kontrasepsiyon uygulanmalıdır. E şleri hamile olan erkek hastalara, 
ribavirinin e şlerine geçi şini önlemek için, kondom kullanmaları konusunda talimat verilmelidir.  
 Laktasyon : Ribavirinin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki 
advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle tedaviye ba şlanmadan önce emzirme sonlandırılmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
RİBASPHERE’in araç ve makina kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok azdır. Fakat birlikte 
kullanılan peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b’nin etki si olabilir. Bu nedenle, tedavi 
sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulanıklı ğı geli şen hastaların araç ya da makina 
kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
 
Eri şkin hastalar :   
RİBASPHERE Kapsül’ün güvenilirli ği daha önce interferon almamı ş (interferon-naiv hastalar) 
hastaların incelendi ği üç klinik çalı şmadan elde edilen veriler do ğrultusunda incelenmi ştir: İki 
çalı şmada RİBASPHERE +interferon alfa-2b kombinasyonu, bir çalı şmada RİBASPHERE 
+peginterferon alfa-2b kombinasyonu incelenmi ştir. 
 
Interferon tedavisinden sonra nüks etmi ş ve interferon alfa-2b ile ribavirin tedavisi alan hastalar ya 
da daha kısa süre tedavi almı ş hastalar a şağıda tanımlanana göre daha geli şmi ş bir güvenilirlik 
profiline sahiptirler. 
 
Tablo 4 ’te interferon-naiv hastalara bir yıl boyunca uygulanan tedavi rejimleri ve hasta sayıları 
verilmektedir. Bu hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler  Tablo 5 ’te verilmi ştir. 
 
Tablo  4    Doz rejimleri ve hasta sayısı  
 
Tedavi Uygulanan Rejim Bir yıl boyunca tedavi 
Edilen hasta sayısı 
RİBASPHERE + 
Peginterferon alfa-2b RİBASPHERE (> 10,6 mg /kg / 
gün)+peginterferon alfa-2b  
(1,5 mikrogram/kg/hafta) 188 
RİBASPHERE+  
İnterferon alfa-2b RİBASPHERE (1.000/1.200 
mg/gün)+ İnterferon alfa-2b 
(haftada 3 kez 3 Milyon 
İnternasyonel Ünite) 505 
 
 
 
Tablo 5  Ribasphere Kapsül ile birlikte pegile interferon alfa-2b ya da interferon alfa-2b 
enjeksiyonu almakta olan eri şkin hastalarda bildirilen istenmeyen etkiler (%1 6 ≥ %10 insidans)  
 Çok yaygın ( ≥ 1/10) – Yaygın ( ≥1/100 ve <1/10) (CIOMS III ) 
 
 Vücut 
sistemi  ≥ %10  %5  - < %10  %1 - < %5  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  
 Viral enfeksiyon, 
farenjit Rinit Bron şit, herpes simpleks,  
fungal enfeksiyon, otitis  
media, idrar yolu  
enfeksiyonu, sinüzit  
 
Benign, malign  
ya da spesifiye  
edilmemi ş  
neoplazmalar  
(kistler ve  
polipler dahil)    Spesifiye edilmemi ş 
Neoplazma 
Kan ve lenfaik 
Sistem 
bozuklukları Anemi, nötropeni  Lenfopeni, lenfadenopati, 
trombositopeni 
Endokrin 
bozukluklar  Hipotiroidizm Hipotiroidizm 
Metabolizma ve 
Beslenme 
bozuklukları  İş tahsızlık  Hiperglisemi, hiperürisemi, 
Hipokalsemi, dehidrasyon, 
İş tah artı şı 
Psikiyatrik 
bozukluklar Depresyon,  
Uykusuzluk, 
Emosyonel labilite, 
anksiyete Ajitasyon, sinirlilik Agresif davranı ş, apati, 
Anormal rüyalar, psikoz, 
Uyku bozuklu ğu, intihar  
Dü şünceleri, libido azalması, 
Konfüzyon, anormal 
Ağlamalar  
Sinir sistemi 
bozuklukları Ağız kurulu ğu, ba ş 
Ağrısı, ba ş dönmesi, Parestezi, tat 
Duygusunda sapmalar Yüzde kızarma, hipereztezi, 
Uyku hali, hipoztezi, tremor 
 konsantrasyon  
bozuklu ğu   migren, hipertoni, ataksi,  
disfoni, senkop, tat kaybı  
Göz  
bozuklukları   Bulanık görme  Konjonktivit, anormal görme, 
göz a ğrısı, gözya şı bezi 
bozuklu ğu 
Kulak ve  
labirent  
bozuklukları    Vertigo, i şitme  
bozuklu ğu/kaybı, tinnitus,  
kulak a ğrısı   
Kardiyak  
bozukluklar  Ta şikardi Çarpıntı  
Vasküler  
bozukluklar   Hipotansiyon, hipertansiyon   
Respiratuar,  
torasik ve  
mediyastinal  
bozukluklar  Öksürük, dispne  Prodüktif olmayan  
öksürük   
 Nazal konjesyon, respiratuar  
bozukluk, rinore, burun  
kanaması  
Gastrointestinal  
Bozukluklar 
 
 
Hepatobiliyer  
bozukluklar Bulantı, diyare, karın 
Ağrısı, kusma Konstipasyon,dispepsi,  
karın sa ğ üst  
kadranında a ğrı 
 Flatulans, di şeti kanaması,  
glossit, yumu şak dı şkı,  
stomatit, ülseratif stomatit,  
gingivit, kolit   
Hepatomegali, sarılık 
Deri ve deri altı  
Dokusu  Alopesi, pruritus, deri 
kurulu ğu, döküntü Terleme artı şı Ekzama, anormal saç dokusu, 
Fotosensitilite reaksiyonu, bozuklukları Eritem, eritamatöz döküntü, 
Makülopapüler döküntü, 
Akne, dermatit, psoriyazis,  
Psöriyaziste a ğırla şma, deri 
Bozuklu ğu, bere 
Kas iskelet ve  
ba ğ dokusu  
bozuklukları  Miyalji, artralji, kas 
iskelet a ğrısı   Artrit 
Renal ve üriner 
bozukluklar   Sık idrara çıkma,poliüri 
Üreme sistemi 
Ve meme  
bozuklukları  Kadın Hastalar: 
Menoraji, menstrüel 
bozukluk Kadın hastalar: Amenore, 
Dismenore, meme a ğrısı, 
Overlerde bozukluk, vajinal 
Bozukluk. Erkek hastalar: 
İmpotens, prostatit 
Genel  
Bozukluklar ve  
Uygulama yeri 
bozuklukları Enjeksiyon yerinde  
enflamasyon, 
enjeksiyon yerinde 
reaksiyon, bitkinlik, 
ate ş, titreme, ü şüme, 
grip benzeri 
semptomlar, asteni, 
irritabilite Gö ğüs a ğrısı Enjeksiyon yerinde  a ğrı 
Periferik ödem, kırıklık, 
Susama 
İncelemeler Kilo kaybı  Kardiyak üfürüm, idrarda 
anormallikler 
 
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaları n %30’unda ve R İBASPHERE ve 
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %37’sinde hemoglobi n konsantrasyonlarında dü şme 
gözlenmi ştir (>4g/dl). R İBASPHERE’in hem peginterferon alfa-2b (yalnızca eri şkinler) hem de 
interferon alfa-2b ile kombinasyonunda eri şkin hastaların %14’ünde ve çocuklar ve adolesanların 
% 7’sinde hemoglobin düzeyleri 10g/dl’nin altına dü şmü ştür.  
 
Anemi, nötropeni ve trombositopeni olaylarının ço ğu hafiftir (Dünya Sa ğlık Örgütü, Evre 1 ve 2). 
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tedavi edilen  bazı hastalarda daha ciddi 
nötropeni gözlenmi ştir (Dünya Sa ğlık Örgütü, Evre 3 : 186 hastanın 39’u [%21]; ve Evre 4 : 186 
hastanın 13’ü [%7]). Bu tedavi grubunun % 7’sinde  ayrıca Dünya Sa ğlık Örgütü Evre 3 lökopeni 
bildirilmi ştir. RİBASPHERE’in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kom bine 
kullanıldı ğı bir klinik çalı şmada bildirilen hayatı tehdit edici psikiyatrik olaylar, intiha r düşüncesi 
(%1) ve intihar giri şimidir (% 0.4). R İBASPHERE’in pazarlanmasından sonra, psikoz ve 
halüsinasyon seyrek olarak bildirilmi ştir.  
 
RİBASPHERE’in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile k ombine kullanıldı ğı klinik 
çalı şmalarda, bazı hastalarda hemolize ba ğlı olarak ürik asit ve indirekt bilirubin seviyelerinde 
yükselme gözlenmi ş, fakat de ğerler tedavinin bitiminden 4 hafta sonra normale dönmü ştür. Ürik 
asit seviyeleri yükselmi ş bu hastalardan bazılarında klinik gut geli şmi ş fakat tedavinin modifiye 
edilmesine ya da hastanın klinik çalı şmadan çıkarılmasına gerek olmamı ştır.  
 RİBASPHERE’ in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyonunun 
pazarlanmasından sonra a şağıdaki olaylar çok seyrek olarak bildirilmi ştir: (<1/10,000):  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları   
Aplastik anemi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Konvülsiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Pankreatit  
 
Deri ve Subkutan doku bozuklukları  
Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekr oliz  
 
HCV ve  HIV ile koenfekte hastalar  
HCV ve HIV ile koenfekte olan ve PegIntron + ribasphere kombinasy onu kullanan hastalardaki 
istenmeyen etkiler (ve mono-enfekte hastalarda bildirilmemi ş olan) ve daha büyük çalı şmalardaki 
insidansı > %5 olan etkiler: oral kandidiasis (%14), edinsel lipodi strofi (%13), CD4 lenfositlerinde 
azalma (%8 ), i ştah azalması (%8 ), gamma- glutamiltransferaz artı şı (%5 ), kan amilaz 
düzeylerinin yükselmesi (%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselm esi (%5 ), sitolitik hepatit (%6 
), lipaz artı şı (%6) ve ekstremite a ğrıları (%6). 
 
Mitokondriyal toksisite:  
NRTI rejimiyle birlikte mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi a macıyla ribasphere kullanan, HIV-
pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz bildir ilmi ştir (bkz Uyarılar Önlemler).  
 
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda laboratuvar de ğerleri:  
HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalarda nötropeni, trombositopeni  ve anemi daha sık 
görülmü ştür ama bu toksisitelerin çok büyük bölümü, doz de ğişikli ği yapılarak düzeltilebilmi ş ve 
tedavinin erkenden bırakılmasına nadiren yol açmı ştır (bkz Uyarılar Önlemler). PegIntron + 
Ribasphere kombinasyonu kullanan hastalarda hematolojik anormallikle r, interferon alfa-2b + 
ribasphere kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmi ştir. Çalı şma 1’de (bkz Farmakodinamik 
Özellikler), mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte 500’in altına , trombosit sayısının yine 
milimetreküpte 50,000’in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi de, PegIntron + 
ribasphere kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların %4’ünde (8/194) görülmü ştür. Anemi 
(hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması), PegIntron + Ribasphere kombina syonu kullanan 
hastaların %12’sinde (23/194) bildirilmi ştir.   
 
CD4 lenfositlerinde azalma:  
Peginterferon alfa-2b + ribasphere kombinasyonuyla gerçekle ştirilen tedaviye ilk 4 hafta içerisinde, 
mutlak CD4+ hücre sayısının azalması e şlik etmi ş, ancak CD4+ hücresi yüzdesinde azalma 
görülmemi ştir. CD4+ hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldı ğında ya da tedavi durduruldu ğunda 
düzelmi ştir. Peginterferon alfa-2b’nin  ribasphere ile birlikte kombinas yon şeklinde kullanılması, 
tedavi veya izleme dönemlerinde, HIV viremisinin kontrol altında bulunmasını üzerinde, 
gözlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamı ştır. HCV ve HIV ile koenfekte olan hastalardan CD4+ 
hücre sayısı < 200/µl’ye inenler hakkındaki güvenilirlik verileri s ınırlıdır (N = 25) (bkz Uyarılar 
Önlemler). 
  Her ürün için spesifik toksisitelerin ve Peginterferon alfa-2b / Ribasphere tedavisiyle örtü şen 
potansiyel toksisitelerin fark  edilmesi ve tedavisi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan 
antiretroviral tedavilerin kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
Çocuklar ve adolesanlar  
 
Ya şları 3 ile 16 ya ş arasında olan 118 çocuk veya adolesanın % 6’sı advers olaylar nedeniyl e 
tedaviyi kesmi ştir. Genel olarak, çalı şma yapılan sınırlı pediyatrik popülasyondaki advers olay 
profili, eri şkinlerde gözlenene benzer olmakla birlikte, boy (büyüme hızındaki ortal ama % 9’luk 
persantil azalması) ve vücut a ğırlı ğı (ortalama % 13’lük persantil azalması)  persantillerinde 
azalma olarak gözlemlenen büyümenin inhibisyonuyla ilgili pediyatrik spesifik bir kaygı vardır 
(Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri). Ayrıca , tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 
aylık takip döneminde eri şkin hastalara kıyasla intihar dü şüncesi veya giri şimleri daha sık 
bildirilmi ştir (% 1’e kar şılık % 2.4). Eri şkin hastalarda oldu ğu gibi, çocuklarda ve adolesanlarda 
ba şka psikiyatrik advers olaylar da (örn., depresyon, emosyonel labi lite ve somnolans) meydana 
gelmi ştir (Bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri). 
İlaveten, enjeksiyon yeri reaksiyonları, ate ş, i ştahsızlık, kusma ve emosyonel labilite çocuklarda ve 
adolesanlarda eri şkin hastalara göre daha sık görülmü ştür. En sık olarak anemi ve nötropeni 
nedeniyle hastaların % 30’unda doz modifikasyonları gerekli olmu ştur.  
 
Tablo 6 ’da, pediyatrik klinik çalı şmalarda bildirilen, daha önce eri şkinlerde ≥ % 1 sıklıkla 
bildirilmeyen istenmeyen etkiler sıralanmaktadır. Pediyatri k çalı şmalarda ≥ % 10 sıklıkla bildirilen 
tüm etkiler daha önce eri şkinlerde (Tablo 5)  bildirilmi ştir ve pediyatrik tabloda 
tekrarlanmamı şlardır. 
 
 
Tablo 6 Pediyatrik klinik ara ştırmalarda istenmeyen etkiler   
 (Ribasphere + interferon alfa-2b enjeksiyonu ile tedavi edilen  hastaların ≥ %1)  
 Çok yaygın ( ≥ 1/10) – Yaygın ( ≥ 1/100 ve <1/10) 
 
 
 
Vücut sistemi ≥ %10 % 5 - < %10 %1 - < % 5 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Viral enfeksiyon, 
farenjit  Di ş apsesi, bakteriyel  
enfeksiyon, fungal  
enfeksiyon, herpes  
simpleks, otitis media,  
pulmoner enfeksiyon,  
gastroenterit, idrar yolu  
enfeksiyonu, vajinit  
Benign, malign ya da  
spesifiye edilmemi ş  
neoplazmalar (kistler ve 
polipler dahil)    Spesifiye edilmemi ş  
Neoplazma 
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları Anemi, nötropeni  Trombositopeni, 
Lenfadenopati 
Endokrin bozukluklar Hipotiroidizm  Hipertiroidizm, virilizm 
Metabolizma ve beslenme 
bozuklukları İş tahsızlık   Hipertrigliseridemi, 
Hiperürisemi, i ştah artı şı Psikiyatrik bozukluklar Depresyon, emosyonel  
Labilite, uykusuzluk Ajitasyon  Agresif reaksiyon,  
anksiyete, apati,  
davranı ş bozuklu ğu,  
anormal rüyalar,  
sinirlilik, uyku  
bozuklu ğu, uyur  
gezerlik, intihar  
dü şünceleri, konfüzyon 
Sinir sistemi bozuklukları Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi Tremor, somnolans Hiperkinezi, disfoni, 
Parestezi, hiperestezi, 
Hipoestezi, 
Konsantrasyon 
Bozuklu ğu 
Göz bozuklukları   Konjonkivit, göz a ğrısı, 
Anormal görme, gözya şı 
Bezi bozuklu ğu 
Vasküler bozulkullar  Deride solukluk Raynaud hastalı ğı, 
Yüzde kızarma 
Respiratuvar, torasik ve 
Mediyastinal bozukluklar  Burun kanaması Öksürük, dispne, nazal 
Konjesyon, nazal 
İrritasyon, rinore, 
Hap şırık, ta şipne 
Gastrointestinal 
bozukluklar Karın a ğrısı, diyare 
Bulantı, kusma  Konstipasyon, dispepsi,  
gastroözofageal reflü,  
gastrointestinal  
bozukluk, glossit,  
yumu şak dı şkı, a ğızda  
ülserasyon, rektal  
bozukluk, stomatit,  
ülseratif stomatit, di ş  
ağrısı, di ş bozuklu ğu,  
karın sa ğ üst kadranında  
ağrı  
Hepatobiliyer bozukluklar   Karaci ğer  
Fonksiyonlarında 
Anormallik 
Deri ve deri altı dokusu 
bozuklukları Alopesi , döküntü Pruritus  Akne, ekzema, tırnak  
bozuklu ğu, deri  
kurulu ğu, fotosensitivite  
reaksiyonu,  
makülopapüler döküntü,  
deride renk de ğişikli ği,  
deri bozuklu ğu, eritem,  
terleme artı şı, bere 
Kas iskelet ve ba ğ dokusu 
bozuklukları Artralji, kas iskelet 
Ağrısı, miyalji   
Renal ve üriner 
bozuluklar   Enürezis,idrar yapmada 
Bozukluk, idrar kaçırma 
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları   Kız hastalar:Anemore, 
Menoraji, menstrüel 
Bozukluk, vajinal 
Bozukluk 
Erkek hastalar: Testisde Ağrı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri 
bozuklukları Enjeksiyon yerinde 
Reaksiyon, enjeksiyon 
yerinde enflamasyon, 
Bitkinlik, ate ş titreme, 
Üşüme, grip benzeri 
Semptomlar, kırıklık, 
irritabilite Enjeksiyon yerinde 
ağrı Asteni, ödem, gö ğüs  
Ağrısı  
İncelemeler  Büyüme hızında  
Gerileme (ya şa göre 
boy 
Ve/veya kilo azlı ğı)   
Yaralanma, zehirlenme ve 
Prosedürel 
komplikasyonlar   Deride laserasyon 
 
BEKLENMEYEN B İR GÖRÜLDÜ ĞÜNDE DOKTORUNUZA BA ŞVURUNUZ . 
 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi  
 
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b kombin asyonu ile yapılan klinik 
çalı şmalarda bildirilen maksimum a şırı doz 10 g R İBASPHERE (50 x 200 mg kapsül) ve 39 
Milyon İnternasyonel Ünite  interferon alfa-2b’dir (her biri 3 Milyon İnternasyonel Ünite olan 13 
subkutan enjeksiyon). Bu doz, intihar giri şiminde bulunan bir hasta tarafından bir günde alınmı ştır. 
Hasta acil odasında iki gün süreyle gözetim altında tutulmu ş, bu süre içinde a şırı doza ba ğlı bir 
advers olay saptanmamı ştır.  
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL /uni0110KLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Ribavirin (RİBASPHERE), bazı RNA ve DNA virüslerine kar şı in vitro aktiviteye sahip oldu ğu 
gösterilmi ş, sentetik bir nükleozit analo ğudur. RİBASPHERE ile peginterferon alfa- 2b ve 
interferon alfa-2b kombinasyonunun HCV üzerindeki etkisini hangi mekanizma ile olu şturdu ğu 
bilinmemektedir. Kronik hepatit C tedavisinde ribavirin monoterapisini n 6 ile 12 aylık tedavi ve 6 
aylık takip süresi sonrasında hepatit C virüsü (HCV-RNA) elim inasyonu ya da hepatik histolojiyi 
düzeltmede hiç bir etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir.   
 
Eri şkinlerde RİBASPHERE klinik çalı şmaları: 
Çok sayıda klinik çalı şmada RİBASPHERE’ in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile  
kombinasyon tedavisinin etkisi ara ştırılmı ştır. Bu çalı şmalara alınan uygun hastalar; pozitif HCV-
RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) il e do ğrulanmı ş kronik hepatit C 
hastaları ve kronik hepatit için ba şka bir neden olmaksızın karaci ğer biyopsisi ile uyumlu histolojik 
kronik hepatit te şhisi ve anormal serum ALT de ğerleri olan hastalardır.  
 
Naiv Hastalar:  Üç klinik çalı şmada interferon’un naiv hastalarda etkisi ara ştırılmı ştır. Bunlardan ikisinde RİBASPHERE+interferon alfa-2b, di ğerinde RİBASPHERE +peginterferon alfa-2b 
tedavisi bir yıl boyunca uygulanmı ş ve hastalar sonraki 6 ay süresince izlenmi ştir. İzleme süresinin 
sonunda, tedaviye R İBASPHERE’in eklenmesiyle kalıcı yanıtın belirgin derecede a rttı ğı 
görülmü ştür (%41’e kar şı %16, p<0,001).  
 
RİBASPHERE +interferon alfa-2b kombinasyon tedavisinin ara ştırıldı ğı klinik çalı şmalarda bu 
tedavinin interferon alfa-2b monoterapisinden belirgin olarak daha et kili oldu ğu kanıtlanmı ştır (iki 
kat daha yüksek kalıcı yanıt). Kombinasyon tedavisiyle aynı zama nda nüks oranı da azalmı ştır. Bu 
durum, özellikle interferon alfa-2b monoterapisi ile kar şıla ştırıldı ğında nüks oranının %30 azaldı ğı 
genotip 1 hastaları ba şta olmak üzere tüm HCV genotipler için geçerlidir.   
 
RİBASPHERE+peginterferon alfa-2b kombinasyon tedavisinin ara ştırıldı ğı, 1.530 naiv hasta 
üzerinde yapılan çalı şmada, hastalara 1 yıl süresince a şağıdaki kombinasyon rejimleri 
uygulanmı ştır:  
 
• RİBASPHERE(800 mg/gün)+peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg/hafta ) (n=511)  
• RİBASPHERE (1.000/1.200 mg/gün)+ peginterferon alfa-2b (Bir ay boyunca 1,5  
       mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 mikrogram/kg/hafta) ( n=514)  
•   RİBASPHERE (1.000/1.200 mg/gün)+ interferon alfa-2b (Haftada 3 kez 3 
Milyon  
       İnternasyonel Ünite) (n=505)  
 
Bu çalı şmada RİBASPHERE+peginterferon alfa-2b kombinasyonu (1,5 mikrogram/kg/hafta) , 
RİBASPHERE+interferon alfa-2b kombinasyonundan, özellikle genotip 1 hast alarda, belirgin 
derecede daha etkili bulunmu ştur. Kalıcı yanıt tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresinc e  
devam eden yanıt oranları esas alınarak de ğerlendirilmi ştir.  
 
HCV genotipi ve ba şlangıçtaki viral yük, yanıt oranını etkileyen prognostik faktörlerdi r. Bununla 
birlikte bu çalı şmada, yanıt oranının peginterferon alfa-2b veya interferon alfa- 2b ile birlikte 
uygulanan RİBASPHERE dozuna da ba ğlı oldu ğu bulunmu ştur. >10,6 mg/kg (75 kg hasta için 800 
mg) dozunda R İBASPHERE kullanan hastalarda, genotip ve viral yükten ba ğımsız olarak, ≤ 10,6 
mg/kg dozda R İBASPHERE kullanan hastalara göre daha yüksek yanıt geli şmi8tir (Tablo 7) . 
>13,2 mg/kg dozda R İBASPHERE kullanan hastalarda di ğerlerine göre daha fazla yanıt elde 
edilmi ştir. 
 
 
Tablo 7   RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b ile kalıcı yanıt oranları  
 
        (R İBASPHERE dozu [mg/kg], genotip ve viral yük) 
HCV Genotipi  RİBASPHERE 
dozu 
(mg/kg) P 1,5/R P 0,5/R I/R 
Tüm  
Genotipler Hepsi 
≤ 10,6 
> 10,6 %54 
%50 
%61 %47 
%41 
%48 %47 
%27 
%47 
 
Genotip 1 Hepsi %42 %34 %33 ≤ 10,6 
> 10,6 %38 
%48 %25 
%34 %20 
%34 
 
Genotip 1 
≤ 600.000 
IU/ml Hepsi 
≤ 10,6 
> 10,6 %73 
%74 
%71 %51 
%25 
%52 %45 
%33 
%45 
 
Genotip 1 
>600.000 
IU/ml Hepsi 
≤ 10,6 
> 10,6  %30 
%27 
%37 %27 
%25 
%27 %29 
%17 
%29 
 
Genotip 2/3 Hepsi 
≤ 10,6 
> 10,6 %82 
%79 
%88 %80 
%73 
%80 %79 
%50 
%80 
  
P 1,5/R RİBASPHERE (800 mg)+peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram/kg)  
P 0,5/R RİBASPHERE (1.000/1.200 mg)+peginterferon alfa-2b (0,561,5 mikrogram /kg)  
I/R  RİBASPHERE (1.000/1.200 mg)+interferon alfa-2b (3 Milyon İnternasyonel Ünite)  
 
Ayrı bir çalı şmada genotip 2 veya 3 ile infekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftad a bir kez 
subkutan 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b ile kombine olarak oral 800 mg- 1.400 mg 
ribavirin verildi (Tablo 8) . Ribavirin dozu vücut a ğırlı ğına göre ayarlandı ve yalnızca 105 kg’ın 
üzerinde olan 3 hastaya 1.400 mg dozda ribavirin verildi. Hastaların % 24’ünde köprüle şme 
fibrozisi veya siroz mevcuttu (Knodell 3/4). 
 
Tablo 8 Tedavinin sonunda virolojik yanıt, kalıcı virolojik yanıt ve HCV genotip ve viral yük 
ile nüks*  
RİBASPHERE 800-1.400 mg/gün + peginterferon alfa-2b haftada 
Bir kez 1,5 mikrogram/kg   
Tedavi sonu yanıtı Kalıcı virolojik 
yanıt Nüks  
Tüm hastalar %94 (211/224) %81(182/224) %12 (27/224) 
HCV 2 
 
≤600.000 
IU/ml 
 
>600.000 
IU/ml %100 (42/42) 
 
%100 (20/20) 
 
%100 (22/22) %93 (39/42) 
 
%95 (19/20) 
 
%91 (20/22) %7 (3/42) 
 
%5 (1/20) 
 
%9 (2/22) 
HCV 3 
 
≤600.000 
IU/ml 
 
>600.000 
IU/ml %93 (169/182) 
 
%93 (92/99) 
 
%93 (77/83) %79 (143/182) 
 
%86 (85/99) 
 
%70 (58/83) %14 (24/166) 
 
%8 (7/91) 
 
%23 (17/75) 
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan h astalar ve 24. takip haftasında 
verileri eksik olan hastalar tedaviye kalıcı yanıt vermi ş olarak de ğerlendirilmi ştir. 12. takip haftasında ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24. taki p haftasında tedaviye yanıt vermemi ş 
olarak de ğerlendirilmi ştir.  
 
Bu çalı şmadaki 6 aylık tedavi süresi 1 yıllık pivotal kombinasyon çalı şmasına göre daha iyi tolere 
edilmi ştir;  tedaviyi bırakma oranı %14’e % 5 ve doz modifikasyonu oranı % 49’a  % 18’dir. 
 
Kar şıla ştırmalı olmayan bir çalı şmada, genotip 1 ve dü şük viral yükü olan (< 600,000 IU/ml) 235 
hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg peginter feron alfa-2b ile kombine olarak 
vücut a ğırlı ğına göre ayarlanmı ş Ribasphere almı ştır. 24 haftalık tedavi süresinden sonra tüm 
hastalarda kalıcı yanıt %50 olmu ştur. Hastaların yüzde 41’inde (97/235) plazma HCV-RNA 
düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve 24. haftasında saptanamayan s eviyelerdedir. Bu alt grupta, 
kalıcı virolojik yanıt oranı %92 (89/97) olmu ştur. Bu alt gruptaki hastalardaki yüksek kalıcı yanıt 
oranı bir ara analizde (n=49) belirlenmi ş ve prospektif olarak do ğrulanmı ştır (n=48). Sınırlı tarihsel 
veriler 48 haftalık tedavinin daha yüksek kalıcı yanıt oranı (11/11) v e daha dü şük bir relaps riskiyle 
(24 haftalık tedavide 7/96’ya kar şılık 0/11) ba ğlantılı olabilece ğini göstermektedir.  
 
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi - Naiv hastalar  
2-log viral yük azalı şı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımla nan, 12. 
haftadaki virolojik yanıtın, kalıcı yanıt için bir öngörme krit eri oldu ğu gösterilmi ştir. 
(Tablo 9) . 
 
Tablo 9    12. haftadaki viral yanıt ve genotip ile kalıcı yanıtın  öngörülmesi*  
 
Tedavi  Genotip  12.Haftadaki viral 
yanıt  Kalıcı yanıt  Negatif  
Öngörme 
De ğeri 
Evet %75 (82/110) %71 (58/82)  RİBASPHERE 
(> 10,6 mg/kg) 
+peginterferon alfa 2-b  
1,5 
48 hafta tedavi 1 
Hayır %25 (28/110) %0 (0/28) %100 
Evet %99 (213/215) %83 (177/213) ---- RİBASPHERE 
800- 1.400 mg  
+peginterferon alfa-2b 
1,5 
24 hafta tedavi 2 ve 3 
Hayır %1 (2/215) %50 (1/2) %50 
* 12 haftalık verileri mevcut olan hastaları göstermektedir.   
 
HCV/HIV  koenfekte hastalarda  
Kronik hepatit C ve HIV koenfekte hastalarda iki çalı şma yapılmı ştır ve söz konusu iki çalı şmada 
hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo 4 ’te gösterilmektedir. Çalı şma 1 (RIBAVIC; P01017), 
HIV ile enfekte olan, naiv, eri şkin 412 kronik hepatit C hastasında gerçekle ştirilmi ş, çok-merkezli, 
randomize bir çalı şmadır. Bu çalı şmada, 48 hafta boyunca PegIntron (haftada 1.5 µg/kg) + 
ribasphere (günde 800 mg) veya  interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) + ribasphere 
(günde 800 mg) kullanmak üzere randomize edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca 
izlenmi ştir. Çalışma 2 (P02080), aynı zamanda HIV ile enfekte olan, naiv, eri şkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldı ğı, randomize, tek-merkezli bir çalı şmadır. Bu çalı şmada hastalar; PegIntron 
(vücut a ğırlı ğına göre haftada 100 veya 150 µg)+ ribasphere (vücut a ğırlı ğına göre günde 800-
1,200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) +  ribasphere (vücut a ğırlı ğına göre 
günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere randomize edilmi ştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral 
yükü < 800,000 IU/ml (Amplicor) olan hastalarda 24 hafta tedavi uygulanm ı ş ve 6 ay izlenmi ş, 
di ğerleri 48 hafta tedavi uygulanmı ş ve 6 ay izlenmi ştir.  
 
Histolojik yanıt   
Çalı şma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında karaci ğer biyopsisi sonuçları 210/412 (%51) hastada 
de ğerlendirildi ğinde; PegIntron + ribasphere kombinasyonuyla tedavi edilen hastalardak i hem 
Metavir puanının, hem Ishak skorunun azaldı ğı görülmü ştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan 
hastalarda istatistik anlama sahip (Metavir puanında 0.3, Ishak skorunda 1.2 azalma) ve tedaviye 
yanıt alınamayan hastalarda stabildir. (Metavir puanında 0.1, I shak skorunda 0.2 azalma). Aktivite 
açısından, kalıcı yanıt alınan hastaların üçte birinde düzelme ka ydedilmi8, hiçbirinde kötüle şme 
görülmemi ştir. Bu çalı şmada, fibroz skorunda hiçbir düzelme gözlenmemi ştir. Steatoz, HCV 
Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmi ştir. 
 
Önceki tedavilerinde ba şarısız olan hastalar  
Önceki tedavilerinde baarısız olan (nüks ya da yanıt vermemi) hastal arın RİBASPHERE ve 
peginterferon alfa-2b kombinasyonu ile tekrar tedavisi 
 
Kar şıla ştırmalı olmayan bir çalı şmada; orta ile şiddetli derecede fibrozisi olan ve daha önce 
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisiyle ba şarısız olunan 1,336 hasta, haftada bir kez 1.5 
mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve  kiloya göre ayarlanmı ş dozda Ribasphere kombinasyonu 
kullanılarak tekrar tedavi edilmi ştir. Daha önceki tedavinin ba şarısız kalması (en az 12 hafta devam 
eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması), nüks ya da tedaviye  yanıt alınamaması 
olarak tanımlanmı ştır. 
12 haftalık tedavi tamamlandı ğında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48 hafta süreyl e 
devam etmi ş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmi ştir. Tedavinin sona ermesini takiben 24. 
haftada HCV-RNA düzeyinin ölçülemeyecek kadar dü şük olması, tedaviye yanıt alınması olarak 
tanımlanmı ştır ( Tablo 10) .  
 
Tablo 10    Önceki Ba şarısız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt Oranları   
 
İnterferon alfa-2b/Ribavirin Peginterferon alfa-2b/Ribavirin  
Kalıcı virolojik 
Yanıt % (n) %99 CI %SVR(n) %99 CI 
Toplam  25 (255/1,030) 21,28 16 (48/299) 11,22 
Önceki Yanıt     
Nüks 45 (95/213) 36,53 36 (40/112) 24,47 
Genotip 1/4 34 (52/154) 24,44 29 (24/83) 16,42 
Genotip 2/3 73 (41/56) 58,89 55 (16/29) - 
Yanıt alınamaması 17 (117/673) 14,21 4 (7/172) 0,8 Genotip 1/4 13 (75/592) 9,16 4 (6/160) 0,8 
Genotip 2/3 51 (40/78) 37,66 10 (1/10) - 
Genotip      
1 17 (138/825) 13,20 12 (28/243) 6,17 
2/3 62 (103/166) 52,72 44 (17/39) 23,64 
4 31 (10/32) 10,52 20 (3/15) - 
METAVIR Fibroz 
Puanı     
F2 32 (92/289) 25,39 23 (15/66) 9,36 
F3 27 (86/323) 20,33 17 (16/92) 7,28 
F4 19 (77/416) 14,23 12 (17/141) 5,19 
Ba şlangıçtaki viral 
Yük     
HVL ++ 16,25 9 (17/192) 4,14 
(≥600.000 IU/ml)     
LVL 
(<600,000 IU/ml 31 (127/406) 25,37 29 (30/105) 17,40 
 
Yanıt alınamaması : Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en az 12 hafta devam eden teda viden 
sonra pozitif olması.  Serum HCV-RNA düzeyi, bir merkez laborat uvarı tarafından, ölçüm alt sınırı 
bu ara ştırmaya göre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir r eaksiyonu testiyle ölçülür 
 
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yakla şık %37’sinde, ölçüm alt sınırı bu ara ştırmaya göre 
belirlenmi ş (125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA düzeylerinin ölçüle meyecek kadar 
dü şük oldu ğu görülmü ştür. Bu alt-gruptaki kalıcı virolojik yanıt oranının %57 (282/499) oldu ğu 
hesaplanmı ştır. Daha önceki non-pegile interferon veya pegile interferon t edavine yanıt alınamayan 
ve tekrarlanan 12 haftalık tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt 
oranları, sırasıyla %59 ve %47 olmu ştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak 12. haftalık tedavi 
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda  kalıcı virolojik yanı t yakla şık %6 bulunmu ştur.   
 
Daha önceki pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt ver memi ş hastaların yanıt verme olasılı ğı, 
daha önceki non-pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt verme mi ş hastalardan daha dü şük 
(%17’ye kar şılık %4) bulunmu ştur.   
  
Nüks hastaların Ribasphere + interferon alfa-2b kombinasyonu ile tekr ar  tedavisi  
İki ara ştırmada, nüks hastalarda Ribasphere + interferon alfa-2b kombinasy on tedavisinin kullanımı 
incelenmi ştir. Önceki bir interferon tedavisinden sonra nüks geli şen 345 kronik hepatit hastası altı 
ay süreyle tedavi edilmi ş ve hastalar sonraki 6 ay süresince izlenmi ştir. Ribasphere + interferon 
alfa-2b ile kombinasyon tedavisi, tek ba şına interferon alfa-2b ile elde edilenden on kat daha 
yüksek bir kalıcı viral yanıt oranıyla sonuçlanmı ştır (%49’a kar şı %5, p <0.0001). Bu tedavi yararı, 
interferon alfa-2b’ye kar şı yanıtı öngördüren virüs düzeyi, HCV genotipi ve histolojik 
evrelendirme gibi standart faktörlerden ba ğımsız olarak elde edilmi ştir.  
 
  
 
Uzun dönemli etkinlik verileri  
Geni ş bir çalı şma kapsamında, kalıcı virolojik yanıtın devamlılı ğını de ğerlendirmek ve viral 
negatiflikteki süreklili ğin klinik sonuçlar üzerindeki etkisini incelemek amacıyla, daha önceki  
standart interferon alfa 2b veya pegile olmayan interferon alfa  2b/Ribasphere çalı şmasındaki 
tedavileri biten 1.071 hasta çalı şmaya alınmı ştır.Bu çalı şma sırasında 462 hasta en az 5 yıllık uzun 
dönemli takip süresini tamamlamı ş ve kalıcı yanıt vermi ş olan 492 hastanın sadece 12’sinde nüks 
ortaya çıkmı ştır.  
 
Bütün hastalar için 5 yıllık kalıcı yanıta yönelik Kaplan-Meie r tahmini %97 idi. (%95 güven 
aralı ğı, %95-%99).  
 
Kronik HCV’de standart interferon alfa-2b (Ribasphere ile birlikte veya tek ba şına) tedavisi 
sonrasında alınan kalıcı virolojik yanıt, virüsün uzun süreli klerensi ile sonuçlanır ve böylece 
hepatik enfeksiyonun geçmesini ve kronik HCV’de klinik “iyile şme” sa ğlar. Ancak bu durum, 
hepatokarsinoma dahil sirozlu hastalarda hepatik olayların geli şimini engellemez.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda R İBASPHERE klinik çalı şmaları:  
Ya şları 3 ile 16 ya ş arasında olan kompanse kronik hepatit C ve saptanabilir HCV RNA’sı  olan 
(merkezi laboratuvar tarafından ara ştırma-bazlı bir RT-PCR tayini kullanılarak belirlenmi ştir) 
çocuklar ve adolesanlar iki çok merkezli çalı şmaya alınmı ştır. 1 yıl süreyle günde 15 mg/kg 
RİBASPHERE ve haftada üç kez 3 Milyon İnternasyonel Ünite/m 2 dozunda interferon alfa-2b 
verilen bu hastalar tedaviden sonra 6 ay süreyle izlenmi şlerdir. Toplam 118 hasta çalı şmaya 
alınmı ştır: Bunların % 57’si erkek, % 80’i beyaz ırk ve  % 78’i genotip 1, % 64’ü ≤12 yaşındadır. 
Çalı şmaya alınan popülasyon esasen hafif ve orta dereceli hepatit C  enfeksiyonu olan çocuklardan 
olu şmaktadır. Çocuklardaki ve adolesanlardaki kalıcı virolojik yanıt or anları eri şkinlerdekine 
benzerdir (Tablo 11) .  
Şiddetli hastalık progresyonu olan çocuklara ili şkin verilerin eksikli ği ve istenmeyen etki 
potansiyeli nedeniyle, ribavirin ve interferon alfa-2b kombinasyonunun y arar/risk oranı bu 
popülasyonda dikkatle göz önüne alınmalıdır  (Bkz. Endikasyonlar, Özel Uyar ılar ve Özel 
Kullanım Tedbirleri ve İstenmeyen Etkiler).  
 
Tablo 11     Virolojik yanıt: daha önce tedavi edilmemi ş çocuklar ve adolesanlar  
 RİBASPHERE 15 mg/kg/gün 
+ 
İnterferon alfa2-b 3 Milyon İnternasyonel 
Ünite/m² haftada 3 kez  
Genel Yanıt¹ (n=118) 54 (% 46)* 
Genotip 1 (n=92) 33 (%36)* 
Genotip 2/3/4 (n=26) 21 (%81)* 
*Hasta sayısı (%)   
1. Tedavinin sonunda ve takip döneminde ara ştırma bazlı bir RT-PCR tayini kullanılarak HCV 
RNA’nın saptama limitinin altında olması şeklinde tanımlanmı ştır.   
 
 
  
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
Ribavirin tek dozluk oral alımı takiben hızla emilir (ortalama  T max = 1.5 saat), bunu hızlı da ğılım ve 
uzamı ş eliminasyon fazları takip eder (tek doz emilim yarı ömrü, da ğılım ve eliminasyon yarı 
ömürleri sırasıyla 0.05, 3.73 ve 79 saattir). Emilimi yaygı n olup radyoaktif i şaretli dozun ortalama 
%10'u dı şkıyla atılır. Ne var ki mutlak biyoyararlanım ortalama %45-65 olup, bu, ilk geçi ş 
metabolizmasına ba ğlı gibi gözükmektedir. Ribavirinin 200-1200 mg'lık tek dozlarını takiben doz 
ve EAA tf  arasında lineer bir ili şki vardır. Da ğılım hacmi ortalama 5.000 L’dir. Ribavirin plazma 
proteinlerine ba ğlanmaz. 
 
Ribavirinin tek oral dozlardan sonra bireysel ve bireyler arası  farmakokinetik de ğişkenli ği (bireyler 
arası de ğişkenlik: EAA ve C max  için yakla şık  %30) ilk geçi ş metabolizması ve kan kompartmanı 
içi ve dı şındaki ta şınmaya ba ğlı olarak yüksektir. Ribavirinin plazma dı şındaki kompartmanlarda 
ta şınması, kırmızı hücrelerde etraflıca incelenmi ştir ve ta şınmanın primer olarak e s-tipine denk 
nükleozit ta şıyıcıları tarafından gerçekle ştirildi ği ortaya konmu ştur. Bu tip bir transport vücudun 
hemen hemen tüm hücrelerinde bulunur ve ribavirinin geni ş da ğılım hacminden sorumludur. 
Ribavirinin kan:plazma da ğılım oranı yakla şık 60:1’dir; ribavirinin kanda a şırı bulunmasının 
nedeni ribavirin nükleotidlerinin eritrositlerde birikmesidir.  
 
Ribavirinin iki metabolik yolu vardır: 1) reversibl fosforilasyon yolu  
2) deribozilasyon ve amid hidrolizi sonucu triazol karboksiasit metaboli tin olu ştu ğu degradasyon 
yolu. Hem ribavirin hem de triazol karboksamid ve triazol karboksili k asit metabolitleri böbrek 
yoluyla atılırlar.  
 
Multipl-dozlardan sonra ribavirin plazmada tek doz EAA 12saat ’e (e ğri altında kalan alan) kıyasla 
altı kat fazla birikir. 600 mg oral dozun günde iki kez verilmesinde n sonra kararlı duruma yakla şık 
4 haftada ula şılmı ştır, ortalama kararlı durum plazma konsantrasyonu 2,200 ng/ml’ dir.  Dozun 
kesilmesinden sonra yarılanma ömrü yakla şık 298 saattir ve bu durum R İBASPHERE’ in plazma 
dı şı kompartımanlardan yava ş elimine edildi ğini gösterir.  
 
Yiyecek etkisi:  Oral yoldan tek doz ribavirin, ya ğlı yiyeceklerle birlikte alındı ğında 
biyoyararlanımı artmı ştır (EAA tf ve Cmax %70 artmı ştır). Biyoyararlanımın artmasının nedeni 
ribavirin geçi şinin gecikmesi ya da de ğişen pH olabilir. Bu tek doz çalı şmasının klinik olarak 
uygunlu ğu bilinmemektedir. Pivotal klinik etkinlik çalı şmasında ribavirinin maksimum plazma 
konsantrasyonunu artırmak için hastalara ribavirini yemekle bir likte almaları tavsiye edilmi ştir.  
 
Böbrek Fonksiyonu:  Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalarda ribavirinin tek doz 
farmakokineti ği kontrol grubu (kreatinin klerensi > 90 ml/dakika) ile kar şıla ştırıldı ğında 
de ğişmi ştir (EAAve C max ’ta yükselme). Bu durumun görünür klerensteki azalmaya ba ğlı oldu ğu 
dü şünülmektedir. Ribavirin konsantrasyonları hemodiyalizle de ğişmemi ştir.  
  
Hepatik Fonksiyon:  Ribavirinin tek doz farmakokineti ği hafif, orta veya ciddi derecede hepatik 
bozuklu ğu olanlar (Child-Pugh Sınıflandırması A,B ve C) ve normal kontr ollerde benzerdir.  
 
Ya şlı Hastalar ( ≥65 ya ş):  Ya şlı hastalarda farmakokinetik çalı şmalar yapılmamı ştır. Ancak, 
popülasyon farmakokineti ği çalı şmasındaki ribavirin kineti ğinde ya ş önemli bir faktör olarak 
ortaya çıkmamı ştır; böbrek fonksiyonu önemlidir.   
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri,  kontrollü dört klinik çalı şmadan elde edilen serum 
konsantrasyon de ğerleri incelenerek yapılmı ştır. Geli ştirilen klerens modelleri; vücut a ğırlı ğı, 
cinsiyet, ya ş ve serum kreatinin de ğerlerine ba ğlı olarak ribavirin klerensinin de ğişti ğini 
göstermi ştir. Erkeklerde klerens, kadınlara oranla %20 daha yüksektir. Vücut a ğırlı ğı arttıkça 
klerens yükselmi ş, 40 ya şından büyüklerde azalmı ştır. Bu parametrelerin ribavirin klerensi üzerine 
etkileri klinik olarak sınırlı derecede anlamlıdır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar : RİBASPHERE Kapsül ve interferon alfa-2b’nin kronik hepatit C 
enfeksiyonu olan 5 ve 16 ya ş arasındaki çocuklarda ve adolesanlardaki çoklu doz farmakokinetik 
özellikleri Tablo 12 ‘de özetlenmi ştir. RİBASPHERE ve interferon alfa- 2b’nin (dozu normalize 
edilmi ştir) farmakokineti ği eri şkinlerde ve çocuklarda veya adolesanlarda benzerdir. 
 
Tablo 12    Kronik hepatit  C’ li  çocuklara  ya  da  adolesanl ara  verildi ğinde  interferon   
                   Alfa-2b ve R İBASPHERE Kapsül için  ortalama (% CV) çoklu doz   
       farmakokinetik parametreleri  
 
PARAMETRE R İBASPHERE 
15 mg/kg/gün 
2 doza bölünmü ş olarak 
(n=17)  İnterferon alfa-2b 
3 milyon İnternasyonel 
Ünite/m² haftada 3 kez 
(n=54)  
Tmax(saat) 1,9 (83) 5,9(36) 
Cmax (ng/ml) 3,275 (25) 51(48) 
EAA* 29,774 (26) 622(48) 
Görünür klerens 
1/saat/kg 0,27 (27)  
Yapılmadı  
* RİBASPHERE için EAA 12  (ng.saat/ml); interferon alfa-2b için EAA 0-24  (IU.saat/ml)   
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Ribavirin: Ribavirin çalı şmalarda kullanılan tüm hayvanlarda, önerilen insan dozunun altındaki  
dozlarda, embriyotoksik ve / veya teratojeniktir.Kafatası, da mak, göz, çene, kol ve bacaklar, iskelet 
ve gastrointestinal kanal malformasyonları kaydedilmi ştir. Teratojenik  etkinin insidansı ve şiddeti 
dozun artırılması ile artmı ştır.Fetus ve yeni do ğanın sa ğ kalma oranı azalmı ştır.  
 
Havyan çalı şmalarında eritrositler ribavirin için birincil hedeftir. Doz alımından kısa bir süre sonra 
anemi geli şmekte ama tedavinin kesilmesinden sonra hızla düzelmektedir.  
 
  
Ribavirinin testislerde  ve  spermlerde  yol  açtı ğı  etkileri  incelemek  üzere  farelerde yapılan 3 ve 
6 aylık çalı şmalarda 15 mg/kg ve üzerindeki dozlarda sperm anormallikleri ort aya  çıkmı ştır. Bu 
dozlar hayvanlarda, terapötik dozda insanlarda ortaya çıkan sistemik doz seviyesinden daha yüksek 
bulunmu ştur.Tedavinin kesilmesinden sonra bir veya iki  spermatogenez  döngüs ü  içinde 
ribavirine  ba ğlı  testiküler  toksisitede  esasen tümüyle bir düzelme mey dana gelmi ştir. 
 
Genotoksisite çalı şmaları ribavirinin bir  ölçüde  genotoksik  aktivitesi oldu ğunu göstermi ştir. 
Ribavirinin Balb/3t3 in vitro transformasyon tayininde aktif oldu ğu kabul edilmektedir. Fare  
lenfoması  tayininde  ve  fare  mikronükleus  tayininde  20-200  mg/ kg dozlarında  genotoksik  
aktivite gözlenmi ştir. Sıçanlarda dominant letal tayinin negatif olması, sıça nlarda  mutasyonlar  
olu şursa  bunların  erkek  gametler  aracılı ğıyla aktarılmadı ğını göstermektedir.  
 
Rodentlerin, insanların terapötik şartlarda maruz kaldı ğından daha dü şük derecede ilaca maruz 
bırakıldı ğı konvansiyonel karsinojenite çalı şmalarında (faktör sıçanlarda 0.1 ve farelerde 1) 
ribavirin tümörijenite göstermemi ştir. Ek olarak, heterozigot p53 (+/-) fare modelinin  kullanıldı ğı  
26 haftalık karsinojenite çalı şmasında, ribavirin,300 mg/kg’lık maksimum tolere edilen dozda  
(insan maruziyeti  ile kar şıla ştırıldı ğında plazma maruz kalma faktörü yakla şık 2.5’tir) tümör 
olu şturmamı ştır.Bu çalı şmalar ribavirinin insanlarda karsinojenik potansiyeli olmadı ğını 
göstermektedir.  
 
Ribavirin + interferon alfa-2b:  Ribavirin, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile  
kombine  kullanıldı ğında,  daha  önce  her  iki  etken  maddenin  tek  ba şına olu şturdu ğu etkiler 
dı şında etki olu şturmamı ştır. Tedaviye ba ğlı majör de ğişiklik, her iki maddenin tek ba şına 
olu şturdu ğundan daha şiddetli olu şan hafif ve orta dereceli geçici anemidir. 
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeri ği: 
Mikrokristalin Selüloz, Laktoz Monohidrat, Kroskarmelloz Sodyum, Povi don 
Kapsül kılıfı: 
 Jelatin, titanyum dioksit 
Kapsül baskı  mürekkebi : 
Şelak NF, Dehidrate alkol USP, İzopropil alkol USP, Butil alkol NF, Propilen glikol USP, Kesif 
amonyak solüsyonu NF,Demir oksit NF, FD&C Mavi #1 Alüminyum lak ve D&C Sarı #10 
Alüminyum lak içeren ye şil yenebilir ilaç mürekkebi 
 
 
 
 6.2        Geçimsizlikleri   
 
Uygulanamaz. 
6.3      Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında, çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 
70 ve 84 kapsüllük şişeler: Yüksek dansiteli polietilenden  yapılmı ş, 100 cc’lik, opak, beyaz şişeler. 
Şişeler çocuk kilitli, polipropilen vidalı kapaklarla kapatılmı ştır.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve  “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Biomeks İthal İlaç ve Tıbbi Malzeme Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Ulucanlar Cad. Ses Sok. No : 2/1-2-3   06340  
Cebeci/Ankara, Türkiye 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
121 / 61 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
11.  ÜRET İCİ ADI, ADRES İ 
 
Three Rivers Pharmaceuticals, ABD lisansıyla 
DSM Pharmaceuticals, Inc  
Greenville, NC 27834 
ABD 
 