2.
3KISA URUN BILGILERI
1. BEâERá TIBBá trnüNüN aoı
Peglntron 150 mikrogram Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
KALáTATár vn KANTáTAIár náı,râávı
Etkin madde: 150 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardrmcr maddeler: 40 mg Sukroz
Yardımcr maddeler iëin 6. l' e bakınız.
FARMASÙTáK FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
Beyaztoz
Berrak ve renksiz ëûzücü
4. xr,áNix Ùznı,ı,ixr,rná
4.1. Endikasyonlar
Kronik Hepatit C :
Erişkin hastalar:
Peglntron, karaciõer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmiş ve Serum
HCV-RNA yada anti-HCV pozitif olan (aynı zamanda, HIV enfeksiyonu da mevcut
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil), kronik hepatit C'li erişkin
hastaların tedavi sinde endikedir (Bkz. TJ y arı l arlÙnlemler).
Peglntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde
kullanılmasıdır.
Bu kombinasyon, aynt zamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu olanlar dahil naiv
hastalarda, daha ûnceki interferon alfa (pegile Veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsız hastalarda kullanılır.
Peglntron da dahil olmak izere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha büyük):
Peglntron; kompanse karaciõer hastalıõı olan, daha ûnce interferon alfa ile tedavi
edilmemiş, 3 yaşında ve daha büyük ëocuklardaki kıonik hepatit C tedavisinde
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
Peglntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldıõında, lütfen aynı zamanda
ribavirin kapsül veya oral solüsyon prospektüsüne başvurunuz.Kronik Hepatit B :
Peglntron ayflca, kompanse karaciõer hastalıõı olan, en az 6 ay süreyle Serum HBsAg
pozitif ve ayrrcaserum HBV DNA pozitif, serum transaminazları yükselmiş HBeAg
pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B'li erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce kronik hepatit varlıõını ve karaciõer hasarının
boyutlarını belirlemek iëin karaciõer biyopsisi yapılması ûnerilmektedir.
Klinik ëalışmalarda aşaõıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kriterler
kronik hepatit B'li hastaların Peglntron ile tedavisine başlanmadan ûnce gûz ûnünde
bulundurulmalıdır:
o Hepatik ensefalopati, varis kanamasr, assit veya başka klinik dekompansasyon
belirtilerinin olmaması
o Bilirubin Normal
o Albumin Stabil ve normal sınırlarda
o Protrombinzamanı Erişkinler < 3 saniye uzama
o Nûtrofil l.500/mm3
o Trombosit l00.ooo/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi ya|nızca,kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim taraflndan
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Henatit C Tedavisi :
Uysulanacak doz
Peglntron haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya da monoterapi olarak
kullanılmasına baõlıdır.
Kombinasvon tedavisi
Erişkin hastalar:
Peglntron ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram/kglhafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 1'de yer
alan vücut aõırlıklarına karşılık gelen doz|ardaverilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan,
her gün iki bûlünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
286-10576-8565-75sr-6440-50<40(kg)Vücut aõırlıõı
>105 1s0150120100808050Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)Peglntron
0,50,50,50,50,50,40,5Haftada bir
kez uygulama
(ml)
1,400t.2001.0001.000800800800Günlük
toplam doz
(mg)
7"6"505'4a4a4uKapsül sayısr
(200 mg)Ribavirin Kapsül
a'.2
b:2
c:3
d:3Tablo 1 - Kom tedavisi dozu
sabah,2 akşam
sabah,3 akşam
sabah,3 akşam
sabah,4 akşam
Tedavi süresi - Naiv Hastalar
Kalıcı virolojik yanrtın ûngûrülmesi: Genotip l virüs ile enfekte o|an, |2hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları bir hayli düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip l: 12 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt saõlayan hastalarda tedavi
dokuz ay dahasürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip l enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük (< 600,000 IU/ml) olan
hastalarda 24 hafta|ık tedaviden Soffa tedavi kesilebilir veya24 hafta daha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak, toplam 24haftalık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine gûre daha yüksek bir relaps oranıyla baõlantılı
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Ùzeltikler).
Genotip 2 ya dı 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
ûnerilmektedir.
Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar
olarak deõerlendirilmekte ve sınırlı ëalışma verilerine (n:66) gûre genotip 1
hastalarda olduõu gibi tedavi edilmeleri ûnerilmektedir.
HCV/HIV koenfeksivonunun mevcut olmasr
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda ûnerilen tedavi süresi, genotip ne olursa olsun 48
haftadır.
ûngûrülebilmesi:
l2 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
aza|ma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ûlëülemeyecek deõerlere
inmesinin), kalıcı yanıt alınacaõını belirten bir prediktif faktûr olduõu gûsterilmiştir
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin deõeri %99 (67168;a
a
a
Jëalışma 1) (bkz bûlüm Farmakodinamik Ùzellikler); pozitif tahmin deõeri %50 (52lI04;
ëalışma l) olarak gûzlenmiştir.
Tedavi Süresi _ Tekrar tedavi
Kalıcı virolojik yanrtın ûngûrülebilirliõi: 12.haftada serum HCV-RNA düzeyi ûlëüm
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların 12.haftada virolojik yanıt
alınamayanlarında, 48 haftalık tedaviden Sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali
oldukëa düşüktür. (Bkz Farmakodinamik ûzellikler).
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşındave daha büyük):
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, Rebetol
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Tavsiye edilen Peglntron dozu, haftada birkez
subkütan olarak 60p,glm2 olup, oral ikiye bûlünmüş dozdayemeklerle alınan, günde 15
mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir.
Tedavi süresi-Éocuk ve ergen hastalar
Genotip I ve 4 HCV ile infekte olan Peglntrorı/ribavirin kombinasyonu kullanan ëocuk
Ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi ûncesine gûre
2 log1g'dan az düşüş Varsa veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir
düzeyde ise tedaviye son verilmesi ûnerilmektedir.
oGenotip l: Ùnerilen tedavi süresi 1 yıldır.
oGenotip 2veya3: Ùnerilen tedavi süresi 24haftadır.
oGenotip 4: PeglntroıVribavirin klinik ëalışmasında Genotip 4 ile enfekte ya|nızca 5
ëocuk Ve ergen tedavi edilmiştir. Ùnerilen tedavi süresi 1 yıldır.
Kronik Hepatit C'de Peglntron monoterapisi - Erişkinler:
Monoterapi olarak Peglntron rejimi, 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut
formlar iëinde en düşük miktarda Peglntron iëeren flakon Veya kalem, 50
mikrogram/O,S ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta'lık doz uygulanmasr
gereken hastaların doz|arı Tablo 2'de gûsterildiõi gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0
mikrogram/kg/hafta'lık doz iëin benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2'de
gûsterildiõi gibi diõer flakonlar kullanılabilir. Peglntron monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
4Tablo 2 - Monoterapi dozlaması* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir
** > 120 kg olan hastalar 80 mikrogram/0 ,5 ml'lik flakon kullanmalıdır.> 106**89-10673-88s7-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)
8050505050*50*50*Flakon/Kalem
(mikrogram/0r5
mı)0,5 mikrogram/kg
0.40,50.40,30,250,20,15Haftada bir
uygulama
(ml)
r201008080505050Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
mı)1,0 mikrogram/kg
0,50,50,50,40,50,40,3Haftada bir
uygulama
(mt)
Tedavi süresi: 12.haftadavirolojik yanıt veren hastalarda tedavi en azıjë ay daha
sürdürülmelidir (toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik
faktûrlere dayanarak verilmelidir (ûrn. genotip, yaş > 40 yıI, erkek cinsiyet, kûprüleşme
fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B'de Peglntron monoterapisi :
Monoterapi olarak Peglntron rej imi l,5 mikrogram/kg/hafta'dır.
1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 3'de yer alan vücut aõırlıklarına karşılık
gelen dozlarda verilebilir.
Tablo 3 -dozlamasr
Tedavi süresi : HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları iëin ûnerilen
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır.
Tüm Hastatar áëin Doz Modifikasyonu :
Peglntron monoterapisi ya da Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi srrasrnda
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki ürünün
de dozajları, eõer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir.
Tedavinin Sonucu iëin doza baõlı kalma ûnemli olabileceõinden, doz mümkün
olduõunca ûnerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz
modifikasyonu iëin rehber kurallar geliştirilmiştir.
Kronik Hepatit C Kombinasyon TedavisindeDozAzaltımı áëin Rehber Kurallar
5<40(kg)Vücut aõırlıõı
>85t6-8565-755r-6440-s0
150120100808050FlakonlKalem
(mikrogram/0,5 ml)Haftada bir kez uygulama
(ml)Peglntron
0,50,50,50,50,40,5Tablo 4a
ALT/ASTKreatininBilirübin - indirektBilirübin - direktTrombositlerNûtrofillerBeyaz kan hücreleriErişkinler:
Hemoglobin: (stabil
kardiyak hastalık
ûyküsü olan
hastalarda)
Éocuklarda ve
ergenlerde:
uygulanamazHemoglobinLaboratuvar
deõerleriTablo 4a _ Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine gûre
doz modifikasyon kuralları
> 5 mg/dltedavi esnasında herhangi bir dûrt haftalık
dûnemde hemoglobinde > 2 g/d| düşüş
(sürekli doz aza|tımı)< 10 e/dlYalnızca
ribavirinin günlük
dozu indirilir
(bkz not 1) :
< 50 x ı09/l
(erişkinlerde)
<70 x l09/l (ëocuklarda
ve ergenlerde)< 0,75 x ı09/l< l,5 x ı09/lYalnızca Peglntron
dozu
indirilir
(bkznot2):
2 x başlangıë ve
> 10 x NüS**> 2,0 mgldl> 4 mgldl
(> 4hafta süreyle)2,5 x NßS"<25 x loell
(erişkinlerde)
< 50 x l0e/l
(ëocuklarda ve
ergenlerde)< 0,5 x 1oe/l< 1,0 x ı09ildûıt hafta süreyle
doz azaltımından
soffa < 12 gldl< 8,5 g/dlKombinasyon
tedavisi
durdurulur:
Normalin üst sınırı
Not 1: Erişkinlerde yalnızca ribavirin dozunu günde 600 mg'a düşürün. Ribavirin dozu günde 600
mg'a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg'lık bir kapsül, akşamları 200 mg'lık iki kapsül alır.
Éocuk Ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 72 mõkg'a, ikinci seferde günde 8
mõkg'a düşürülür.
Not 2: Erişkinlerde yalnızca Peglntron dozunu yar|ya düşürün, Peglntron'un ëocuk Ve ergen
hastalardaki doz azaltımı, iik seferde haftada 40 põm2'ye. ikinci seferde haftada 20 põmz'ye
şeklindedir.
Erişkinlerde Peglntron dozu, reëete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b'de
gûsterildiõi gibi daha düşük doz formu kullan
ergenlerdeki doz aza|tımı ûnerilen dozun; başlang
ûnce haftad a 40 pg lm2'ye, daha sonra da gerekir
iki-basamaklı bir süreële gerëekleştirilir.
Tablo 4b
<40Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 4b _ Erişkinlerde Kombinasyon tedavisinde azaltılmış Peglntron dozlarr
25Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
50*Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,25Haftada bir
uygulama
(ml)
25Verilen miktar
(mikrogram)
6>8576-8565-155t-6440-50
7560504032
10080505050
0,40.40,50,40,3
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar ml'dir8064504030
Erişkinlerde Peglntron Monoterapisinde Doz Azı|tımı áëin Rehber Kurallar
Peglntron monoterapisi uygulanan erişkin hastalar iëin doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 5a' da gûsterilmektedir.
Tablo 5a
Kronik hepatit C tedavisi iëin' 0'5mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz azdıtımı reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ile yapılmalıdır.
Peglntron'un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildiõinden, gerekli olduõunda 50
mikrogram/0,5 ml' lik flakon kullanılmalıdır.
Kronik hepatit C tedavisi icin' 1,0 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz aza|tımr, reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo Sb'de
gûsterildiõi gibi daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5bTrombositlerNûtrofillerLaboratuvar
deõerleriTablo 5a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine gûre Peglntron
monoterapisi iëin doz rehber kuralları
< 50 x loeil<0.75 x 1oe/lPeglntron dozu
yarrya indirilir:
<25 x toell< 0.5 x loe/lPeglntron durdurulur:
73-8957-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5b - Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış Peglntron
dozları
4032252015Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
505050*50*50*FlakonlKalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,40,30,250,200,15Haftada bir
uygulama
(ml)
4030252015Verilen miktar
(mikrogram)
7>10690-106
6050
8050
0,40,5
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0ml'dir.6450
Kronik henatit B tedavisi iëin' 1,5 mikrogram/kgPeglntron monoterapisi alan hastalarda
doz aza|tımı reëete edilen dozun yaf|ya indirilmesi ya da Tablo Sc'de gûsterildiõi gibi
daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5c
Ùzel Popülasyonlara áıışı<ın Ek Bitgiler
Bûbrek yetmezliõinde kullanım :
Monoterapi: Peglntron orta dereceli Veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullaııılmalıdır. orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), Peglntron'un başlangıë dozu %25 azalıtılmalıdır. âiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi I5-29 ml/dakika) Peglntron'un
başlangıë dozu Yo50 azdıtılımalııdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
Peglntion kullanımına ilişkin veriler mevcut deõildir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizliõi olan hastalar yakından
izlenmelidir. Eõer tedavi sırasında renal fonksiyonda aza|ma olursa Peglntron terapisi
kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi'. Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak Peglntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasyonları). Ribavirin
ile kombine edildiõinde, bûbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarrn anemi gelişimi
aërsından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
Karaciõer bozukluõunda kullanım: âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin güvenliliõi ve etkililiõi deõerlendirilmemiştir bu nedenle
bu hastalarda Peglntron kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda (> 65 yaş) kullanrm: Peglntron farmakokinetiõi iizerinde yaşa baõlı gûriinür
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz Peglntron ile tedavi edilen yaşlı hastalardan
alınan veriler, Peglntron dozunda yaşa baõlı bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
8* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-895l-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5c - 1,5 mikrogram/kg monoterapi re azaltılmış Peglntron dozları
90756050403025Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
100808050505050*Flakon/Kalem
(mikrogram/O,5
ml)
0,450,500,400,500,400,300,25Haftada bir
uygulama
(ml)
90806450403025Verilen miktar
(mikrogram)18 yaşın altındaki hastalarda kullanım: Peglntron ëocuklarda ve ergenlerde (3 yaşında
Ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bk' bûlüm
Farmakokinetik Ùzellikler).
4.3. Kontrendikasyonları
- Aktif madde ya da herhangi bir interferon veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
- Ùnceden var olan şiddetli bir kalp hastalıõı ûyküsü, ûnceki altı ay iëinde stabil
olmayan ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil (Bkz.
Uyarılar/Ùnlemler),
- âiddetli, hastanın durumunun kûtüye gittiõi durumlar
- otoimmi'in hepatit ya da ûyküde otoimmün hastalık bulunması,
- âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu ya da dekompanse karaciõer sirozu,
- Ùnceden var olan tiroid hastalıõı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına
alınamıyor ise),
- Epilepsi velveya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve tZerinde olan, siroz gelişmiş ve birlikte HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterfer on a|fa-2b kullanılmamalıdır.
Éocuklar ve ergenler:
- âiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsi.inün; ûzellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşiincelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi.'Peglntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile
kombine kullanılacak olursa Ribavirin ßrün Ùzellikleri Ùzetine de bakınız.
4.4. ûzel kullanım uyarrlarl ve ûnlemleri
9Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): Peglntron tedavisi sırasında ve esasen 6aylık
takip dûneminde olmak i.izere tedavi kesildikten Sonra b||e bazı hastalarda ûzellikle
depresyon, intihar düşiincesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gûzlemlenmiştir.
Alfa interferon ile agresif davranrş (bazen diõer kişilere yûnelen), bipolar rahatsızlık, mani,
konfiizyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS belirtileri gûzlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomlan aëısından yakından izlenmelidir.
Eõer bu gibi semptomlar gûrülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliõi reëeteleyen
doktor taraflndan alalda tufulmalı Ve uygun tedavi yûnetimi gûz ûniine alınmalıdır.
Psikiyatrik semptomlar devam ettiõinde veya kûttileştiõinde veya intihar düştinceleri
saptandıõında Peglntron tedavisinin kesilmesi ve hastanm uygun psikiyatrik müdaheleyle
izlenmesi ûnerilir.
âiddetli psikiyatrik bozukluõu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk c;ykısu olan
hastalar: Peginterferon alfa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya ûyküsü
bulunan hastalarda zorunlu olduõuna karar verilirse bu tedaviye yalnızca hastanın
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden sonra başlanmalıdır. Peglntron'un
şiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsünün mevcut olduõu ëocuklarda ve ergenlerde
kullanılması kontrendikedir bûliim
onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldıõında, genellikle yaşlılarda
olmak izere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların
kûrelmesi; uyaranlara verilen yanrtın hafif-orta derecede azalmasıyla ve aõrı duyusunda
azalmaylabirlikte zihin bulanıklıõı) ve koma gûzlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre
sonra düzelirse de tam düzelme süresi az sayıdaki hastada üë haftaya kadar uzayabi|ir.
Yüksek interferon alfa dozlarına ëok ender olarak konvülsiyonların eşlik ettiõi
bildirilmiştir.
Seëilmiş Kronik hepatit C ëahşmalarında ti'im hastalara ëalışmaya katılmadan ûnce,
karaciõer biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı durumlarda (ûr: genotip 2 ve 3 grubu
hastalar) histolojik doõrulama olmaksızın tedavi miimktin olmuşfur. Güncel tedavi
kılavuzları uygulanarak tedaviden ûnce karaciõer biyopsisine gerek olup olmadıõına karar
verilmelidir.
Akut aşırt duyarlılık: interferon a|fa-2b tedavisi sırasında akut aşm duyarlılık
reaksiyonları (ûmeõin ürtiker, anjiyoûdem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gûzlenmiştir. Peglntron ile tedavi esnasında bûyle bir reaksiyon gelişirse tedavi durdurulur
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlanır. Geëici deri dûküntüleri tedavinin kesilmesini
gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: ihterferon a|fa-2b tedavisinde de olduõu gibi konjestif kalp
yetmez|iõi, miyokard enfarktiisü ûyküsü olan velveya geëmişinde ya da halen aritmik
bozukluklan bulunan ve Peglntron tedavisi gûrmekte olan hastaların yakından izlenmeleri
gerekir. Ùncesinde kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden ûnce ve tedavinin
seyri sırasında elektrokardiyogramlarınrn alınması ûnerilmektedir. Kardiyak aritmiler
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansiyonel tedaviye yanrt verir ancak
Peglntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.
l0Karaciõer fonksiyonu: Bütün interferonlarda olduõu gibi, pıhtılaşma faktûrlerinde
karaciõer dekompansasyonunu gûsterebilecek şekilde uza|na gelişen hastalarda Peglntron
tedavisi durdurulur
Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen grip beıızeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak devamlı ateşin diõer nedenleri ekarte edilmelidir.
Hidratasyon: Peglntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon saõlanmalıdır
9ünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda srvı deplesyonuna baõlı
hipotansiyon gûrülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner deõişiklikler: interferon alfa ile tedavi edilen hastalarda Zaman zaman faáa|
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnûmoni seyrek olarak gûzlenmiştir. Ateş, ûksürük,
dispne ya da diõer solunum semptomlarının geliştiõi herhangi bir hastada akciõer
radyografisi ëekilmelidir.Akciõer radyografisinde pulmoner infiltrasyonlar gûrülürse ya
da akciõer fonksiyon bozukluõu belirtileri Varsa hasta yakından izlenmeli ve eõer
gerekirse interferon alfa uygulanması sonlandırılmalıdır. ánterferon alfa uygulamasına
derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavi akciõerdeki advers olayların
düzelmesini saõlar.
Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların Ve
otoimmün bozuklukların geliştiõi bildirilmiştir. otoimmün bozukluk gelişimine
yatkınlıõı olan hastalar daha yiiksek risk altında olabilirler. otoimmün bozukluk ile
uyumlu belirti ve semptomlarr olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etme konusunda yaraFzaraf oranr tekrar deõerlendirilmelidir (Bkz.
'Tiroid deõişiklikleri' ve Yan Etkiler/Advers Etkiler).
interferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromunun gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu sendrom; gûzlerde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında Ve deride gelişen, granülomatûz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Sûz konusu sendromdan kuşku duyulduõunda, antiviral tedaviden
vazgeëi|meli ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz bûlüm 4.8).
oküler deõişiklikler: Retinal kanamalar, pamuk gûrünümlü lekeler ve retinal arter ya da
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar ile tedavi sonrasrnda
seyrek olgularda bildirilmiştir (Bkz. Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka
başlangıëta gûz mıayenesi yapılmalıdır. Gûrüş netliõinin aza|ması ya da gûrme alanı
kaybından şikayetëi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam gûZ muayenesi
yapılmalıdır. Peglntron tedavisi altındaki hastalarda, ûzellikle diabetes mellitus Ve
hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluõu olan hastalarda, periyodik
olarak gûz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kûtüleşen oftalmolojik bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Tiroid deõişiklikleri: interferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gûren erişkin hastalarda
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri
gelişmiştir. TSH düzeyleri, Peglntroıı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
ëocukların yaklaşık YoT|'inde yükselmiş, bir diõer yaklaşık Yo}'sinde geëici olarak
normalin alt sınırının altına inmiştir. Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce TSH
düzeyleri deõerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa, geleneksel
lltedaviyle tedavi edilmelidir. Eõer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid
fonksiyon bozukluõu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, tiroid stimüle edici hormon
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozukluõu varlıõında, eõer TSH düzeyleri
ilaëlar ile normal sınırlar iëinde tutulabiliyorsa, Peglntron tedavisine devam edilebilir.
Éocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gûsteren kanıtlar (ûrneõin TSH düzeyi)
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.
Metabolik rahatsızlıklar: Hipertrigliseridemi ve bazen ciddi bir şekilde
hipertrigliseridemi alevlenmesi gûzlenmiştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu:
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) a|an
hastalar laktik asidoz gelişmesi aëısından artmış risk altında olabilir. HAART'ye
Peglntron ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Ribavirin prospektüsü).
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciõer dekompansasyonu:
ilerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciõer dekompansasyonu ve
ûlüm aëısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi Ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıëta
mevcut olan ve karaciõerde dekompansasyon riskini artıran faktûrlerdendir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gûren hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında deõerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciõer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden deõerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron alfa-2blribavirin tedavisi ve HAART
uygulanan hastalarda; nûtropeni, trombositopeni Ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin gûrülme riski, yalnızcaHCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir.
Bu hastaların büyük bûlümü gerëi doz aza|tı|arak tedavi edilebilir ama sûz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım âekli
ve Dozu, aşaõıdaki "Laboratuvar testleri" ve istenmeyen Etkiler)'
Peglntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda
anemi gelişme riski artmış olduõundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte
kullanılması ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4. 5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayılarl < 200 hücre/pl hastalardaki etkinlik ve
güvenilirlik verileri sınırlı olduõundan (N:25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
12Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntroıı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB belgeleri.
Dental ve periodontal bozukluklar: Peglntron ve ribavirin kombinasyon terapisi alan
hastalarda diş kaybına yol aëabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
Buna ek olarak Peglntron ve ribavirinle uzun dûnemli tedavi sırasında aõız kuruluõunun
dişler ve aõız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa
dişlerini iyice firëalamalı ve düzenli olarak diş muayenesinden geëmelidir. ilaveten bazı
hastalarda kusma meydana gelebilir. Bûyle bir reaksiyon oluştuktan Soffa hastaların
aõızlarını iyice ëalkalamaları tavsiye olunur.
Organ nakli alrcrlarr: Karaciõer veya diõer organ nakli alıcılarındaki hepatit C
tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen Peglntron'un etkililik ve
güvenliliõi üzerine yapılmış ëalışma yoktur. Ùn veriler, interferon alfa tedavisinin
bûbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceõini gûstermektedir. Karaciõer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diõer: interferon alfanın, ûnceden var olan psûriyatik hastalıõı Ve sarkoidozisi
alevlendirdiõinin bildirildiõi raporlar dolayısıyla, psûriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
Peglntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel risklere aõır bastıõı
olgularda ûnerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Bütün hastalarda tedavi başlatılmadan ûnce standart hematolojik
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır. Peglntron tedavisine
başlamadan ûnce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlarıgıë deõerleri şûyledir:
oTrombositler > 100.000/mm3
oNûtrofil saylml ) 1.500/mm3
oTSH diızeyi normal sırurlar iëinde olmalıdır
Laboratuvar deõerlendirmeleri tedavinın2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik
olarak uygun gûrüldüõü şekilde periyodik olarak si.irdürülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasında periyodik olarak ûlëülmelidir (bkz bûlüm 4.2).
Büyüme ve Gelişme:
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonunu 48 aya Varan süreler boyrnca kullanan, 3-I7 yaş
aralıõındaki hastalarda bu tedavi sırasında zayıflama ve büyüme inhibisyonu yaygındır
(ortalama kilo azalması Yo|5, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten Soffa,
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artışı ve tedavi sırasındaki büyüme duraklamasını
kısmi olarak kapatan boy ızaması meydana gelmiştir, Tedaviyi iz|eyen 24-haftalık
izleme dûneminin sonunda en son kilo persantili tüm deneklerde, popülasyona ait
medyan deõerin üzerinde (%53) bulunmuş Ve en son boy, popülasyona ait medyan
deõerin bir az altında (%4 4) kalmı ştır.
Peglntron'un bazı yardrmcr maddeleri ile ilgili ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml'de 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir
deyişle "Sodyumsu Z" dur.
l3Fruktoz intoleransı, glukoz galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetersizliõi
gibi seyrek gûrülen kalıtsal sorunlan olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
4 hafta boyunca haftada 1 kez Peglntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit
C'li hastalarda P450 substratlarının deõerlendirildiõi ëok-dozlu araştırmaların sonuëları,
CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduõunu gûstermiştir. CYPlA2, CYP3A4 ya
da N-asetiltransferaz aktivitesinde deõişiklik gûzlenmemiştir.
Peginterferon a|fa-2b ile ûzellikle varfarin Ve fenitoin (CYP2C9) Ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapûtik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8/9 ile metabolize olan
ilaëlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen Peglntron tedavisi gûren hastalardaki aza|an hepatik inflamasyon
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaciõer
bozukluõuna duyarlı ve terapûtik penceresi dar olan ilaë alan hastalarda, kronik hepatit
iëin Peglntron tedavisine başlanırken dikkatli olunması ûnerilir.
Éok-dozlu bir farmakokinetik ëalışmada, Peglntron ve ribavirin arasında farmakokinetik
etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon: Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon alfa-2b almamış
kronik hepatit C'li hastalara 4hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kglhafta Peglntron
tedavisi eklendiõinde, R-metadon eõri altında kalan alan (EAA)yaklaşık %|5 (%95 CI
EAA oranı iëin %|03-128) oranında artış gûstermiştir. Bu bulgunun klinik ûnemi
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif etkilerinin artan
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Ùzellikle yüksek doz methadone tedavisi
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.
HCV/H IV koenfel<sivonunun mevcut olmas ı
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek başlarına veya diõer nükleozitlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuëlanmıştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforilleşmiş metabolitlerinin in vitro
artmasına neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol aëma riskini artırır. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi, ûnerilmemektedir. Ùzellikle laktik asidoz Ve pankreatit olmak izere
mitokondriyal toksisitenin geliştiõi ve bazen ûlümle sonuëlandıõı bildirilmiştir (Bkz
ribavirin KßB).
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bûlümü olarak kullanıldıõı hastalarda aneminin,
mekanizmasrnrn tam olarak anlaşılmamış olmasına raõmen, ribavirine baõlı olarak
şiddetlendiõi bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eşzamanlı kullanımı, anemi riskinin
artması nedeniyle ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral
tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaë kullanılması
düşünülmelidir. Bu ûzellikle, anamnezinde zidovudine baõlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda ûnemlidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
l4Genel Tavsiye:
Peglntron'un gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk Doõurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doõum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peglntron'un doõurgan kadınlarda kullanımı yalnızca bu kişilerin tedavi dûnemi
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uy gul amaları durumunda ûnerilmektedir.
GebelikDûnemi:
interferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullarumına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, i.ireme toksisitesi gûstermiştir (bkz bûlüm 5.3)
interferon alfa-2b'ninprimatlarda düşüõe yol aëtıõı gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu
etkiye neden olması mütemeldir.
Insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Peglntron'un hamilelikte potansiye| yararı
yalnızca fetüse olan potansiyel riskine aõır basıyorsa kullanılmalıdır.
Not: Peglntron'un ribavirin ile birlikte kullanımında gebelik kategorisi X olmaktadır
Gebe kadında veya gebe kalma olasıhõı bulunanlarda kullarulmamalıdır.
Laktasyon Dûnemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütiine geëip geëmediõi
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan ûnce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.
Ribavirin ile kombine tedavi :
Ribavirin gebelik süresince uygulandıõında ciddi doõum defektlerine neden olmaktadır.
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron'u ribavirin ile kombine tedavi
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaëınmak
iëin gereken tüm ûnlemler alınmalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar Veya
eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca, etkili doõum kontrol
yûntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi süresince ve tedavi
sonlandrrıldıktan soffa 7 ay boyunca, etkili doõum kontrol yûntemleri uygulamalıdırlar
(Bakınız ribavirin ürün ûzellikleri ûzeti).
ßreme Yeteneõi/fertilite:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduõunu gûstermemiştir
4,7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Peglntron ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali yadazihinbularuklıõı gelişen hastaların
araë yada makina kullanmaktan kaëınmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. Istenmeyenetkiler
Kronik Hepatit C :
Erõkánler
Baş aõrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
Peglntron kombinasyonu kullanılan klinik ëalışmalar sırasında en fazla karşılaşılan ve
deneklerin yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Miyalji, ateş, asteni,
l5saë dûkülmesi, bulantı, iştahsızlık, depresyon' zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk,
deneklerin Yo25'inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz deõişikliõine
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, saë
dûkülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk; Peglntron
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat
ëekecek kadar daha düşük oranda gûrülmüştür (BkzTab|o 6)
Peglntron tedavisi srrasrnda, aşaõıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6'da, sistem organ sınıflna ve gûrülme sıklıõına
(ëok yaygın [> 1/l0], yaygın [> 1/100 - < 1/l0], yaygın olmayan [> 1/1,000 - < 1/100],
seyrek [> l/l0,000 to < 1/1,000], ëok seyrek [< 1/10,000] veya bilinmiyor) gûre
verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikëe aza|acak şekilde
sıralanmıştır.
Tablo 6
Endokrin bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kan ve lenf sistemi
bozuklukları
Yaygın:
Éok seyrek
Yaygınlıõı bilinmiyor:Enfeksiyon ve infestasyonlar
Éok yaygın:
YaygınTablo 6 - Peglntron monoterapisi veya Peglntron * ribavirin kombinasyonu dahil
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik ëalışmalar srrasrnda veya
p^z^raverilme sonrast izleme dûneminde bildirilen advers reaksiyonlar
Hipotiroidizm, hipertiroidizm
DiyabetSarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesi
Anj iyoûdem, anafi laksi iëeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut
romatoid artritin alevlenmesiAnemi, lûkopeni, trombositopeni, lenfadenopati
Aplastik anemi
Saf alyuvar aplazisiViral enfeksiyon*
Mantar enfeksiyonu, sepsis iëeren bakteri enfeksiyonu
. herpes simplex, otitis media
l6Kardiyak bozukluklarKulak ve labirent sistem
bozuklukları
Yaygın:oküler bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyorPsikiyatrik bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
işitme bozukluõu/kaybı, kulak ëınlamasrKonjunktivit, bulanık gûrme, gûzyaşı bezi bozukluõu,
gûz aõrısı
Gûrme keskinliõi veya gûrme alanı kaybı, retina
kanamasr, retina arterinin tıkanmasr, retina veninin
trkanması, optik nevrit, papilûdem, maküla ûdemi,
atılmış yün yıõını gûrünümünde lekelerBaş aõrısı, aõız kuruması
Konflizyon, tremor, ataksi, nevralj i, vertigo, parestezi,
hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme
artışı
Konvülsiyon, periferik nûropati
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Yüz felci, nûropatiler, mononûropatilerDepresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete*,
konsantrasyon bozukluõu, emosyonel labilite-
Agresif davranlş, davranış bozukluõu, aj itasyon,
asabiyet, somnolans, uyku bozukluõu, anormal
rüyalar, libido azalması, apati, iştah artması
intihar girişimi, intihar düşünceleri
Psikonoz, halüsinasyon
Mani, bipolar rahatsızlıkZayıflama
Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissi
t7Deri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın
Yaygın:
Éok seyrek:Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Éok seyrek:Damar bozuklukları
Yaygın:Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:
Saë dûkülmesi, kaşıntı*, deride kuruluk-, deri
dûküntüsü
Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
dûküntü, dermatit, yüz ûdemi veya periferik ûdem,
eritematûz deri dcıktıntüsü, egzema, akne furunkuloz,
eritem, ürtiker, anormal saë dokusu, tırnak bozukluõu
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
enieksiyon yerinde nekroz, erythema multiformeHepatomegali, hiperbilirübinemiKusma*, bulantı, karın aõrısı, ishal, iştahsızlık
Dispepsi, gastroûzofageal refl ü, stomatit, ülseratif
stomatit, dişeti kanaması, gevşek dışkı, kabızlık,
barsaklarda aşffl gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su
kaybı, tat a|ma bozuklukları
Pankreatit
iskemik kolit, ülseratif kolitDispne*, farenj it-, ûksürük-
Sinüzit, bronşit, disfoni, burun kanaması, rinit,
solunum bozukluõu, burunda konjesyon, rinore, kuru
ûksürük
Interstisyel akciõer hastalıõıHipotansiyon, hipertansiyon, senkop, ciltkızarmasıPalpitasyon, taşikardi
Aritmi
Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi
Kardiyomiyopati, perikardiyal effüzyon, perikard
iltihabı
l8Genel bozukluklar ve uygulama
yeri reaksiyonları
Éok yaygın:
Yaygın:ßreme sistemi Ve meme
bozuklukları
Yaygın:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Kas-iskelet ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:
Gûõüs aõrısı, saõ üst kadran aõrısı. kırıklık,
enieksiyon yerinde aõrıEnj eksiyon yerinde iltihaplanma, enj eksiyon yeri
reaksiyonu* , gûZkararması, bitkinlik, rigor, ateş, grip-
benzeri semptomlar, asteniAmenore, iktidarsızlık, meme aõrısı, menoraji,
menstruasyon bozuklukları, over bozukluõu, vajina
bozukluõu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemiş),
prostatitYaygın idrara ëıkma, anormalidrar
Bûbrek yetmezliõi, bûbrek yetersizliõiMiyalj i, artra|ji' kas-iskelet aõrısı
Artrit
Rabdomiyoliz. miyozit
* Bu yan etkiler klinik ëahşmalardaki Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda
yaygın gûrülmüştiir.
Nûtropeni ve trombositopeni olgularının ëoõunluõu hafif derecede olup (Dtinya Saõhk
Ùrgütü $aHo) evre 1 yada2), ûnerilen dozdaPeglntron ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalar arasında bazı dahaşiddetli nûtropeni olguları bildirilmiştir (evre 3:
186'da 39 (% 2l); evre 4:186'da13 (%7)).
Bir klinik araştırmada, ribavirin ile kombine halde Peglntron ya da interferon a|fa-2b i|e
tedavi edilen hastaların yaklaşık o/o l,2'sinde tedavi esnasında yaşaml tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri)
Ùzellikle aritmi olmak izere kardiyovasküler advers olaylar ëoõunlukla ûnceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve ûnceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
gûrünmektedir (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları Ve Ùnlemleri). Ùnceden kardiyak
hastalıõı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dûnüşlü olabilen
kardiyomiyopati seyrek olarak bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili seyrek olarak bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler
(maküler ûdem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ven obstrüksiyonu, pamuk yünü
lekeleri, gûrme netliõi ve gûrme alanı kaybı, optik nevrit ve papilûdemdir (Bkz. Ùzel
Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri) .
t9Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kûtüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit,
mononûropatiler dahil olmak izere nûropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
gibi birëok otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca
Bkz. Ùze| Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri 'otoimmün bozuk1uklar').
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin tedavisi gûren
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük ëalışmalardaki insidansı > o/o5 olan etkiler: oral kandidiyazis (oh|4)' edinsel
lipodistrofi (%I3), CD4 lenfositlerinde aza|ma (%8), iştah aza|ması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artışı (Yo9 ), sırt aõrısı (%5) kan ami|az düzeylerinin yükselmesi
(%6), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5), sitolitik hepatit (%6)' lipaz artışı
(%6)ve ekstremite aõrıları (%6).
Miıo kondrival tolrs is iıe
NRTI rejimiyle birlikte, aynl Zamanda mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla
ribavirin kullanan, HlV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz Uyarılar Ùnlemler).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar deõerleri:
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nûtropeni, trombositopeni ve anemi gerëi daha sık
gûrülmüştür ama bu toksisitelerin ëok büyük bûlümü, doz deõişikliõi yapılarak
düzeltilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol aëmıştır (bkz
Uyarılar Ùnlemler). Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin
kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Éalışma 1'de (bkz Farmakodinamik
Ùzellikler), mutlak nûtrofil Saylslrun milimetreküpte 500'in altına, trombosit Saylslnln
yine milimetreküpte 50,000'in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi
de, Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların
o/o4'inde (8l|94) gûrülmüştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması),
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların Yo|2'sinde (23ll94)
bildirilmiştir.
C D4 lenfositlerinde azalma :
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerëekleştirilen tedaviye ilk 4 hafta
iëerisinde, mutlak CD4 ve hücre Saylslnln azalması eşlik etmiş, ancak CD4 ve hücre
yüzdesinde aza|ma gûrülmemiştir. CD4 ve hücre sayısındaki aza|ma, doz aza|tı|dıõında
ya da tedavi durdurulduõunda düzelmiştir. Peglntron'un ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dûnemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunması üzerinde, gûzlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre Saylsl <200lp|'ye inenler hakkındaki
güvenlilik verileri sınırlrdrr (N : 25) (bkz Uyarılar Ùnlemler).
Her üriin iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntrorı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB'ü.
Éocuklar ve ergenler
203- 17 yafrarı arasındaki l07 ëocuõun Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edildiõi bir
klinik ëalışmada, ëoõunluõu aııemi, nûtropeni ve kilo kaybına baõlı olmak tizere hastalann
Yo25'inde doz modifikasyonuna gerek duyulmuşfur (bkz bûlüm 4.4). Éocuklardaki ve
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, erişkinlerdekine benzediõi gûrülmüşttir. Yi'iksek
ateş (%80), baş aõrısı (%62), nûtropeni (%33), bitkinlik (%30), iştahsızlık (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu ëahşmadaki ttim deneklerde bildirilmiş en yayg|n advers
reaksiyonlardır. Yalnızca bir hasta, advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır. Bu ëalışma sırasında gelişen advers reaksiyonların ëok büyük bir bûltimü hafif veya
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde aõrı (%|), ekstremite aõrısı (%I), baş affısı (%|), nûtropeni
(%|) ve pireksi (%D; deneklerin o/o7'sinde (8l|0] denekte) bildirilmiş olan ciddi advers
reaksiyonlardandır. Sinirlilik (Vo7), agresyon (o/o3), ûfke (o/o2), depresyon (%|) ve hipotiroidizm
(%3), bu hasta popülasyonunda geliştiõi bildirilen ûnemli advers reaksiyonlardır Ve
hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yfüselmesi nedeniyle 5 denekte levotiroksin tedavisi
kullaııılmıştır.
Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuk ve ergen hastalarda tedaviyle-
ilişkili olarak en faz|a aşaõıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların listesi,
sistem organ sınıfina ve sıklıõına (ëok yaygln [> 1/10], yaygın [- 1/100 - < 1/10], yaygln
olmayan [> 1/1,000 - < 1/100]) gûre Tablo 5'te verilmiştir.
Tablo 6 Éocuk Ve ergen hastaların Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edildiõi klinik
ëalışmada bildirilen ëok yaygın, yaygın Ve yaygln olmayan advers reaksiyonlar
Sinir sistemi bozukluklarıPsikiyatrik bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:Endokrin bozukluklar
Yaygın:Kan ve lenfatik
bozuklukları
Éok yaygın:sistem
Yaygın:Enfeksiyon ve enfestesyonlar
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Depresyon, agresyon, emosyonal labilite, ûfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum deõişikliõi, huzursuzluk, sinirlilik,
Uykusuzluk
Anormal davranıâlar' emosyonel bozukluk, korku, kabusiştahsızlık, iştah azalmasıHipotiroidizmAnemi, lûkopeni, nûtropeni, trombositopeni, lenfadenopati
Trombositopeni. lenfadenopatiMantar enfeksiyonu, griP, aõızda uëuk, orta kulak iltihabı,
streptokok farenj iti, sinüzit
Pnûmoni, ascariasis, enterobiasis, herpes zoster, selülit, idrar
yolu enfeksiyonu, gastroenterit
2tKas-iskelet Ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:Deri Ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayanHepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan:Gastrointestinal bozuklukl ar
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayan:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayanVasküler bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayanKardiyak bozukluklar
Yaygın:Kulak ve labirent bozuklukları
Yaygın:Gûz bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayan:Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Kas aõrısı, eklem aõrısıAlopesi, deride kuruluk
Kaşıntı, deri dûküntüsü, eritematûz deri dûküntüsü, egzema,
akne, eritem
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri dûküntüsü,
deride eksfolyasyon, pigmentasyon bozukluõu, atopik dermatit,
deride diskolorasyonHepatomegaliKarın aõrlsı, yukarı kadranda karın aõrısı, kusma, bulantı
ishal, aftûz stomatit, şi|oz, aõız ülserasyonu, mide rahatsızlıõı,
aõız aõrısı
Dispepsi, diş eti iltihaplanmasıÙksürük, burun kanaması, faringolaringeal aõrı
Hırıltılı solunum, burunda rahatsızlık, burun akınfisıAl basması, kızarlklık, ateş basması
Hipotansiyon. deri renginin solmasıPalpitasyon, taşikardiBaş dûnmesiGûz aõrısı
Konjunktiva kanaması, gûzde kaşıntı, keratit, bulanık gûrme,
fotofobiBaş aõrısı, gûz kararması
Tat duyusu bozukluõu, senkop, dikkat bozukluõu, somnolans,
uyku kalitesinin bozulması
Nevralj i, letarj i, parestezi, hipoestezi, psikomotor hiperaktivite,
tremor
22Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan:Tetkikler
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan:Genel bozukluklar ve
uygulama yeri sorunları
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayanßreme sistemi Ve meme
bozukluk1arı
Yaysın olmayan:Renal ve üriner bozukluklar
Yavqın olmayan:Yaygın:
Yaygın olmayan:
KontüzyonZayıflama
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Anti-tiroid antikoru pozitifEnjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ateş, gribe-benzer
hastalık, asteni, aõrı, kırıklık irritabilite
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerinde aõrı,
üşüme
Gûõüs aõrısl. qûõüs rahatsızlıõı, yüz aõrısıKadın: DismenoreProteinüriKas-iskelet aõrısı, ekstemite aõrısı, sırt aõrısı
Kaslarda kontraktür, seõiıme
Peglntron/ribavirin klinik ëalışmalarındaki laboratuvar deõeri deõişikliklerinin ëok büyük bûlümünün
hafif-orta şiddette olduõu bildirilmiştir. Hemoglobin, lûkosit, trombosit ve nûtrofillerin azalmasıyla
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz aza|tımLnl Veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir
(bkz bûlüm 4.2). Laboratuvar deõerinde deõişiklik, Peglntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
bazı hastalarda gûrülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaë hafta iëerisinde başlangıë deõerlerine
dûnmüştür.
Kronik Henatit B :
Peglntron'un kronik hepatit B tedavisindeki güvenliliõi ëok merkezli, randomize 2
klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. Bu ëalışmalardan birinde Peglntron ve Peglntron *
Lamivudin kombinasyon tedavisi karşılaştırılmış, diõerinde ise Peglntron monoterapisi
araştırılmıştır.
Peglntron monoterapi grubunda gûzlenen advers olayların sıklıõı aşaõıda Tablo 7'de
gûsterilmiştir :
TabloT:Adversolay sıklıõı
Advers Olay Sıklık (%)
Grip benzeri sendrom
Başaõrısı68
40
uk 39
23Miyalji
Lokal reaksiyonlar
Alopesi
Kilo kaybı (> |0%)
Psikiyatrik olaylar*
Abdominal aõrı
Hematolojik olaylar
Lûkopeni (< 3.000/mm')
Nût openi (< 1.500/mm3)
Trombositopeni (< 75.000/mm3)
t Depresyon, duygu durum deõişikliõi ve initabiliteyi iëerir.
Bu ëalışmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom, başaõrısı,
yorgunluk, miyalji Ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardır. Bu semptomların
genellikle tedavinin ilk ayında ortaya ëıktıõı ve tedavi sırasında gerilediõi bildirilmiştir.
Pegile interferon alfa-2b kaynaklı nûtropeni ve trombositopeni hafif şiddette ve nadiren
gûrülse de enfeksiyon Ve kanama komplikasyonlarını artırmıştır. Kombinasyon
grubundaki advers olay sıklıõı monoterapi grubu ile benzer bulunmuştur.
Güvenlilik ve tolerabilite aëısından, Peglntron monoterapisinin uygulandıõı bir başka
ëok merkezli, randomize, aëık ëalışmada, advers olay sıklıõı peginterferon a|fa-2b
grubunda % 95 (110/115) ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (110/115)
olarak saptanmış olup; 2 grup arasmda istatistiksel olarak anlamlı fark gûzlenmemiştir
(p>0,05). En sık gûrülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, ateş, bulantı ve
başaõrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon alfa-2b grubunda biraz daha
sık gûrülmesine raõmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı deõere ulaşmamıştır. Advers
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz azaItıml Veya tedavinin sonlandırılması ile
gerilemiştir. Éalışma süresince, ûlüm gûrülmemiş, ciddi advers olaylar peginterferon
alfa-2b grubunda bir (< Iyo), Ve standart interferon a|fa-2b grubunda da dûrt
(3%)olmak 'üzere toplam 5 hastada gûzlenmiştir. Pegile interferon a|fa-2b grubundaki
hastaların oA 72' sinde (14i 1 15) ve standart interferon a|fa-2b grubundaki hastaların da
Yo 9'unda (10/115) doz indirimi yapılmış (p:0,38); tedaviyi sonlandırma sırasıyla
hastaların Yo 0 ve Yo 2'sinde gerekmiştir (p:0,49).
BEKLENMEYEN BiR ETKá cÙnßrıßÓırNup DOKTORUNUZA
BAâVURUNUZ.
4.9. Doz aşrmr
Amaëlanan dozun l0.5 katına varan dozların kullanıldıõı doz aşımları bildirilmiştir.
Kullanıldıõı bildirilen en yüksek günlük doz,ydınızca bir gün alınan 1200
mikrogramdır. Peglntron doz aşlmlna eşlik eden advers olaylar genellikle, Peglntron'un
bilinen güvenlilik profiliyle baõdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli
olarak gelişebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzaklaştırılmasl amacıyla kullanılan,
hemodiyaliz gibi standart yûntemlerin Peglntron doz aşımında faydalı olduõu
gûsterilmemiştir. Peglntron'un spesifik hiëbir antidotu mevcut olmadıõındandoz
aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gûzlem altında tutulması29
29
22
t9
20
15
42
22
t2
24ûnerilmektedir. Peglntron tedavisini reëete etmiş olan doktorlar eõer mümkünse, bir
zehir kontrol merkeziyle temasa geëmelidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,ı,áxr,rc,n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup : L03A B10-Immünostimülanlar, stokinler
immünomodülatûrler, interferonlar, peginterferon alfa-2bVC
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer
/ mol protein substittisyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein iëeriõi
yaklaşık 19.300 dalton olmak i.Dere ortalama molekül aõırlıõı yaklaşık 31.300 daltondur.
ánterferon a|fa-2b
In vitro ve in vivo ëalışmalar Pegtntron'un biyolojik aktivitesinin interferon a|fa-2b
kısmından geldiõini gûstermektedir.
interferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki ûzgün membran reseptûrlerine
baõlanarak gûsterirler. Diõer interferonlar ile yapılan ëalışmalar türlere gûre etkinin
deõiştiõini gûstermektedir. Ancak , bazı maymun türleri, ûm.Rhesus maymunları, insan
tip 1 interferonlarına mar\Zkaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
interferon, hücre membranına baõlandıõında belirli enzimlerin indtıksiyonu da dahil
olmak izere kompleks bir hücre iëi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından
krsmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırrlması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak izere interferona karşı ëeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduõu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamı interferonun terapûtik etkilerine katkıda bulunabilir.
Rekombinant interferon alfa-2b in vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu inhibe eder.
Rekombinant interferon a|fa-2b'nin antiviral etki mekanizması bilinmemekle birlikte
konak hücre metabolizmasını deõiştirdiõi düşünülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon
inhibe olur ya da replikasyon gerëekleştiõi takdirde hücre iëindeki pirojen viriyonlar
konak hücreden ayrı|amaz.
Peslntron
Peglntron'un farmakodinamik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde artan tek doz uygulanan
ëalışmada vücut sıcaklıõında Serum neopterin ve 2'5'-oligoadenilat sentetaz (2'5'-
oAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokûsit ve nûtrofil
sayısındaki deõişiklikler incelenerek deõerlendirilmiştir. Peglntron uygulanan bireylerin
vücut sıcaklıõında doza baõlı hafif yükselmeler gûrülmüştür. Peglntronun 0,25 l|e 2,0
mikrogram/kglhafta doz ara|ıõında tek dozunu takiben, Serum neopterin konsantrasyonu
doza baõımlı olarak artmrştır. Nûtrofil ve lûkosit sayısında 4 haftanın sonundaki
aza|ma|ar Pe glntron' un dozuyla ilişkilidir.
25Peglntron klinik ëalışmalar- Erişkinler
naiv hastalar
Peglntron ile biri Peglntron monoterapisi diõeri ise Peglntron Ve ribavirin kombinasyon
tedavisi ile olmak :üzerc iki pivotal ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile
doõrulanmış kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit iëin başka bir neden olmaksızın
karaciõer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan ve anolTnal serum
ALT deõerleri olan hastalardır.
Peglntron monoterapi ëalışmasında916 naiv kronik hepatit C hastası Peglntron (0,5, 1,0
veya 1,5 mikrogram/kglhafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmiş ve 6 ay süresince takip
edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon a|fa-Zb 3
MIU (milyon internasyonal ünite) almışlardır. Bu ëalışma, Peglntron'un interferon alfa-
2b'denüstün olduõunu gûstermiştir (Tablo 8).
Peglntronfribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldıõı ve 1,530 naiv hasta üzerinde
yapılan ëalışmada hastalara l yıl süresince aşaõıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
ı Peglntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n:51l)
o Peglntron (Bir ay boyunca 1,5 mikrogramlkghafta, sonraki 1l ay 0,5
mikrogram lkglhafta) + ribavirin ( 1 000/1 200 mg/gün) (n:5 1 4)
. interferon alfa-2b (haftada 3 kez3 MIU) + ribavirin (1000/1 .200 mglgnn) (n:505)
Bu ëalışmada, Peglntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) Ve ribavirin kombinasyonu
interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, ûzellikle genotip l ile enfekte olan
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 9). Devamlı yanıt,
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları esas alınarak
deõerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıëtaki viral yük cevap oranlnl etkileyen prognostik faktûrlerdir.
Bununla birlikte bu ëalışmada, cevap oranlnln Peglntron veya interferon alfa-2b ile
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da baõlı olduõu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (75 kg
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve viral yükten baõımsız
olarak, < 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara gûre daha yüksek cevap
gelişmiştir (Tablo 9). >ı 3,2 mglkg dozda ribavirin kullanan hastalarda diõerlerine gûre
daha faz|a yanıt elde edilmiştir.
Tablo 8
Tedavi sonunda yanıt
Kalıcı yanıtTedavi rejimi
Hasta saylsıTablo 8_ Kalrcr viroloiik yanrt ( HCV negatif hastaların 7o'si)
%49
"h 23*P 1,5
304Peglntron monoterapisi
%41
"25P 1,0
297
%33
oh 18P 0,5
315
%24
"/o 12I
303
%65
"/o 54**P 1,5/R
511Peslntron + ribavirin
%56
"47P 0,5/R
5t4
%s4
"47I/R
s05
P 1,5
P 1,0Peglntron 1,5 mikrogramlkg
Peglntron 1,0 mikrogram/kg
26P 0,5
I
P 1,5/R
P 0,5/R
VR
*
{< {.
Tablo 9
P I,5/R
P 0,5/R
VRPeglntron 0,5 mikro gramlkg
interferon alfa-2b 3 MIU
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)
Peglntron (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) * ribavirin (1000/1200 mg)
p<0.001 P 1.5'e karşılık I
p:0.0413 P 1.S/R'ye karşılık I/R
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) * ribavirin (800 mg)
Peglntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) * ribavirin (1000/1200 mg)
Peglntron monoterapi ëalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg Peglntron
alan hastalarda haftada I kez 1,0 mikrogram/kg Peglntron veya haftada 3 kez 3 MIU
interferon alfa-2b gûre daha az etkilenmiştir.
Ayrı bir ëalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada 1
kez subkutan I,5 mikrogram/kg Peglntron ile kombine olarak 800 mg-1400 mg
ribavirin verilmiştir. Vücut aõırlıõına gûre 105 kg'ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mg
dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 10). Hastal arın Yo 24'inde kûprüleşme fibrozisi veya
siroz mevcuttur. (Knodell 3/4).Genotip 2/3Genotip I
> 600.000IU/mlGenotip 1
< 600.000 IU/mlGenotip ITüm genotiplerHCV Genotipi(ribavirin dozu, genotip ve viralTablo 9- Peglntron f ribavirin ile kalıcı oranlan
Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Ribavirin dozu
(ms/ke)
"82
%79
%88%30
%27
%37%73
%74
%7r"h42
%38
%48"54
%s0
%6rP I,5/R
"/o80
%73
%80%21
%2s
%27%5r
%25
%s2"34
%2s
%34"47
%41
%48P 0,5/R
'/"79
Vos0
%80%29
ohlT
%29%4s
%33
%4s"/"33
%20
%34'h47
%21
%47I/R
27HCV 3
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlHCV 2
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlTüm hastalar
%93 (1691182)
%e3 (e2tee)
% e3 (77 t83)% r00 (42142)
% roo (20t20)
% 100 (22122)%94 (211/224)Tedavi sonu yanıtrPeglntron haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Rebetol
800 _1400 mg/gün
%7e (143tr82)
% 86 (&stee)
%70 (s8183)%e3 (3e142)
% es (tet2o)
%et (20t22)%81 (1821224)Devam eden
viroloiik Yanıt
% 14 (241166)
%8 (7ter)
%23 (r7t7s)%7 (3142)
% s (vzo)
%e (2t22)% t2 (271224)NüksTablo 10- Tedavinin sonunda virolojik yanrt,kalrcı virolojik yanrt, HCV genotip ve
viral yük ile nüks*
* |2. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24'takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş olarak
deõerlendirilmiştir. 12. takip haftasında Ve Soffaslnda verileri eksik olan hastalar,24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş olarak deõerlendirilmiştir.
Bu ëalışmadaki 6 aylık tedavi süresi, l yıllık pivotal kombinasyon ëalışmasına gûre
daha iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasryla Yo|4'e o/o 5 ve doz
modifikasyonu oranl oh 49'ao/o 18'dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada, genotip 1 ve düşük viral yukü olan
(<600000IU/ml) 235hasta haftada bir defa subkutan olarak l.5mikrogram/kg
Peglntron ile kombine olarak vücut aõırlıõına gûre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24
haftalık tedavi süresinden soffa tüm hastalarda kahcı yanıt oranı Yo50 olmuştur.
Hastaların %o4l'inde (971235) p|azma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (89197) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara arıalizde (n:49)
belirlenmiş ve prospektif olarak doõrulanmıştır (n:48).
Sınırlı tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin devam eden yanıt oranlnln daha yüksek
(1ll11) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24haftalık tedavide 7l96'ya karşılık 0/11)
baõlantılı olabileceõini gûstermektedir.
Devam eden virolojik yanıtın ûngûrülmesi- Naiv hastalar
2 |og viral yük azalışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımlanan
12' haftadaki virolojik yanıtın devam eden yanıt iëin bir ûngûrü kriteri olduõu
gûsterilmiştir (Tablo 1 1).
28Peglntron 1.5
+ ribavirin
800-1400 mg
24haftatedaviPeglntron 1.5
+ ribavirin
(> l0,6mglkg)
48 hafta tedaviTedavi
2ve3Genotip
Hayır % I (212|5)EvetYo99 (2131215)Hayır %25 (28llI0)EvetYoT5 (82lll0)12.haftadaki viral
yanıtKalıcı yanıt
% s0 (y2)% 83 (t77t213)% 0 (0t28)%71 (s8t82)
%s0% t00Negatif
ûngûrü
deõeriTablo ll- 12. haftadaki viral ile devam eden rülmesi* ve
* 12hafta|ık verileri mevcut olan hastaları gûstermektedir
Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda devam eden yanıt iëin negatif
ûngûrü deõeri Yo 98'dir.
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut olduõu hastalarda iki ëalışma
yapılmıştır ve sûz konusu iki ëalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanrt, Tablo
|2'de gûsterilmektedir. Éalışma 1 (RIBAVIC; P01017), aynı zamanda HCV/HIV
koenfekte naiv, erişkin 4I2 kronik hepatit C hastasında gerëekleştirilmiş, ëok-merkezli,
randomize bir ëalışmadır. Bu ëalışmada, 48 hafta boyunca Peglntron (haftada 1.5 pglkg)
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak izere randomize
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Éalışma2 (P02080), aynı
zamanda HCV/HIV koenfekte naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldıõı,
randomize, tek-merkezli bir ëalışmadır. Bu ëalışmada hastalar; Peglntron (vücut
aõırlıõına gûre haftada 100 veya 150 pg) ile kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına
gûre günde 800-1,200 mg) veya interferon a|fa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile
kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına gûre günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere
randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi dûneminin 24 hafta, iz|eme dûneminin 6 ay olduõu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu, yine 6 ayhk
izleme dûnemi takip etmiştir.
29Tablo 12
MIU: milyon internasyonal ünite; TIW: haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testiyle.
c: Vücut aõırlıõı <75 kg olan denekler haftada 100 pg; > 75 kg olan denekler haftada
150 pg Peglntron kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut aõırlıõı < 60 kg olan hastalarda 800 mg;60-75 kg olan hastalarda
1,000 mg; > 7 5 kg olan hastal arda |,200 miligramdır.
rCarrato F, Bani-Sadir F, Pol S e/ at. JAMA 2004;292(23):2839-2848.
'Laguno M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS2004;18(13): Fzl-F36.
Histoloiik yanıt
Éalışma l'de, tedavi ûncesinde Ve sonrasında karaciõer biyopsisi sonuëları 2I0l4I2
(%5|) hastada deõerlendirildiõinde; Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Ishak skorunun azalldıõı
gûrülmüştür. Bu aza|ma|ar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda L2 aza|ma) ve tedaviye yanıt alınamayan hastalarda
stabildir (Metavirde 0.l, Ishak skorunda 0.2 aza|ma). Aktivite aëısından, devam eden
yanıt alınan hastaların üëte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiëbirinde kûtüleşme
gûrülmemiştir. Bu ëalışmada, fıbroz bakımından hiëbir düzelme gûzlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
Ùnceki tedavileráne yanıtsı7 hastalgrın peglntron/ribavirin ile tekrar tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha ûnce
interferon a|fa/rlbavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 1,336 hasta, haftada bir
kez I.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve kiloya gûre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha ûnceki tedavinin yanıtsızGenotip 2,
aJGenotip l,
4Tüm
hastalarTablo 12-HCVIHIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe gûre, devam eden virolojik yanıt
%44 (3st80)%r7
(2Urzs)%27
(s6l2os)Peglntron
(haftada
l.5 1ıglkg/
+ ribavirin
(800 ms)Éalışma 1l
%43 (33t76)%6 (8tr2e)%20 (4V20s)Interferon
alfa-2b
(3 Mru rrw)
+ ribavirin
(800 me)
0.880.0060.047p
deõer
.a
I
%s3 (t0tre)%38 (r2t32)%44 (23ts2)Peglntron
(haftada 100
veya
150" pg) +
ribavirin
(800-
1.200 ms)dÉalışma 22
%47 (7lts)%7 (2t27)%21 (et43)Interferon
alfa-2b
(3 MIU
TIW) +
ribavirin
(800-
1.200 ms)d
0.7300.0070.017p
deõerib
30olması (en az |2 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması),
nüks ya da tedaviye yanıt alınamamasr olarak tanımlanmıştır.
|2 hafta|ık tedavi tamamlandıõında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48
hafta siireyle devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin
Sona ertnesini takiben 24. haftada HCV-RNA düzeyinin ûlëülemeyecek kadar düşük
olması, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmıştır (Tablo 13).
Tablo 13
Yanıt alınamaması: Serum/p|azma HCV-RNA düzeylerinin en aZ 12 hafta devam eden
tedaviden Soffa pozitif olması. Serum HCV-RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı
tarafindan, ûlëüm alt sınırı bu araştırmaya gûre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir
reaksiyonu testiyle ûlëülür.
12 haftdık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık o/o37'sinde, ûlëi.im alt sınırı bu
araştrrmaya gûre belirlenmiş (|25 IU/m) olan bir testle, p|azma HCV-RNA
düzeylerinin ûlëülemeyecek kadar düşük olduõu gûrülmüştür. Bu alt-gruptaki kalıcı
3lDUY (Düşük
viral yük)
(<600,000IU/ml)YVY(Yüksek
viral yük)
(>600,000IU/ml)Başlangıëtaki
Viral YükF4F3F2METAVIR Fibroz
puanr42131GenotipGenotip2l3Genotip l/4YanıtsızGenotip 213Genotip 1/4NüksÙnceki YanıtToplamTablo 13 -Ùnceki Yanrtsız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanrt Oranlarr
31(127t406)2r (128t622)19 (77416)27 (861323)32 (921289)3t (10132)62 (1031166)17 (r38182s\sr (401t8)13 (7sls92\t7 (rr71673)73 (4ys6)34 (s2lts4)4s (9sl2t3)25 (2551t,030)Kalıcı
virolojik yanıt
% (n)interferon alfa-2blRibavirin
25,3716,2514,2320,3325,39T0,5252,7213,2037,669,1614,2158, 8924.4436.5321,28%99 CT
2e (s0/10s)e (t7nez)12 (r7lr4t)17 (16192)23 (tsl66)20 (3lts)44 (r7t3e)12 (281243)ro (1/10)4 (61160)4 (71172)ss (r6129)29 (24183)36 (40ltt2)16 (481299)Kalıcı virolojik
yanıt Vo (n)pe ginterfer on alfa-2b lRibavirin
17,404, 145,197.289,3623,646. rl0,80,816,4224,4711,22%99 Crvirolojik yanıt oranının o/o57 (28214999 olduõu hesaplanmıştır. Daha ûnceki non-pegile
interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan Ve tekrarlanan 12 hafta|ık
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt oranlarr,
sırasıyla Yo59 ve Yo47 olmuştur. Virüs yiıkü > 2 |og aza|an, ancak 12. hafta|ık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan kalıcı virolojik yanıt
yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha ûnceki pegile interferoıı/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların yanıt
Veffne olasılıõı, daha ûnceki non-pegile interferor/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş
hastalardan daha düşük (o/ol7'ye karşılık %4) bulunmuştur.
Uzun dûnemdeki etkililik verileri
Daha ûnce yapılan ve Peglntron'un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldıõı,
büyük bir uzun süreli iz|eme ëalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalıcı antiviral
yanrtın (KVY) devamlılıõlru Ve sürekli seronegativitenin klinik sonuëlar üzerindeki
etkilerini deõerlendirmek olan bu ëalışmada 327 hasta, en aZ 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3'ünde, ëalışma sırasında nüks
gelişmiştir.
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı antiviral yanıt oranının o/o99
(%95 güven aralıõı 0.90-1.00) olduõunu gûstermiştir. Peglntron'un tek başına ya da
ribavirinle birlikte kullanıldıõı kronik HCV tedavisinden Soffa KVY, virüsün uzun
süreli olarak ortadan kaybolmasıyla, karaciõer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV'nin "iyileşmesiyle" sonuëlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciõer olaylarının gelişmesine engel deõildir.
Peglntron klinik ëalışmaları _ Éocuklar ve Ergenler
Kompanse karaciõer sirozu ve saptanabilir HCV RNA'sı bulunan, 3-|7 yaş dilimindeki
ëocuklar ve ergenlerde yapılan bir ëalışmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıëtaki
virüs yüküne gûre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + haftada bir defa
60 pglm2 Peglntron kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. Yo52'si kadın, o/o89'ubeyaz
olan ve Yo67'si HCV Genotip 1 ile enfekte olmak izere; tedavi edilen toplam 107
hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan Soffa 24 hafta boyunca izlenmiştir. Bu
ëalışmanın sonuëları, Tablo 1 4' de ûzetlenmektedir.
Genotip 2Genotip ITüm GenotiplerTablo 14. Daha ûnce tedavi edilmemiş ëocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine gûre uzun süreli virolojik yanıt oranları (n"'oro/o)
n: 107
r4trs (%e3)26t27 (%e6)
38t72 (%s3)44180 (ss)
32Genotip 4Genotip 3" 12t12 (%100)
415 ("/"80t2t3 ("h67)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geëtiõinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması, tedaviye yanıt
alınması olarak yorumlanmıştır.
bı n - belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olaniar 24 hafta; virüs
yüksek
( >600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Peglntron, interferon alfa-2b'nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, ûzellikleri
iyi tanımlanmış bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden oluşmaktadır.
Peglntron'un plazma yarllanma ûmrü non-pegile interferon alfa-2b ile karşılaştırıldıõında
uzamlştr. Peglntron, Serbest interferon a|fa-2b'ye depegile olma potansiyeline sahiptir.
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon
alfa-2b'den daha zay ıftır.
Subkutan uygulama Soffaslnda, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan Soffa, 15-
44 saat arasmda ulaşılır ve bu deõerler dozdan Soffaki 48-72 saat arasında devam
etmektedir.
Peglntron Cn,.26 Ve (EAA) ûlëümleri doza baõ|ı biëimde artış gûsterir. ortalama gûriiniir
daõılım hacmi 0,99 L/kg'dır.
Éoklu doz uygulamasmda immünoreaktif interferonların birikimi sûz konusudur. Ancak,
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yûntemi ile ûlëüldüõünde yalınzca küëük bir artış
bulunur.
Peglntron'un ortalama standart sapma (SD) eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 40 (13,3)
saat Ve klerensi 22p mllsaatkg'dır. ánsanlarda interferonların klerensinde yer alan
mekanizmalar heniiz tam olarak aydınlıõa kavuşturulmamıştır. Bununla birlikte renal
eliminasyon Peglntron'un klerensinin küëiik bir bûliimünden (yaklaşık % 30) sorumlu
olabilir.
55Bûbrek fonksiyonu: Renal klerens toplam Peglntron klerensinin Yo 3}'undan sorumludur
Bûbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (1,0 mikrogram/kg)
ëalışmasında CruLr, (EAA) ve yarılanma ûmrü bûbrek bozukluõunun derecesine baõlı
olarak artmıştır.
Éoklu Peglntron dozlarını takiben (dûrt hafta süreyle haftada bir defa 1.0mikrogram/kg
subkutan uygulama) Peglntron klerensi orta dereceli renal yetmezliõi olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastalara gûre ortalama
Yo|1 ve şiddetli renal yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika)
ortalama o/o44 aza|ma gûstermiştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan,
şiddetli renal yetmez|iõi olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens
benzerdir. Monoterapi iëin Peglntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezliõi olan
hastalarda azaltılmalıdır (Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız). Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bûlümü'ne bakınız).
interferon farmakokinetiõindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal
yetmezliõi olan hastaların Peglntron tedavisi sırasında yakından izlenmesi ûnerilir
(Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız)
Karaciõer fonksiyonu: Peglntron'un farmakokinetiõi şiddetli karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda deõerlendirilmemiştir.
Yaşlı hastalar (> 65 yaş): Peglntron'un l,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan
sonraki farmakokinetiõi yaşa baõlı etkilenme gûstermemiştir. Veriler, yaşın ilerlemesine
baõlı olarak Peglntron dozajındaherhangi bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûStermektedir.
18 yaşın altındaki hastalar: Peglntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik
hepatit C hastası ëocuk Ve ergen hastalardaki ëoklu-doz farmakokinetik ûzellikleri, klinik
bir ëalışmada deõerlendirilmiştir. Vücut yüzûlëümüne gûre haftada 60 pglmz Peglntron
verilen ëocuk Ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesaplanan maruziyetin logaritmik
oranlnln, haftada l.5 pglkg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 güven aralıõı %I4I-l77)
daha yüksek olduõu tahmin edilmektedir.
interferon nûtralize edici faktûrler: interferon nûtralize edici fakt<ır tayinleri klinik
araştırmada Peglntron verilen hastaların serum ûrnekleri üzerinde yapılmıştır. interferon
nûtralize edici faktûrler interferonun antiviral aktivitesini nûtralize eden antikorlardır.
0,5 mikrogram/kg Peglntron verilen hastalarda nûtra|ize edici faktûrlerin klinik
insidansı o^ l,| düzeyindedir.
5.3. Klinikûncesi güvenlilikverileri
Peglntron: Klinik araştırmalarda gûzlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisite
ëalışmalarında gûrülmemiştir. Maymunların ëoõunda anti-interferon antikorların belirmesi
nedeniyle bu ëalışmalar, dûrt hafta ile sınrrlı olmuştu.
34Peglntron ile üreme ëalışmaları yapılamamıştır. Interferon alfa-2b'nin primatlarda düşiik
indiikleyicisi olduõu gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu etkiye neden olması muhtemeldir.
Fertilite iizerindeki etkileri belirlenmemiştir. Peglntron genotoksik potansiyel gûstermemiştir.
(ilgili insan verileri iëin 4.6'ya bakınız). Bu ilaë i.irtinünün bileşenlerinin insan sütiine geëip
geëmediõi bilinmemektedir.
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) gûreceli toksik olmayan etkileri, kemirici
hayvanlar Ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite ëalışmaları,
standart embriyo- fetal gelişme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle ortaya
konmuştur.
Peglntron artı ribavirin: Peglntron ribavirin ile kombine kullanıldıõında da her iki
ilacın tek başına neden olduõu yan etkilerden farklı bir etkiye yol aëmamıştır.
Tedaviye baõlı major deõişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek başına kullanıldıõında
oluşandan daha büyük olan, geri dûnüşümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi.
6. FARMASOTIKOZELLIKLER:
6.1. Yardrmcı madelerin listesi
Her flakon; Susuz dibazik sodyum fosfat, Monobazik sodyum fosfat, âeker, Polisorbat
80 iëerir.
Her flakonda sulandırıldıktan soffa, 0,5 ml'de 150 mikrogram peginterferon a|fa-2b
bulunur.
Her ëûzücü ampul, 0,7 ml steril enjeksiyonluk su iëerir.
6.2. Geëimsizlikler
PEG-Intron yalnızca yanında verilen ëûzücü ile hazırlanmalıdır ve başka ilaëlarla
karı ştı rı lmamal ı dır (ay nı zamanda 6. 4' e b akı nı z) .
6.3. Raf ûmrü
36 ay
Hazırlandıktan soffa:
- Kimyasal ve fıziksel kullanım ûncesi stabilitesinin 2"C - 8oC arasında 24 saat
olduõu gûsterilmiştir.
- Mikrobiyolojik bakış aëısıyla, ilaë derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadıõı
takdirde, kullanım ûncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluõundadır
ve normalde2"C - 8"C arasında24 saatten uzun olmamahdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Peglntron Enjeksiyon ëûzeltisi hazır|amakiëintoz, ëocukların ulaşamayacakları
yerlerde, orijinal ambalajında,2"C ile 8'C arasında (buzdolabında) saklanmalıdır
35Éûzelti hazırlandıktan sonıa 2"C i|e 8oC arasında, buzdolabında,24 saat saklanabilir
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Toz, polipropilen başlıklı bir aluminyum flip-off contanrn iëinde yer alan bütil kauëuk
tıpalıı2 ml'lik bir Tip I flint cam flakon iëinde bulunmaktadır. Éûzücü 2 ml'lik bir Tip I flint
cam ampul iëinde yer ahr.
Peglntron 150 mikrogr.ım şu şekilde sunulmaktadır:
Her bir kutu 4 enjektabl toz iëeren flakon, 4 ëûzijci ampul, 4 enjeksiyon şırıngası, 8
enjeksiyon iõnesi ve 4 alkollü mendil iëerir.,
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanımlık olarak hazırlaıırrııştır ve
atılmalıdır. Enjektûr ve iõneleri, kapalı bir kap iëerisinde güvenli bir şekilde atılmalıdır.
7. Ruhsat Sahibi
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel: (0212) 336 l0 00
Fax: (0212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI: 113/40
9áı.x nurrsAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARáHá
álk Ruhsat Tarihi: 24'|2.2002
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. rüg'ßN YENiLENME TARiHá:
Ref,SPC-28.09.2010
36