 
 
1 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüphe li advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TECENTRIQ 1200 mg /20 ml  infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
 
Steril   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
 
20 m L konsantre bir flakon için de 1200 mg atezolizumab içerir . 
 
Dilüsyondan sonra 1 mL solüsyon yaklaşık olarak 4,4 mg atezolizumab içerir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Atezolizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinde üretilen , 
bir Fc bölgesi değiştirilmiş, hümanize IgG1 anti -programlı  ölüm -ligandı 1 (PD -L1) monoklonal 
antikorudur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için steril konsantre  
 
Berrak, renksiz ila hafif sarımsı sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Erken Evre Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (EE -KHDAK)  
 
TECENTRIQ, PD -L1 ekspresyonu tümör hücrelerinde (TC) ≥ % 50 olan, yetişkin  Evre II -IIIA 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalar ında, rezeksiyonu ve platin bazlı kemoterapiyi 
takiben, adjuvan tedavide monoterapi olarak endikedir.  Non-skuamöz küçük hücreli dışı 
akciğer kanserlerinde EGFR ve ALK mutasyonlarının negatif olması gereklidir. Hastalık nüksü 
veya kabul edilemez toksisite olmadıkça maksimum 1 yıl süreyle kullanımı uygundur.  
 
Metastatik Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri  (KHDAK)  
 
TECENTRIQ ’in, performans durumu ECOG 0 -1 olan, EGFR, ALK, ROS negatif, semptomatik 
beyin metastazı olmayan, lokal ileri ve/veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri 
(KHDAK) nedeniyle daha önce 1 -2 basamak kemoterapi almış ve progresyon gelişmiş 
 
 
2 
 
 
 hastaların tedavisinde tekrar progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
TECENTRIQ , EGFR mutant ya da ALK pozitif olmayan ve PD -L1 ekspresyonu tümör 
hücrelerinde (TC) ≥ %50 ya da tümör infiltre edici imm ün hücrelerde ≥ %10 olan, aktif beyin 
metastazı olmayan, ECOG 0 vey a 1 metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri yetişkin  
hastaların birinci basamak tedavisinde monoterapi olarak endikedir. Yassı hücreli KHDAK 
hastalarında  EGFR ve/veya ALK durumunun belirlenmiş olması aranmaz.  
 
TECENTRIQ, ECOG performans skoru 0 -1 ola n, yeterli kardiyak, renal ve hepatik 
fonksiyonları bulunan, aktif beyin metastazı olmayan, EGFR ya da ALK mutasyonları 
bulunmayan ve eş zamanlı immünsüpresif veya kortikosteroid tedavisi almayan metastatik 
yassı hücreli olmayan KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde, nab -paklitaksel ve 
karboplatinli kemoterapi rejimi ile kombine olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. 
Tedavi sonu progresyonda diğer PD -1 ve PD -L1 inhibitörleri kullanılamaz.  
 
Küçük Hücreli Akciğer Kanseri  (KHAK)  
 
TECENTRIQ’in, karboplatin ve etoposidle kombine olarak yaygın evre  küçük hücreli akciğer 
kanser i olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde kullanımı endikedir.  
 
Hepatoselüler Kanser  
 
TECENTRIQ’in bevacizumab ile k ombine olarak, daha önce sistemik tedavi görme miş, ECOG 
performans durumu 0 ve  1 olan, Chi ld-Pugh skoru A olan, metastatik  veya lokorejyonel 
tedaviye uygun olmayan rezeke edilemeyen hepatoselüler karsinomlu yetişkin hastaların 
tedavisinde kullanımı endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
TECENTRIQ, kanser tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında uygulanmalıdır.  
 
KHDAK  hastalar ında PD -L1 testi : 
 
TECENTRIQ  monoterapisi  
 
Erken evre KHDAK  ve birinci basamak metastatik KHDAK  hastaların ın tedaviye uygunluğu, 
valide edilmiş bir test ile  teyid edilmiş PD -L1 tümör ekspresyonuna göre yapılmalıdır (bkz. 
Bölüm 5 .1). 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
TECENTRIQ  monoterapisi  
 
Önerilen TECENTRIQ dozu, üç haftada bi r intravenöz yoldan uygulanan 1 200 mg'dır.  
 
TECENTRIQ kombinasyon tedavisi  
 
Non-skuamoz KHDAK – TECENTRIQ ile nab -paklitaksel ve karboplatin kombinasyonu  
 
İndüksiyon fazında, 1. günde önerilen TECENTRIQ dozu intravenöz yoldan uygulanan 1200 
mg ve takiben sırasıyla nab-paklitaksel ve karboplatindir. Nab -paklitaksel 8. ve 15. günler de  
 
3 
 
 
 intravenöz yoldan uygulanır. Bu rejim 4  veya 6 siklus boyunca her 3 haftada bir uygulanır.  
  
İndüksiyon fazını, kemoterapi olmadan, yalnızca 3 haftada bir 1200 mg intravenöz yoldan 
TECENTRIQ uygulanan idame  fazı takip eder.  
 
KHAK  – TECENTRIQ ile karbop latin ve etoposid kombinasyonu  
 
İndüksiyon fazında, 1. günde önerilen TECENTRIQ dozu intravenöz yoldan uygulanan 1200 
mg ve takiben sırasıyla karboplatin ve etoposiddir. Etoposid 2. ve 3. günlerde intravenöz yoldan 
uygulanır. Bu rejim 4 siklus boyunca her 3 haftada bir uygulanır.  
 
İndüksiyon fazını, kemoterapi olmadan, yalnızca 3 haftada bir 1200 mg intravenöz yoldan 
TECENTRIQ uygulanan idame fazı takip eder.  
 
Hepatoselüler Kanser (HSK ) 
 
TECENTRIQ ile bevacizumab kombinasyonu  
 
Önerilen TECENTRIQ dozu 1 200 mg’dır ve bunu takiben 15 mg/kg bevacizumab  ile üç haftada 
bir intravenöz yol dan uygulanır . 
 
Tedavi süresi : 
 
2. Basamak Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) ve Hepatoselüler Kanser (H SK) 
 
Klinik faydanın kaybedilmesine (bkz. B ölüm 5.1) veya yönetilemeyen toksisiteye kadar  
hastaların  TECENTRIQ ile tedavi edilmeleri önerilmektedir.  
 
Erken Evre Küçük Hüc reli Dışı Akciğer Kanseri  
Hastalık nüksü  veya kabul edilemez  toksisi te olmadıkça  hastaların 1 yıl boyunca TECENTRIQ 
ile tedavi edilmeleri önerilmektedir.  1 yıldan uzun süren tedavi süresi çalışılmamıştır.  
 
1. Basamak Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  (TECENTRIQ monoterapi  
 
Hastalık progresyonuna veya yönetilemeyen toksisite ye kadar hastaların TECENTRIQ ile 
tedavi edilmeleri önerilmektedir.  
 
1. Basamak non -skuamoz Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) (TECENTRIQ ile 
nab-paklitaksel ve karboplatin kombinasyonu)  
Hastalık progresyonuna veya yönetilemeyen toksisiteye kadar hastaların TECENTRIQ ile 
tedavi edilmeleri önerilmektedir.  
 
Hastalık progresyonundan sonra devam eden TECENTRIQ  tedavisiyle atipik yanıtlar (yani ilk 
olarak hastalık progresyonu ve ardından tümörde küçülme) gözlenmiştir. Hekimin takdirine 
bağlı olarak hastalık progresyonundan sonra tedavi uygulanması düşünülebilir.  
 
Geciken veya atlanan dozlar:  
 
Planlanm ış bir TECE NTRIQ dozu atlanırsa  mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır . 
Uygulama planı, dozlar arasında 3 haftalık bir aralık korunacak şekilde ayarlanmalıdır.  
  
 
4 
 
 
 Tedavi sırasında doz modifikasyonları:  
 
TECENTRIQ için doz azaltımı önerilmez.  
 
Doz gecikmesi veya kesilmesi  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8):  
 
Tablo 1: TECENTRIQ  için doz modifikasyon tavsiyesi  
İmmünite ile ilişkili a dvers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
Pnömoni t 2. derece  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Olay 12 hafta içinde 0. derece 
veya 1. dereceye iyileştiğinde 
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg  prednizon 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir.  
3. veya 4. derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Hepatoselüler kanseri 
olmayan hastalarda h epatit  2. derece:  
(ALT veya AST >3 -5 x 
normalin üst sınırı [ NÜS ]  
veya  
 
kan bilirubin >1 ,5-3 x NÜS ) TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir.  
 
Olay 12 hafta içinde 0. derece 
veya 1. dereceye iyileştiğinde 
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg  prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edi lebilir.  
3. veya 4. derece:  
(ALT veya AST >5 x NÜS  
 
veya  
 
kan bilirubin >3 x NÜS ) 
 TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Hepatoselüler kanserli 
hastalarda hepatit  Eğer AST veya ALT 
başlangıçta normal 
seviyelerde olup >3 x ila ≤10 
x NÜS’e yükselirse  
 
veya  
 
Eğer AST veya ALT 
başlangıçta >1 x ila ≤3 x 
NÜS olup >5 x ila ≤10 x 
NÜS’e yükselirse  
 
veya  
 
Eğer AST vey a ALT TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Olay 12 hafta içinde 0. derece 
veya 1. dereceye iyileştiğinde 
ve kor tikosteroidler günde 
≤10 mg  prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir.   
 
5 
 
 
 İmmünite ile ilişkili a dvers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
başlangıçta >3  x ila ≤5 x 
NÜS olup >8 x ila ≤10 x 
NÜS’e yükselirse  
 
Eğer AST veya ALT >10 x 
NÜS’e yükselirse  
 
veya  
 
total bilirubin >3 x NÜS’e 
yükselirse  
 TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Kolit  2. veya 3. derece diyare  
(başlangıca göre ≥4 
dışkı/gün )  
 
veya  
 
Semptomatik kolit  TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir.  
 
Olay 12 hafta içinde 0. derece 
veya 1. dereceye iyileştiğinde 
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg  prednizon  veya  
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir.  
4. derece diyare  veya kolit 
(yaşamı tehdit edici; acil 
müdahale endik e) TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Hipotiroidizm veya 
hipertiroidizm  Semptomatik  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Hipotiroidizm:  
Semptomlar tiroid replasman 
tedavisi ile kontrol altına 
alındığında ve TSH düzeyleri 
düşmeye başladığında 
tedaviye devam edilebilir.  
 
Hipertiroidizm:  
Semptomlar   anti-tiroid bir 
tıbbi ürün ile  kontrol altına 
alındığında ve tiroid 
fonksiyon u iyileşmeye 
başladığında tedaviye devam 
edilebilir . 
Adrenal yetmezlik  Semptomatik  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Semptomlar 12 hafta içinde 
0. derece veya 1. dereceye 
iyileştiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg prednizon veya  
 
6 
 
 
 İmmünite ile ilişkili a dvers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
eşdeğerine düşürüldüğünde 
ve hastanın durumu 
replasman tedavisinde stabil 
hale geldiğinde tedaviye 
devam edilebilir.  
Hipofizit  2. veya 3. derece  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
Semptomlar 12 hafta içinde 
0. derece veya 1. dereceye 
iyileştiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
ve hastanın durumu 
replasman tedavisinde stabil 
hale geldiğinde tedaviye 
devam edilebilir.  
4. derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Tip 1 diabetes mellitus  3. veya 4. derece 
hiperglisemi (açlık gl ukozu 
>250  mg/dL veya 13 ,9 
mmol/L ) TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir . 
 
İnsülin replasman 
tedavisinde metabolik 
kontrol elde edildiğinde 
tedaviye devam edilebilir.  
Döküntü /Şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar  3. derece  
 
veya şüpheli Stevens -
Johnson sendromu (SJS) 
veya toksik epidermal 
nekroliz (TEN)  
 
 TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir.  
 
Semptomlar 12 hafta içinde 
0. derece veya 1. dereceye 
iyileştiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye  devam edilebilir.  
4. derece  
 
veya doğrulanmış Stevens -
Johnson sendromu (SJS) 
veya toksik epidermal 
nekroliz (TEN)1 
 TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Miyastenik sendrom/ 
miyastenia gravis, 
Guillain -Barré sendromu , 
meningoensefalit  ve fasyal 
parezi  1. veya 2. d erece fasyal 
parezi  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir.  
Olay tamamen geçerse, 
tedaviye devam edilebilir . 
TECENTRIQ tedavisine ara  
 
7 
 
 
 İmmünite ile ilişkili a dvers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
verildiğinde olay tamamen 
geçmezse, tedavi tamamen 
kesilir.  
Miyastenik sendrom/ 
miyastenia gravis, Guillain -
Barré sendromu ve 
meningoensefalit  tüm 
dereceler   
 
veya fasyal parezi 3. ve 4. 
derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Miyelit  2., 3. veya 4 . derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir  
Pankreatit  Serum amilaz veya lipaz 
düzeylerinde 3. veya 4. 
derece yükselme (> 2 NÜS ) 
veya 2. veya 3. derece 
pankreatit  TECENTRIQ tedavisi ne ara 
verilir.  
 
Serum amilaz ve lipaz 
düzeyleri 12 hafta içinde 0. 
derece veya 1. dereceye 
iyileştiğinde veya pankreatit 
semptoml arı düzeldiğinde ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
TECENTRIQ ile tedaviye 
devam edilebilir.  
4. derece veya herhangi bir 
derecede nükseden 
pankreatit  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Miyokardit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2. derece veya üzeri  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Nefrit  
 2. derece (kreatinin  düzeyi  >  
başlangıca göre 1,5 – 3 x  
veya  >1,5 – 3 x NÜS ) 
 TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir.  
 
Olay 12 hafta içinde 0. derece 
veya 1. dereceye iyileştiği nde 
ve kortikosteroidler günde 
≤10 mg prednizon veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde 
tedaviye devam edilebilir.  
3. veya 4. derece  
(kreatinin  düzeyi nde  
başlangıca göre 3 kat artış  
veya NÜS’e göre 3 kat artış ) TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Miyozit  2. veya 3. derece  TECENTRIQ tedavisine ara  
 
8 
 
 
 İmmünite ile ilişkili a dvers 
reaksiyon  Şiddet  Tedavi modifikasyonu  
verilir  
4. derece  veya 3. derecede 
nükseden miyozit  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Perikardiyal bozukluklar  1. derece  perikardit  TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir2 
2. derece  veya üzeri  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir  
Hemofagositik 
lenfohistiyositoz  Şüpheli h emofagositik 
lenfohistiyositoz1 TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir  
İmmünite ile ilişkili diğer 
advers reaksiyonlar  
 2. veya 3. derece  Olay 12 hafta içinde 0. derece 
veya 1. dereceye iyileşene  ve 
kortikosteroidler günde ≤10 
mg prednizon veya 
eşdeğerine düşürül ene kadar 
TECENTRIQ tedavisine ara 
verilir.  
4. derece veya 3. derece 
nükseden advers olaylar  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
(replasman hormonlarıyla 
kontrol altına alınan 
endokrinopatiler hariç)  
Diğer Advers reaksiyonlar  Şiddet  Tedavi Modifikasyonu  
İnfüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar  1. veya 2. derece  İnfüzyon hızı azaltılır veya 
kesilir.  
 
Olay düzeldikten sonra 
tedavi sürdürülebilir.  
3. veya 4. derece  TECENTRIQ tedavisi 
tamamen kesilir.  
Not: Toksisite dereceleri, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji 
Kriterleri, Versiyon 4.0' a (NCI -CTCAE v.4 ) uygundur.  
1 Şiddetten bağımsız olarak  
2 Etiyoloji tespiti için detaylı kardiyak değerlendirme gerçekleştirilir ve uygun şekilde yönetilir  
 
TECENTRIQ ile tedavi edilen h astalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren Hasta Uyarı K artları 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
TECENTRIQ intravenöz kullanıma yöneliktir. TECENTRIQ infüzyonları intravenöz puşe veya 
bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
İlk TECENTRIQ dozu 60 dakika uygulanmalıdır. İlk infüzy on tolere edilirse, sonraki tüm 
infüzyonlar 30 dakikada uygulanabilir.  
 
Tıbbi ürünün uygulanmadan önceden seyreltilmesi ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 
6.6’ya bakınız . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
9 
 
 
  
Karaciğer yetmezliği : 
 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif  veya orta düzeyde  karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara ilişkin 
veri mevcut değildir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif ve orta derecede böbrek boz ukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 5.2) . Şiddetli böbrek bozukluğu olanlara 
ait bilgi , bu popülasyonda bir sonuca varmak için  çok azdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
TECENTRIQ'in çocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlarda güve nliliği ve etkililiği 
gösterilmemiştir. Mevcut olan veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de anlatılmıştır ancak pozoloji ile 
ilgili herhangi bir tavsiye verilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre 65 yaş  ve üstündeki  hastalarda TECENTRIQ doz 
ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans statüsü ≥2  
 
ECOG performans statüsü ≥2 olan hastalar Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) , 
Erken Evre Küçük Hücreli Akciğer Kanseri (EE -KHAK), 2. Basamak Ürotelyal Kanser  ve 
Hepatoselüler Kanser  klinik çalış malarına dahil edilmemiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TECENTRIQ’in e tkin madde si atezolizumab a veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İmmün ite ile  ilişkili advers reaksiyonlar : 
 
TECENTRIQ ile tedavi sırasında oluşan immünite ile ilişkil i advers reaksiyonların çoğu  ilacın 
kesilmesi ve kortikosteroidlerin ve/veya destekleyici tedavinin başlatılmasıyla geri 
döndürülebilir  olmuştur . Birden fazla vücut sistemini etkileyen immünite ile ilişkili advers 
reaksiyonlar görülmüştür ve bu reaksiyonla r TECENTRIQ’in son dozundan sonra da oluşabilir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili şüpheli advers reaksiyonlar için etyolojiyi doğrulamak veya diğer nedenleri 
dışlamak için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers etkilerin şiddetine bağlı olarak, 
TECENTRIQ  tedavisine ara verilir ve kortikosteroid uygulanır. Olay ≤ 1 . dereceye  iyileştiğinde 
kortikosteroid kullanımı ≥1 ay boyunca azaltılarak kesilmelidir . İmmün ite ile ilişkili 
istenmeyen reaksiyonların kortikosteroid kullanımı ile kontrol edilemediği hastalar da, klinik 
çalışmalardan elde edilen sınırlı verilere dayanarak, diğer sistemik immun osupresan ajanların 
kullanımı düşünülebilir.   
 
10 
 
 
  
Herhangi bir  3 . derece  immünite ile ilişkili advers reaksiyon ikinci defa ortaya çıkarsa ve 
replasman hormonlar ile kontrol edilen endokrinopatiler ha riç herhangi bir 4 . derece  immünite 
ile ilişkili advers reaksiyon görülürse TECENTRIQ tedavisi tamamen kesil melidir  (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.8).  
 
Gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler, önceden otoimmün hastalığı olan hastalarda 
immün kontrol noktası inhibitör tedavisini takiben immün ite ile  ilişkili  advers reaksiyon 
riskinin, önceden otoimmün hastalığı olmayan hastalardaki riskle karşılaştırıldığında 
artabileceğini göstermektedir. Ek olarak, altta yatan otoimmün hastalıklar ın ale vlenme si sık 
olmuştur , ancak çoğunluğu hafif  ve kontrol altına alınabili r nitelikte olmuştur . 
 
İmmün ite ile  ilişkili pnömoni t: 
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere pnömon it 
vakaları gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar pnömoni t belirtileri ve semptomları için 
izlenmeli  ve immünite ile ilişkili pnömonit dışındaki sebepler dışlanmalıdır.  
 
2. derece pnömoni t durumunda TECENTRIQ ile tedavi ye ara verilmeli  ve günde 1 -2 mg/kg 
vücut ağırlığı prednizon veya eşdeğeri ile tedav i başlatılmalıdır. Semptomlar ≤1. d ereceye  
iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay boyunca  azaltılarak kesilmelidir . Olay 12 hafta içinde ≤1. 
dereceye iyileşir se ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse 
TECENTRIQ  ile tedaviy e devam edilebilir. 3. veya 4. d erece pnömoni t durumunda 
TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.  
  
İmmün ite ile  ilişkili hepatit : 
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda bazıları ölümcül sonuçlara yol açan hepatit 
vakaları gözle nmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar hepatit belirtileri ve semptomları için 
izlenmelidir.  
 
Aspartat aminotransferaz (AST), alanin aminotransferaz (ALT) ve bilirubin, TECENTRIQ ile 
tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak  ve klinik değerlendirmeye göre endike 
olduğu  gibi izlenmelidir.  
 
Hepatoselüler kanseri olmayan hastalarda 2. derece  olay (ALT veya AST >3 -5 x NÜS  veya kan 
bilirubin >1 ,5-3 x NÜS ) 5-7 günden uzun süre devam ederse TECENTRIQ ile tedavi ye ara 
verilmeli  ve günde 1 -2 mg /kg vücut ağırlığı  prednizon veya eşdeğeri ile te davi başlatılmalıdır. 
Olaylar ≤1. d ereceye  iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay boyunca  azaltılarak kesilmelidir .  
 
Olay 12 hafta içinde ≤1. d ereceye iyileşir se ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya  
eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile tedaviy e devam edilebilir. 3. veya 4. d erece olaylarda 
(ALT veya AST >5 x NÜS  veya kan bilirubin >3 x NÜS ) TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak 
bırakılmalıdır.  
 
Hepatoselüler kanseri olan hastalarda, ALT veya AST başlang ıçtaki normal sınırlardan >3 ila 
≤10 x NÜS’ e; veya başlangıçtan >1 ila ≤3  x NÜS’ten >5 ila ≤10  x NÜS’e; veya başlangıçtan 
>3 ila ≤5  x NÜS’ten >8 ila ≤10  x NÜS’e yükselir ve 5 -7 günden uzun süre devam ederse 
TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon veya 
eşdeğeri ile te davi başlatılmalıdır. Olaylar ≤1. d ereceye  iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay  
boyunca  azaltılarak kesilmelidir .  
 
11 
 
 
  
12 hafta içinde olaylar ≤1. d ereceye  iyileşirse ve kortikosteroidler günde ≤10  mg veya 
eşdeğerine azaltılırsa TECENTRIQ tedavisine devam edilebilir. ALT veya AST >10 x NÜS  
veya total bilirubin >3 x NÜS’e yükselirse TECENTRIQ tedavisi tamamen kesilmelidir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili kolit:  
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda diyare  veya kol it vakaları gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar kolit belirtileri ve semptomları için izlenmelidir.  
 
2. veya 3. derece diyare  (başlangıca göre ≥ 4 dışkı/gün artış) veya kolit (semptomatik) 
durumunda TECENTRIQ ile tedavi ye ara verilmelidir . 2. d erece diyare veya kolit durumunda 
semptomlar > 5 gün devam ederse veya nüksederse, günde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon 
veya eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. 3. d erece diyare  veya kolit durumunda IV 
kortikosteroidlerle (1 -2 mg/kg  vücut ağırlığı /gün metilpred nizolon veya eşdeğeri) tedavi 
başlatılmalı ve semptomlar iyileşme ye başladığında  günde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon 
veya eşdeğ erine geçilmelidir. Semptomlar ≤1. d ereceye  iyileşirse kortikosteroidler  ≥1 ay  
boyunca  azaltılarak kesilmelidir . Olay 12 hafta içinde ≤1. d ereceye iyileşirse ve 
kortikoster oidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile  
tedaviye devam edilebilir. 4. d erece (yaşamı tehdit edici; acil müdahale endike) diyare  veya 
kolit durumunda TECENTRIQ ile t edavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.  Kolit ile ilişkili potansiyel 
gastrointestinal perforasyon komplikasyonu dikkate alınmalıdır.  
 
İmmün ite ile ilişkili endokrinopatiler : 
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda hipotiroidizm, hipertiroidizm, adrenal 
yetmezlik , hipofizit  ve diyabetik ketoasidoz dahil olmak üzere tip 1 diabetes mellit us vakaları 
gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Hastalar endokrinopatilerin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmelidir. Tiroid 
fonksiyonu TECENTRIQ ile tedavi öncesind e ve tedavi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. 
Başlangıçta anormal tiroid fonksiyon testleri olan hastaların uygun şekilde tedavi edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Tiroid fonksiyonu testleri anormal olan asemptomatik hastalar TECENTRIQ alabilir. 
Semptomatik hipotiroidizm durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli  ve tiroid 
hormonu replasmanı gerektiğinde başlatılmalıdır. İzole hipotiroidizm kortikosteroidler 
kullanılmadan replasman tedavisi ile yönetilebilir. Semptomatik hipertiroidizm durumunda 
TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli  ve bir anti -tiroid tıbbi ürün gerektiği gibi başlatılmalıdır. 
Semptomlar kontrol altına alındığında ve tiroid fonksiyonu iyileştiğinde TECENTRIQ ile 
tedaviye devam edilebilir.  
 
Semptomatik adrenal yetmezlik durumunda  TECENTRIQ  ile tedavi  durdurulmalı  ve 
intravenöz kortikosteroid ( günde 1 -2 mg/kg  vücut ağırlığı  metilprednizolon veya eşdeğeri ) ile 
tedavi başlatılmalıdır. Semptomlar iyileştiğinde günde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı prednizon veya 
eşdeğeri ile teda vi uygula nmalıdır. Semptomlar ≤1. d ereceye  iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ay  
boyunca  azaltılarak kesilmelidir . Olay 12 hafta içinde ≤1. d ereceye iyileşir se ve 
kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse ve hastanın durumu 
replasman tedavis inde stabilse (gerek li ise ) tedaviye devam edilebilir.   
  
2. veya 3. derece  hipofiz it için TECENTRIQ ile tedavi  durdurulmalı  ve intravenöz  
 
12 
 
 
 kortikosteroidler (1 ila 2 mg/kg  vücut ağırlığı /gün metilprednizolon veya eşdeğeri) ile tedavi 
başlatılmalı ve ihtiyaca göre hormon replasman  tedavisi başlatılmalıdır. Belirtiler düzeldiğinde 
1 ila 2 mg/kg  vücut ağırlığı /gün prednizon veya eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar 
≤ 1. dereceye  iyileşirse , kortikosteroidler ≥ 1 ay boyunca azaltı larak kesilmelidir . Olay, 12 hafta 
içinde ≤ 1 . dereceye  iyileşir ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizona vey a eşdeğerine 
düşürülürse ve hasta replasman  tedavi sinde (eğer gerekli  ise) stabil kalırsa, tedaviye devam 
edilebilir. 4 . derece  hipofiz it için TECENTRIQ  tedavisi kesilmelidir.  
 
Tip 1 diabetes mellitus için insülin tedavisi başlatılmalıdır. ≥3. derece hiperglisemi (açlık 
glukozu >250  mg/dL veya 13,9 mmol/ L) durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmelidir . 
İnsülin replasman tedavisinde metabolik kontrol elde edilirse TECENTRIQ ile tedaviye devam 
edilebilir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili meningoensefalit:  
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda menin goensefalit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar menenjit veya ensefalitin klinik belirti leri ve semptomları için izlenmelidir.  
 
Herhangi bir derece menenjit veya ensefalit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak 
bırakılmalıdır. İntravenöz kortikosteroid ler (günde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı  metilprednizolon 
veya eşdeğeri ) ile tedavi başlatı lmalı ve hastanın durumu iyileştiğinde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı  
prednizon veya eşdeğerine geçilmelidir.   
 
İmmün ite ile  ilişkili nöropatiler:  
 
TECENTRIQ alan hastalarda fasyal parezi ve yaşamı tehdit edici olabilen miyastenik 
sendrom/miyastenia gravis veya  Guillain -Barré sendromu gözlenmiştir. Hastalar motor ve 
duyusal nöropati semptomları için izlenmelidir.  
 
TECENTRIQ ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda miyelit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar miyeliti düşündüren belirti ve semptomlar bakımında n yakından izlenmelidir.  
 
Herhangi bir derece miyastenik sendrom/miyastenia gravis veya Guillain -Barré sendromu 
durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır. Günde 1 -2 mg/kg dozda 
prednizon veya eşdeğeri  ile sistemik kortikosteroidlerin baş latılması düşünülmelidir.  
 
1. veya 2 . derece  fasyal parezi durumunda TECENTRIQ tedavisine ara verilmelidir ve sistemik 
kortikosteroidlerle tedavi (1 ila 2 mg/kg vücut ağırlığı/gün prednison veya eşdeğeri) 
düşünülmelidir. Tedavi, yalnızca olayın tamamen geç mesi durumunda yeniden başlatılabilir. 3 . 
veya 4 . derece  fasyal parezi durumunda veya TECENTRIQ’e ara verildiğinde tamamen 
geçmeyen herhangi bir başka nöropati durumunda, TECENTRIQ tedavisi tamamen 
kesilmelidir.  
 
2., 3. veya 4 . derece  miyelit durumunda TE CENTRIQ tedavisi tamamen kesilmelidir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili pankreatit:  
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda serum amilaz ve lipaz düzeylerinde artışlar dahil 
olmak üzere  pankreatit gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Hastalar akut pankreatiti düşündü ren 
belirtiler ve semptomlar bakımından  yakından izlenmelidir.  
  
 
13 
 
 
 Serum amil az veya lipaz düzeylerinde ≥3. d erece art ış (> 2 NÜS ) veya 2. veya 3. d erece 
pankreatit durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli  ve günde 1 -2 mg/kg  vücut 
ağırlığı  IV metilprednizolon veya eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. Semptomlar iyileştiğinde 
günde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı  prednizon veya eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Serum 
amilaz ve li paz düzeyleri 12 hafta içinde ≤1. d ereceye iyileştiğinde veya pankre atit semptomları 
düzeldiğin de ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürüldüğünde 
TECENTRIQ il e tedaviye devam edilebilir . 4. derece veya herhangi bir derecede nükseden 
pankreatit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılm alıdır.  
  
İmmünite ile ilişkili miyokardit:  
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda  ölümcül  vakalar  da dahil olmak üzere  
miyokardit gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar miyokarditi  düşündüren belirtiler ve 
semptomlar açısından  izlenmelidir.  Miyo kardit, miyozitin klinik bir belirtisi de olabilir ve 
uygun bir şekilde tedavi edilmelidir.   
 
Kardiyak veya kardiyopulmoner semptomları olan hastalar, uygun önlemlerin erken evrede 
başlatılmasını sağlamak için potansiyel miyokardit açısından değerlendirilmelidir.  Miyokardit 
şüphesi  varsa, TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1 -2 mg/kg vücut ağır lığı 
prednizon veya eşdeğeri  ile sistemik kortikosteroidler başlatılmalı  ve güncel klinik kılavuzlara 
göre tanısal incelemeler ile birlikte hı zlı kardiyoloji konsültasyonu yapılmalıdır . Miyokardit 
tanısı konulduğunda, ≥2. derece miyokardit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak 
bırakılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
İmmünite ile ilişkili nefrit:  
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda nefrit gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar renal fonksiyonda değişiklikler açısından  yakından izlenmelidir.  
 
2. derece nefrit durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1 -2 mg/kg  vücut 
ağırlığı  prednizon veya eşdeğeri  ile sistemik kortikosteroidler başlatılmalıdır.  Olay, 12 hafta 
içinde ≤1 . dereceye  iyileşir  ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg predni zona veya eşdeğerine 
düşürüldüğünde tedaviye devam edilebilir.  3. veya 4. derece nefrit durumunda TECENTRIQ 
ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.  
 
İmmünite ile ilişkili miyozit : 
 
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere miyozit 
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar miyozit belirtileri  ve semptomları açısından 
izlenmelidir.  Olası miyoziti olan hastalar miyokardit belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Bir hastada miyozit belirti ve se mptomları gelişirse, yakın takibe  alınmalı  ve hasta vakit 
kaybetmeden değerlendirme ve tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir. 2. ve ya 3. derece 
miyozit durumunda TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı 
prednizon veya eşdeğeri  ile sistemik kortikosteroidler başlat ılmalıdır. Semptomlar ≤ 1 . 
dereceye  iyileşirse , klinik olarak belirtildiği gibi  kortikosteroidler azaltılarak kesilebilir.  Olay, 
12 hafta içinde ≤1 . dereceye  iyileşir  ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg predni zona veya 
eşdeğerine düşürüldüğünde tedaviye dev am edilebilir.  4. derece . veya 3. derece tekrarlayan 
miyozit durumunda  ya da  kortikostero id dozu başlangıçtan sonraki 12 hafta içinde  günde ≤ 10 
mg predni zon eşdeğerine düşürülemediğinde   TECENTRIQ ile teda vi kalıcı olarak 
bırakılmalı dır.   
 
14 
 
 
  
İmmünite  ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:  
 
TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalarda , Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  dahil olmak üzere immünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hast alar şüpheli şiddetli cilt reaksiyonları açısından izlenmeli ve 
diğer sebepler dışlanmalıdır. Ş üpheli ş iddetli kutanöz advers reaksiyonları varlığında hastalar 
daha ileri teşhis ve takip için bir uzmana yönlendirilmelidir.  
 
Advers reaksiyonların şiddetine bağlı olarak, 3. d erece cilt reaksiyonu durumunda 
TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1 -2 mg/kg  vücut ağırlığı  prednizon veya 
eşdeğeri ile sistemik kortikosteroidler başlatılmalıdır. Olay, 12 hafta içinde ≤1 . dereceye  iyileşir  
ve kortikosteroidle r günde ≤ 10 mg predni zona veya eşdeğerine düşürüldüğünde TECENTRIQ 
tedavisine devam edilebilir. 4. derece cilt reaksiyonları durumunda TECENTRIQ ile ted avi 
kalıcı olarak bırakılmalı ve kortikosteroid uygulanmalıdır . 
 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toks ik epidermal nekroliz (TEN) şüphesi olan hastalarda 
TECENTRIQ  ile tedaviye ara verilmeli dir. Doğrulanmış Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) vakalarında TECENTRIQ ile ted avi kalıcı olarak 
bırakılmalıdır.  
 
Daha önce diğer immün sistemi stimüle edici antikanser ajanlarla tedavi sırasında şiddetli veya 
hayatı tehdit eden cilt advers reaksiyonlar yaşayan hastaların TECENTRIQ  tedavisine 
başlanması dikkatli olarak değerlendirilmelidir.  
 
İmmünite ile ilişkili peri kardiyal bozukluklar  
 
TECENTRIQ  ile perikardit, perikardiyal efüzyon ve kardiyak tamponad gibi bazıları ölümcül 
sonuçlara yol açan perikardiyal bozukluklar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, 
perikardiyal bozuklukların klinik belirtileri ve semptomlar ı açısından izlenmelidir.  
 
1. derece  perikardit şüphesi durumunda  TECENTRIQ  tedavisi durdurulmalı ve mevcut klinik 
kılavuzlara göre tanısal çalışmalarla derhal kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. ≥ 2 . 
derece  perikardiyal bozukluklardan şüphelenildiğinde, TECENTRIQ  tedavisi kesilmeli, 1 ila 2 
mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeri dozunda sistemik kortikosteroidlerle acil 
tedaviye başlanmalı ve mevcut klinik kılavuzlar  doğrultusunda tanısal  tetkik il e derhal 
kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. Bir perikardiyal bozukluk olayı tanısı konulduktan 
sonra, ≥ 2. derece  perikardiyal bozukluklar için TECENTRIQ  tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz  
TECENTR IQ alan hastalarda ölümcül vakalar dahil olmak üzere hemofagositik 
lenfohistiyositoz (HLH) bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Atipik veya uzamış sitokin salınım 
sendromu varlığı durumunda  HLH değerlendirilmelidir . Hastalar HLH'nin klinik belirtileri ve 
sempt omları açısı ndan izlenmelidir. Şüpheli HLH durumunda TECENTRIQ  kalıcı olarak 
kesilmeli ve hastalar ileri tanı ve tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir.  
 
İmmünite ile ilişkili diğer advers reaksiyonlar:  
 
TECENTRIQ’in etki mekanizması göz önünde bulundur ulduğunda,  enfektif olmayan sistitin 
de dahil olduğu immünite ile ilişkili diğer potansiyel  advers reaksiyonlar görülebilir.   
 
15 
 
 
  
Diğer sebepleri dışlamak için tüm şüpheli immünite ile ilişkili advers reaksiyonları 
değerlendiriniz. Hastalar immünite ile ilişki li advers reaksiyonlarına ait işaretler ve semptomlar 
açısından gözlenmeli ve reaksiyonun şiddetine göre, klinik gerekliliğe göre tedavi 
modifikasyonu ve kortikosteroidler ile yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:  
 
TECENTRIQ  ile infüzyon ile  ilgili reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
1. veya  2. derece infüzyon ile ilişkili reaksiyon görüldüğünde  infüzyon hızı düşürülmeli veya 
tedavi kesilmelidir. 3. veya 4. derece infüzyon ile ilgili reaksiyon görüldüğünde TECENTRIQ  
tedavisi  tamamen sonlandırılmalıdır . 1. veya  2. derece infüzyon ile ilişkili reaksiyon görülen 
hastalar yakından izlenerek TECENTRIQ almaya devam edebilir; bu hastalarda a ntipiretik ve 
antihistaminiklerle premedikasyon değerlendirilebilir.  
 
Hasta lığa spesifik önlemler  
 
TECENTRIQ ’in metastatik yassı h ücreli olmayan KHDAK hastalarında  bevacizumab, 
paklitaksel ve karboplatin ile kombin asyon halinde  kullanılması  
 
Hekimler atezolizumab, bevacizumab, paklitaksel ve karbopla tin dörtlü ilaç rejiminin kombine 
risklerini tedavi ye başlamadan önce dikkatlice  değerlendirmelidir.  
 
TECENTRIQ’in metasta tik  üçlü negatif meme kanser i (ÜNMK)  hastalar ında nab-paklitaksel 
ile kombin asyon halinde kullanılması  
 
TECENTRIQ ve nab -paklitaksel ile tedavi sırasında ortaya çıkan nötropeni ve periferik  
nöropatiler, nab -paklitakselin kesilmesiyle geri dönüşlü olabilir. Hekimler , bu ilaca  özel 
önlemleri ve kontrendikasyonları için nab -paklitaksel Kısa Ürün Bilgisine (KÜB)  
başvurmalıdır.  
 
TECENTRIQ’in bevacizumab, paklita ksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde kullanılması  
 
Görüntülemede tespit edilen , torasik büyük damarlara belirgin tümör infiltrasyonu veya 
pulmoner lezyonlarda belirgin kavitasyon bulunan KHDAK'li hastalar, bevacizumab için 
bilinen bir risk faktörü olan birkaç ölümcül pulmoner kanama vakasının gözlemlenmesinden 
sonra, pivotal klinik çalışma  IMpower150'ye dahil edilmemiştir .  
 
Veri bulunmadığı durumda , atezolizumab bu popülasyonlarda hastaya yönelik fayda ve risk 
dengesin in dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra temkinli  bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
TECENTRIQ’in erlotinib+bevacizumab ile progrese olmuş EGFR + KHDAK hastalarında 
bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde kullanılması  
 
IMpower 150 çalışmasında erlotinib+bevacizumab ile daha önce progrese olmuş EGFR+ 
KHDAK hastalarında TECENTRIQ’in bevacizumab, paklitaksel  ve karboplatin ile 
kombinasyon unun etkililiğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
TECENTRIQ’in, daha önce tedavi almamış sisplatine uygun olmayan ürotelyal kanseri olan 
hastalarda kullanılması   
 
16 
 
 
  
Imvigor210 Kohort 1 çalışma popülasyonunun başlangıç ve prognostik hastalık 
karakterizasyon u, klinikteki s isplatine uygun olmayan ama karboplatin bazlı kombinasyon 
kemoterapi kullanımı na uygun olan hastalar ile genel olarak karşılaştırabilir olmuştur. Herhan gi 
bir kemoterapi için uygun olmayan hastalara ait alt grup için veriler yetersizdir, bu nedenle 
TECENTRIQ bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve bireysel olarak potansiyel risk ve y arar 
dengesi dikkatli olarak değerlendirilmelidir.  
 
Hepatoselüler kanseri olan hastalarda TECENTRIQ’in bevacizumab ile birlikte kullanılması  
 
Child -Pugh B karaciğer hastalığı olan, TECENTRIQ ile bevacizumab kombinasyon tedavisi 
alan H SK hastalarına ait ver iler çok sınırlıdır ve mevcut durumda Child -Pugh C karaciğer 
hastalığı olan HSK  hastalarına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Bevacizumab ile tedavi edilen hastalarda hemoraji riski yüksektir ve  TECENTRIQ ile birlikte 
bevacizumab kullanan hepatoselüler kanserli hastalarda ölümcül olayları da kapsayan şiddetli 
gastrointestinal hemoraji vakaları bildirilmiştir. Hepatoselüler kanseri olan hastalarda 
TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab tedavisine başlamadan önce klinik pratik olara k 
özofag eal varislerin tara nması ve t edavisi yapılmalıdır. Kombinasyon tedavisi ile 3. veya 4. 
derece kanama geçiren hastalarda bevacizumab tedavisi tamamen kesilmelidir. Konu ile ilgili 
bevacizumab Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 
TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab tedavisi sırasında diyabetes mellitus ortaya çıkabilir. 
Hekimler TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab tedavisi öncesinde ve periyodik olarak tedavi 
boyunca klinik olarak gerekliliklere göre kan glukoz seviyelerini takip etmelidir.  
 
1. Basamak Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri tedavisin de monoterapi olarak TECENTRIQ 
kullanımı  
 
Hekimler Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) olan hastalarda monoterapi olarak 1. 
Basamak tedavisine başlamadan önce TECENTRIQ’in gecikmeli etkisini değerlendirmelidir. 
TECENTRIQ ile kemoterapi karşılaştırmasında randomizasyondan sonraki 2,5 ay boyunca 
görülen daha yüksek ölüm vaka sayısını uzun süreli sağkalım faydası takip etmiştir. Erken ölü m 
vakaları ile ilgili spesifik faktör(ler) tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Klinik çalışmalardan dışlanan hastalar : 
 
Aşağıdaki koşullara sahip hastalar klinik çalışmalara dahil edilme miştir : Otoimmün hastalı k 
geçmişi, pnömoni t geçmişi, aktif beyin metastazı, HIV, hepatit B ya da  hepatit C enfeksiyonu  
(Hepatoselüler kanseri olmayan hastalar için) , önemli kardiyovasküler hastalığı ve yetersiz 
hematolojik ve hedef organ fonksiyon u. Kayıttan 28 gün önce canlı, zayıflatı lmış bir aş ı 
uygulanan hastalar , çalışmaya başlamadan önceki 4 hafta içerisinde sistemik immün sistemi 
uyarıcı ajanlar veya 2 hafta iç erisinde sistemik imm unosupresif ajanlar  kullanan hastalar ve  
çalışmaya başlamadan 2 hafta önce terapötik oral veya IV antibiyotik  kullanan hastalar klinik 
çalışmalar a alınmamıştır.   
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği:  
 
Biyo tekno lojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
  
 
17 
 
 
 Hasta Uyarı Kartı:  
 
TECENTRIQ  reçete  eden hekimler,  TECENTRIQ tedavisinin risklerini hastalarına 
açıklamalıdır.  TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren Ha sta 
Uyarı Kartları verilmeli ve kartı her zaman yanlarında taşımalar ı söylenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
 
TECENTRIQ  ile herhangi bir resmi farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. 
TECENTRIQ  dolaşımdan katabolizma  ile temizlendiğinden metabolik ilaç -ilaç etkileşimleri 
beklenmemektedir.  
 
TECENTRIQ ile tedaviye  başlamadan önce , TECENTRIQ’in farmakodinamik aktivitesine ve 
etkililiğine yapabilecekleri potansiyel etkiler nedeniyle sistemik kortikosteroidlerin veya 
immunosupresanların kullanılmasından kaçınılmal ıdır. Bununla birlikte, sistemik 
kortikosteroidler veya diğer imm unosupresif maddeler, TECENTRIQ tedavisine başladıktan 
sonra immünite ile ilişkili  advers reaksiyonların tedavisinde kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
TECENTRIQ ile herhangi bir  farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
TECENTRIQ ile pediyatrik popülasyonda herhangi bir  farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması 
yapılmamıştır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar TECENTRIQ ile tedavi sırasında ve tedaviden 5 
ay sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
 
TECENTRIQ’in  hamile kadınlar üzerinde etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
TECENTRIQ  ile gelişimsel  çalışmalar  ve üreme çalışmaları yapılmamıştır.  Hayvan 
çalışmalarıyla, PD -L1/PD -1 yolak inhibisyonunun fare gebe lik modellerinde immünite ile 
ilişkili , fetüs ölümüyle sonuçlanan fetüs gelişiminin reddine sebep olduğu gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Bu sonuçlar,  etki mekanizmasına bağlı olarak  potansiyel bir risk oluşturmakta olup , 
gebelik döneminde TECENTRIQ  uygula masının artmış düşük ve ya ölü doğum oranları dahil 
olmak üzere f etal zarara sebep olabileceğini göstermektedir.   
 
TECENTRIQ bir insan G1 imm unoglob ulinidir (IgG1) ve IgG1’in plasenta bariyerini aştığı 
bilinmektedir. Bu nedenle, TECENTRIQ’in  anneden gelişmekte olan fetüse  geçme potansiyeli 
bulunmaktadır.   
 
18 
 
 
  
Gebe kadınların klinik durumu TECENTRIQ  ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında 
TECENTRIQ kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
 
TECENTRIQ’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . TECENTRIQ bir monoklonal 
antikordur ve ilk gelen sütte bulunması ve daha sonra da az miktarda sütte bulunması 
beklenmektedir.  Yeni doğanlar ve infantlar üzerindeki risk dışlanamaz. Emzirmenin çocuk için 
faydaları ve tedavinin anne için faydaları dikkate alınarak emzirmenin durdurulması veya 
TECENTRIQ tedavisinin durdurulması kararlaştırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite:  
 
TECENTRIQ’in fertilite üzerindeki olası etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
TECENTRIQ’i n doğurganlık üzerindeki etkisini değerlendirme amaçlı reprodüktif ve 
gelişimsel toksisite çalışma ları yapılmamıştır. Bununla birlikte, 26 haftalık yinelenen doz 
toksisitesi çalışmasında, önerilen dozda TECENTRIQ kullanan hastalarda  menstrüel siklusta 
eğri a ltında kalan alanı yaklaşık 6 katına çıkardığı ve geri dönüşümlü olduğu görülmüştür (bkz. 
Bölüm 5.3). Erkek reprodüktif organları üzerinde etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TECENTRIQ’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etki göstermesi söz 
konusudur . Yorgunluk hisseden hastalara semptomlar hafifleyene kadar araç ve makine 
kullanmamaları tav siyesinde bulunulmalıdır (bkz. B ölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti : 
 
TECENTRIQ  monoterapisin in güvenliliği, çoklu tümör tiplerinde  4739  hastadaki havuzlanmış 
verilere dayandırılmıştır. En yaygın advers reaksiyonlar  (>%10) ; yorgunluk (% 29,9), iştah 
kaybı (% 20), döküntü (% 20), bulantı (% 19,4),  diyare (%18,4),  pireksi (%18,3), öksürük 
(%18,1), artralji (% 16,6), dispne (% 16,4), pirürit (% 13,7), asteni (% 12,9), sırt ağrısı (% 12,5), 
kusma (% 11,9), idrar yolu enfeksiyonu (% 11,1) ve baş ağrısı (% 10,5) olmuştur.   
 
TECENTRIQ ’in diğer tıbbi ürünlerle  kombinasyonunda  kullanımının güvenliliği, çoklu tümör 
tiplerinde 4535   hastada  değerlendirilmiştir. En yaygın advers reaksiyonlar (≥%20) ; anemi 
(%36, 8), nötropeni ( 36,6), bulantı (% 35,5), yorgunluk ( %33,1), trombositopeni (% 27,1), diyare 
(%27, 6), döküntü (%27 ,8), alopesi  (%28,1), konstipasyon (%25, 8), iştah azalması (% 24,7), 
periferal nöropati (% 24,4) olmuştur.  
 
Adjuvan Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri koşulunda TECENTRIQ kullanımı  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hasta popülasyonunda adjuvan ortamda 
TECENTRIQ’in  güvenlilik profili  (IMpower010), genel olarak ileri evre ortamında genel 
havuzlanmış monoterapi g üvenlilik profili ile tutarlı olmuştur. Bununla birlikte, ileri ev re 
hastalığı olan havuzlanmış monoterapi popülasyonunda immün sistemle ilişkili ad vers 
reaksiyonlarının insidansı %38,4 iken, IMpower010 çalışmasında  atezolizumabın  immün 
sistemle ilişkili ad vers reaksiyonlarının insidansı   %51,7 olmuştur . Adjuvan ortamda  immün  
 
19 
 
 
 sistemle ilgili yeni advers reaksiyonlar saptanmamıştır.  
 
TECENTRIQ ’in bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde kullanımı  
Birinci basamak KHDAK  çalışmasında (IMpower150), TECENTRIQ,  bevacizumab, 
paklitaksel ve karboplatinden oluşan dört lü ilaç rejim inde TECENTRIQ , paklitaksel ve 
karboplatin ile karşılaştırıldığında, 3. Derece  ve 4. Derece olaylar (%63,6'ya karşı %57,5) , 5. 
Derece olaylar (%6,1'e karşı %2,5) , TECENTRIQ ’te spesifik  öneme sahip  olaylar  (%52,4'e 
karşı %48,0)  ve aynı zamanda herhangi bir çalışma tedavisinin kesilmesine yol açan advers 
olaylar (%33,8 ’e karşı  % 13,3)   da dahil olmak üzere toplamda  daha yüksek advers olay sıklığı 
gözlenmiştir . TECENTRIQ ile k ombinasyon hal inde b evacizumab, paklitaksel ve karboplatin 
alan hastalarda bulantı, diyare , stomatit, yorgunluk, pireksi , mukozal e nflamasyon, iştah 
azalması, kilo kaybı , hipertansiyon ve proteinüri  daha yüksek oranda bildirilmiştir  ( fark ≥%5 ). 
TECENTRIQ , bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin kolunda daha sık gözlenen diğer klinik 
olarak anlamlı advers olaylar epistaksis , hemoptizi ve ölümcül olaylar da dahil olmak üzere 
serebrovasküler kazadır.  
 
Ciddi advers reaksiyonlara dair detaylı bilgiler Bölüm 4. 4 Özel Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri bölümünde verilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Advers İlaç Reaksiyonları (ADR), MedDRA sistem organ sınıfına (SOC) ve sıklık 
kategorilerine göre  Tablo 2’de TEC ENTRIQ monoterapi  veya kombinasyon  tedavisi  için 
listelenmiştir. Kombinasyon tedavisi kullanılan klinik çalışmalarda raporlanmasa bile, tek 
başına TECENTRIQ  ile veya kemoterapiler ile ortaya çıkabileceği bilinen advers reaksiyonlar, 
kombinasyon tedavisi sırasında ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıda ki sıklık kategorileri kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
yazılmıştır.  
 
Tablo 2: TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen advers reaksiyonların 
özeti  
TECENTRIQ monoterapi  TECENTRIQ kombinasyon tedavisi  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  İdrar yolları enfeksiyonua Akciğer enfeksiyonub 
Yaygın   Sepsisaj 
Kan ve lenf listemi hastalıkları  
Çok yaygın   Anemi , trombositopenid, nötropenie, 
lökopenif 
Yaygın  Trombositopenid Lenfopenig 
Seyrek  Hemofagositik 
lenfohistiyositoz  Hemofagositik lenfohistiyositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  İnfüzyonla ilgili reaksiyonh İnfüzyonla ilgili reaksiyonh 
Endokrin hastalıklar  
Çok yaygın   Hipotiroidizmi  
 
20 
 
 
 TECENTRIQ monoterapi  TECENTRIQ kombinasyon tedavisi  
Yaygın  Hipotiroidizmi  
Hipertiroidizmj Hipertiroidizmj 
Yaygın olmayan  Diabetes mellitusk, Adrenal 
yetmezlikl, Hipofizitm Hipofizitm 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  İştah kaybı  İştah kaybı  
Yaygın  Hipokalemiae, 
Hiponatremiaf, Hiperglisemi  Hipokalemiae, Hiponatremiaf, 
Hipomagnezemin 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş ağrısı  Periferal nöropatio, Baş ağrısı  
Yaygın   Senkop, Baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Guillain -Barré sendromup, 
Meningoensefalitq  
Seyrek  Miyastenik sendromr, fasyal 
parezi, miyelit  Fasyal parezi  
Göz Hastalıkları  
Seyrek  Üveit   
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  Perikardiyal bozukluklarao  
Yaygın olmayan   Perikardiyal bozukluklarao 
Seyrek  Miyokardits  
Vasküler hastalıklar  
Çok yay gın  Hipertansiyonai 
Yaygın  Hipotansiyon   
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yay gın Dispne , Öksürük  Dispne, Öksürük , nazofarenjitam 
Yaygın  Pnömonitt, Hipoksiag, 
Nazofarenjit  Disfoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yay gın Bulantı, Kusma, Diyareu Bulantı,  Kusma,  Diyareu, 
Konstipasyon  
Yaygın  Kolitv, Abdominal ağrı ,  
Disfaji, Orafaringeal ağrıw, 
Ağız kuruluğu  Stomatit, Disguzi  
Yaygın olmayan  Pankreatitx  
Hepatobiliyer hastalıkları  
Yaygın  AST artışı, ALT artışı, 
Hepatity AST artışı, ALT artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yay gın Döküntüz, Pirürit  Döküntüz, Pirürit, Alopesiah 
Yaygın  Ciltte kuruluk   
Yaygın olmayan  Şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlarak, Psoriazis  Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlarak, 
Psoriazisan,  
Seyrek  Pemfigoid  Pemfigoid  
Kas-İskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yay gın Artralji, Sırt ağrısı,  Artralji, Kas -iskelet ağrısıaa, Sırt ağrısı,  
Yaygın  Kas-iskelet ağrısıaa  
Yaygın olmayan  Miyozitad  
Böbrek ve idrar hastalıkları   
 
21 
 
 
 TECENTRIQ monoterapi  TECENTRIQ kombinasyon tedavisi  
Yaygın  Kanda kreatinin yükselmesic Proteinüriac, Kanda kreatinin 
yükselmesic 
Yaygın olmayan  Nefritad  
Bilinmiyor  Enfektif olmayan sistital  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yay gın Pireksi, Yorgunluk, Asteni  Pireksi, Yorgunluk, Asteni, Periferal 
ödem  
Yaygın  Grip benzeri hastalık, 
Ürperme   
Araştırmalar  
Yaygın   Kanda alkalin fosfataz yükselmesi  
a İdrar yolları enfeksiyonu, sistit, piyelonefrit, escherichia idrar yolları enfeksiyonu, bakteriyel 
idrar yolları enfeksiyonu, böbrek enfeksiyonu, akut piyelonefrit, kronik piyelonefrit, piyelit, 
böbrek apsesi, streptokokal idrar yolu enfeksiyonu, üretrit , fungal idrar yolları enfeksiyonu, 
psödomonal idrar yolları enfeksiyonu raporlarını içerir.  
b  Pnömoni, bronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyöz plevral efüzyon, trakeobronşit, 
atipik pnömoni, akciğer apsesi, kronik obstrüktif solunum yolu hastalığının enfektif 
alevlenmesi , parakanseröz pnömoni, piyopnömotoraks , plevral enfeksiyon , prosedür  sonrası 
pnömoni  raporlarını içerir.  
c Kanda kreatinin yükselmesi, hiperkreatinemi raporlarını içerir  
d  Trombositopeni ve platelet sayısında azalma  raporlarını içerir.  
e Nötropeni, nötrofil sayısında azalma, febril nötropeni, nötropenik sepsis, granülosit openi 
raporlarını içerir.  
f Beyaz kan hücresi sayısında azalma ve lökopeni  raporlarını içerir.  
g Lenfopeni, lenfosit sayısında azalma raporlarını içerir.  
h İnfüzyonla ilişkili reaksiyon, s itokin salınım sendromu, aşırı duyarlılık ve anafilaksi  
raporlarını içerir.  
i Anti-tiroid antikor pozitifliği, o toimmün hipotiroidizm, otoimmün tiroidit,  kanda tiroid stimüle 
edici hormon anomalisi,  kanda tiroid stimüle edici hormon azalması, kanda tiroid stimüle edici 
hormon artışı , ötiroid hasta sendromu, guatr, hipotiro idizm,  immünite ile ilişkili hipotiroidizm, 
miksödem, miksödem koması, primer hipotiroidizm, tiroid bozukluğu, tiroid hormonlarında 
düşüş, tiroid fonksiyon testi anomalisi, tiroidit, akut tiroidit, tiroksin azalması,  serbest tiroksin 
azalması, serbest tiro ksin artışı, tiroksin artışı, triiyodotironin azalması, anormal serbest 
triiyodotironin , serbest triiyodotironin azalması , serbest triiyodotironin artışı , sessiz tiroidit, 
kronik tiroidit  raporlarını içerir.  
j Hipertiroidizm, Basedow hastalığı, endokrin oftalmopati, eksoftalmi raporlarını içerir.   
k Diabetes mellitus, tip 1 diabetes mellitus, diyabetik ketoasidoz, ketoasidoz raporlarını içerir.   
l Adrenal yetmezlik , kan kortikotropin azalması, glukokortikoid yetmezliği  ve primer adrenal 
yetmezlik , sekonde r adrenokortikal yetmezlik  raporlarını içerir.   
m Hipofizit , hipopitüitarizm , sekonder adrenokortik al yetm ezlik ve sıcaklık düzenleme 
bozukluğu raporlarını içerir.   
n Hipomagnezemi, kanda magnezyum düşüklüğü raporlarını içerir.  
o Periferal nöropati, otoimmün nöropati, periferal duyusal nöropati, polinöropati, herpes zoster, 
periferal motor nöropati, nevraljik amyotrofi, periferal sensorimotor nöropati, toksik nöropati, 
aksonal nöropati, lumbosakral pleksopati, nöropatik artropati, p eriferal sinir enfe ksiyonu , nevrit, 
immünite ile ilişkili nöropati  raporlarını içe rir.  
p Guillain -Barre sendromu ve demiyalizan polinöropati raporlarını içerir.   
q Ensefalit, otoimmün ensefalit, menenjit, fotofobi raporlarını içerir.   
r  Myastenia gravis raporlarını içerir.   
s Miyokardit, o toimmün miyokardit , immünite ile ilişkili miyokardit  raporlarını içerir.   
 
22 
 
 
 t Pnömoni t, akciğer infiltrasyonu, bronşiolit, immünite ile ilişkili pnömonit, interstisyel akciğer 
hastalığı, alveolit, akciğer opasitesi, pulmoner toksisite ve radyasyon pnömoni ti raporlarını 
içerir.   
u İshal, acil dışkılama, sık bağırsak hareketleri, hemorajik diyare, gastrointestinal hipermotilite 
raporlarını içerir.   
v Kolit, otoimmün kolit, iskemik kolit, mikroskobik kolit, ülseratif kolit , diversiyon koliti,  
immünite ile ilişkili entero kolit raporlarını içerir.   
w Orofaringeal ağrı, orofaringeal rahatsızlık, boğaz irritasyonu raporlarını içerir.   
xOtoimmün pankreatit, pankreatit, akut pankreatit, lipaz  artışı , amilaz artışı raporlarını içerir.   
y Asit, otoimmün hepatit, hepatoselüler hasar, hepatit, akut hepatit, toksik hepatit, 
hepatotoksisite, karaciğer hastalığı, ilaca bağlı  karaciğer hasarı , karaciğer yetmezliği, karaciğer 
yağlanması, karaciğer lezyonları, özofagus varis kanaması, özofajiyal v aris raporlarını içerir.  
z Akne , akne sivilcesi, kabarcık, kanlı kabarcık, dermatit, dermatit  akneiform , alerjik dermatit, 
eksfoliyatif dermatit, ilaç döküntüsü, egzama, enfekte egzama, eritem, göz kapağı eritemi, göz 
kapağı döküntüsü, sabit döküntü , folikülit, fronkül, el dermatiti, dudakta kabarcık, ağızda kanlı 
kabarcık, palmar -plantar eritrodizestesi sendromu, pemfigoid, döküntü, eritratemöz döküntü, 
foliküler döküntü, genel döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü, 
papülosk uamoz döküntü, kaşıntılı döküntü, püstüler döküntü, veziküler döküntü, skrotal 
dermatit, seboreik dermatit, deri soyulması, deri toksisitesi, cilt ülseri raporlarını içerir. 
aa Kas-iskelet ağrısı , miyalji , kemik ağrısı  raporlarını içerir.  
ab Miyozit, rabdomiyoliz, polimiyalji romatika, dermartomiyozit, kas a psesi, idrarda 
miyoglobin varlığı  raporlarını içerir . 
ac Proteinüri, idrar da protein  varlığı , hemoglobinüri, idrar anomal iliği, nefrotik sendrom , 
albuminüri  raporlarını içerir.  
ad Nefrit, o toimmün n efrit, Henoch -Schonlein Purpura nefrit i, paraneoplastik glomerulonefrit, 
tubülointerstisyel nefrit  raporlarını içerir.  
ae Hipokalemi, kanda potasyum azalması raporlarını içerir.  
af Hiponatremi, kanda sodyum azalması raporlarını içerir.  
ag Hipoksi, oksijen satürasyonu azalması , pO2 azalması  raporlarını içerir.  
ah Alopesi, madarozis, alopesi areata , alopesi totalis, hipotrikoz raporlarını içerir.  
ai Hipertansiyon, kan bası ncı artışı, hipertansif krizler, sistolik kan basıncı artışı, diyastol ik 
hipertansiyon, uygun şekilde kontrol edilemeyen kan basıncı, hipertansif retinopati , hipertansif 
nefropati, esansiyel hipertansiyon , ortostatik hipertansiyon  raporlarını içerir.  
aj Sepsis, septik şok, ürosepsis, nötropenik sepsis, pulmoner sepsis, bakte riyel sepsis, klebsiella 
sepsis i, abdominal sepsis, kandida sepsis, echerichia sepsis, psödomonal sepsis, stafilokokal 
sepsis raporlarını içerir.  
ak Bulöz dermatit, eksfoliyatif döküntü, eritema multiforme, genel eksfoliyatif dermatit, toksik 
cilt erüpsiyo nu, Steven -Johnson sendromu, eosinofili ve sistemik semptomları olan ilaç 
reaksiyonu, toksik epidermal nekrolizis, kutanöz vaskülit raporlarını içerir.  
al Enfektif olmayan ve immün aracılı sistit raporlarını içerir.  
am Nazofarenjit, nazal konjesyon ve rinorea raporlarını içerir.  
an Psoriyazis, psoriyaziform dermatit, guttate psoriyazis (sedef hastalığı) raporlarını içerir.ao 
Perikardit, perikardiyal efüzyon, kardiyak tamponad ve konstriktif perikardit raporlarını içerir  
 
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması:  
 
Aşağıdaki veriler, klinik çal ışmalarda TECENTRIQ monoterapi  ile oluşan anlamlı advers 
reaksiyonlarla ilgili bilgileri yansıtır  (bkz. Bölüm 5.1) . TECENTRIQ kombinasyonu ile ortaya 
çıkan advers reaksiyonlara ait detaylı bilgiler , eğer advers reaksiyon TECENTRIQ 
monoterapiye  göre klinik olarak anlamlı  bir farklılık gösteriyorsa karşılaştırmalı olarak  
 
23 
 
 
 verilmiştir. Bu advers reaksiyonlar için yöneti m kılavuzları B ölüm 4.2 ve 4.4'te açıklanmaktadır.  
 
İmmün ite ile  ilişkili pnömoni t: 
 
Pnömoni t, TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların % 2,9 (138/4739 ) kadarında meydana 
gelmiştir. 138 hasta içinde iki olay ölümcül olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4 
ay (aralık: 3 gün – 29,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1,8 ay (aralık: 1 (bir) gün – 27,8+ ay; "+" 
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Pnömoni t, 32 hastada (%0 ,7) TECENTRIQ’i n 
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren pnömoni t, TECENTRIQ 
monoterapi  alan hastaların % 1,7’sinde (80/4739 ) meydana gelmiştir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili hepatit:  
 
Hepatit, TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların % 1,7’sinde  (81/4739 ) meydana gelmiştir. 81 
hasta içinde iki ölümcül olay olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,9 ay (aralık: 6 
gün – 18,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1,9 ay (aralık: 1 (bir)  gün – 32,4+ ay; "+" sansürlenmiş 
bir değeri gösterir) olmuştur. Hepatit, 16 hastada (<%0,3) TECENTRIQ’in bırakılmasına yol 
açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren hepatit, TECENTRIQ monotera pi alan 
hastaların % 0,6’sında  (27/4739 ) meydana gelmiştir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili kolit:  
 
Kolit, TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların % 1,2’sinde  (59/4739 ) meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,9 ay (aralık: 15 gün – 17,2 ay) olmuştur. Medyan süre  
1,4 ay (aralık: 3 gün – 50,2+ ay; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Kolit, 22 
hastada (% 0,5) TECENTRIQ’in  bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı 
gerektiren kolit TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların % 0,6’sında  (27/4739 ) meydana  
gelmiştir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili endokrinopatiler:  
 
Tiroid bozuklukları  
 
Hipotiroidizm, TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların % 8,4’ünde  (400/4739 ) meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,2 ay (aralık: 1 (bir)  gün – 34,5 ay) olmuştur. 
Adjuvan küçük hücreli dışı akciğer kanseri  ortamında TECENTRIQ  monoterapisi alan 
hastaların %17,4’ünde (86/495) hipotiroidizm meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen 
medyan süre 4 ay  (aralık : 22 gün - 11,8 ay)  olmuştur . 
 
Hipertiroidizm, TECENTRIQ monoter api alan hastaların % 2,4’ünde  (114/4739 ) meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 2,76 ay (aralık: 1 (bir) gün – 24,3 ay) olmuştur.  
Adjuvan küçük hücreli dışı akciğer kanseri  ortamında TECENTRIQ monoterapi  alan 
hastaların %6,5’inde (32/495) hipertiroidizm meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen 
medyan süre 2,8 ay  (aralık : 1 (bir) gün - 9,9 ay)  olmuştur . 
 
Adrenal yetmezlik  
 
Adrenal yetmezlik, TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların % 0,5’inde (23/4739 ) meydana  
gelmiştir.  Başla ngıca kadar geçen medyan süre 6,3 ay (aralık: 3 gün – 21,4 ay) olmuştur. 
Adrenal yetmezlik 5 (beş) hastada ( %0,1) TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. 
Kortikosteroid kullanımı gerektiren adrenal yetmezlik TECENTRIQ monoterapi  alan  
 
24 
 
 
 hastaların % 0,4’ünde (19/4739 ) meydana gelmiştir.  
 
Hipofizit  
 
Hipofizit, TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların % 0,2’sinde  (9/4739 ) meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,3 aydır  (aralık: 21 gün – 13,7 ay) . Altı hastada (< %0,1) 
kortikosteroid kullanımı gerekmiştir ve 1 hastada (< %0,1) TECENTRIQ tedavisi 
durdurulmuştur.  
 
Hipofizit, paklitaksel ile kombinasyon halinde TECENTRIQ  ve ardından  TECE NTRIQ,  doz- 
yoğun doksorubisin veya epirubisin ve siklofosfamid alan h astaların %1,4'ünde (15/1093) 
meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen  medyan  süre 3,8 aydı r (aralık: 2,4 ila 10,7 ay) . On 
bir hastada (%1 ) kortikosteroid kullanımı gerekmiştir. TECENTRIQ  ile tedavi 7 (%0,6) hastada 
durdur ulmuştur . 
Hipofizit,  TECENTRIQ i le bevacizumab, paklitaksel ve karboplatin ala n hastaların % 0,8’inde 
(3/393) meyd ana gelmiştir.    Başlangıca kadar geçen medyan süre  7,7 aydır (aralık: 5 – 8,8 ay). 
İki hastada kortikosteroid kullanımı gerekmiştir.   
Hipofizit, nab -paklitaksel ve karboplatinle kombinasyon halinde atezolizumab almış olan 
hastaların %0,4’ünde (2/473) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre, 5,2 ay 
(aralık: 5,1 – 5,3 ay) olmuştur. Her iki hastada kortikosteroid kullanılması gerekmiştir.   
 
Diabetes mellit us 
 
Diabetes mellitus,  TECENTRIQ  monoterapi  alan hastaların %  0,5’inde  (26/4739 ) meydana 
gelmiştir. Medyan süre 5,4 ay (aralık: 3 gün – 29 ay) olmuştur. Diabetes mellitus, 
hastaların  %0,1’inde n azında (3/ 4739 ) TECENTRIQ'in bırakılmasına yol açmıştır.  
 
Diabetes mellitus, TECENTRIQ ile birlikte bevacizumab alan hepatoselüler kanserli 
hastaların % 2,0’ında (10/493 ) meydana gelmiştir.  Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,4 ay 
(aralık: 1,2 ay – 8,3 ay) olmuştur. TECENTRIQ  tedavisinin bırakılmasına neden olac ak bir 
diabetes mellitus olayı görülmemiştir.  
 
İmmün ite ile  ilişkili meningoensefalit:  
 
Meningoensefalit,  TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların  %0,5’inde   (22/4739 ) meydana 
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 16 gün (aralık: 1 (bir) gün – 12,5 ay)  olmuştur.  
Medyan s üre 24 gün (aralık: 6 gün - 14,5+ ay ; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir ) olmuştur .  
 
Kortikosteroid kullanımını gerektiren meningoensefalit TECENTR IQ tedavisi alan 
hastaların % 0,3’ünde  (12/4739 ) meyd ana gelmiştir ve sekiz hastada  (%0,2)  TECENTRIQ’in 
bırakılmasına yol açmıştır.   
 
İmmün ite ile  ilişkili nöropatiler:  
 
Guillain -Barré sendromu  ve demiyalizan polinöropati,  TECENTRIQ monoterapi  alan 
hastaların %0 ,1'inde ( 6/4739 ) meydana gelmiştir: Bu olay için başlangıca kadar geçen medyan 
süre 4,1 ay (aralık: 18 gün – 8,1 ay) olmuştur. Medyan süre 8 ay (aralık: 18 gün – 24,5 ay+, "+" 
sansürlenmiş bir değeri gösterir ). 1 (bir) hasta  (< %0,1) , Guillain -Barré sendromu nedeniyle 
TECENTRIQ kullanımını  bırakmıştır.  Kortikosteroid kullanımı gerektiren Guillain -Barré 
sendromu TECENTRIQ monoterap i alan hastaların %0 ,1’inden azında ( 3/4739 ) meydana 
gelmiştir.   
 
25 
 
 
  
İmmünite ile ilişkili fasyal parezi:  
 
TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0 ,1'inde n azında  (1/4739 ) fasyal pa rezi meydana 
gelmiştir : Bu olay için başlangıca kadar geçen medyan süre 29 gün olmuştur.  Süresi 1,1 ay 
olmuştur. Olay kortikosteroid kullanımı gerektirmemiştir ve TECENTRIQ tedavisinin 
bırakılmasına yol açmamıştır.  
 
İmmünite ile ilişkili miyelit:  
 
TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0 ,1'inde n azında  (1/4739 ) miyelit meydana 
gelmiştir : Bu olay için başlangıca kadar geçen medyan süre 3 gün olmuştur.  Süresi 1,1 ay 
olmuştur. Olay kortikosteroid kullanımı gerektirmiş fakat TECENTRIQ tedavisinin 
bırakıl masına yol açmamıştır.  
 
Miyastenik sendrom:  
 
Miyestenia gravis, TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların %0,1’inden az ında (1 (bir)/4739 ) 
meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 1,2 aydır.   
 
İmmün ite ile  ilişkili pankreatit:  
 
Yüksek amilaz ve yüksek lipaz dahil olmak üzere pankreatit, TECENTRIQ monoterapi alan 
hastaların % 0,8’inde  (37/4739 ) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,5 ay 
(aralık: 1 (bir) gün – 24,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1 ay (aralık: 3 gün – 40,4+ ay; "+" 
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur.  Pankreatit, 3 hastada (<%0,1) TECENTRIQ’ in 
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerekt iren pankreatit vakaları 
TECENTRIQ monoterapi  alan hastaların %0,1’inde ( 7/4739 ) meydana gelmiştir . 
 
İmmünite ile ilişkili miyokardit:  
 
Miyokardit, TECENTRIQ  monoterapi  alan hastaların %0,1’inde n azında (4/4739 )  meydana 
gelmiştir. Adjuvan  küçük hücreli dışı akciğer kanseri  ortamında 4 vakadan biri ölümcül 
olmuştur.  Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,4 ay (aralık: 1,5 – 4,9 ay) olmuştur.  Geçen  
medyan  süre 15 gün (aralık: 12 gün – 2,8 ay) olmuştur.  Miyokartid  3 hastada (< %0,1) 
TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur.  İki hastada  (< %0,1)  kortikosteroid 
kullanımına gerek duyulmuştur . 
  
İmmünite ile ilişkili nefrit:  
 
Nefrit, TECENTRIQ alan has taların %0, 2’sinde ( 11/4739 ) meydana gelmiştir. Başlangıca 
kadar geçen medyan süre 5,1 ay (aralık: 3 gün – 17,5 ay) olmuştur. Nefrit 5 (beş) hastada 
( %0,1) TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. Beş hastada (%0,1) kortikosteroid 
kullanımına gerek duyulmuş tur. 
 
İmmünite ile ilişkili miyozit:  
 
Miyozit,  TECENTRIQ monoterapi alan hastaların % 0,5’inde  (25/4739 ) meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,5 aydır (aralık: 12 gün  ile 11 ,5 ay). Medyan süre 3,2 ay 
(aralık: 9 gün ile 51,1 +ay; + sansürlenmiş bir değeri gösterir). Miyozit 6 hastada (%0,1) 
TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. 7 (yedi) hastada  (%0,1)  kortikosteroid  
 
26 
 
 
 kullanımına gerek duyulmuş tur. 
 
İmmünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:  
 
TECENTRIQ monoterapi alan hastaların %0, 6’sında  (30/4739 ) şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar  meydana gelmiştir. 30 hastadan birinde ölümcül olay meydana gelmiştir. 
Başlangıca kadar geçen me dyan süre 4,8 aydır (aral ık: 3  gün ile 15,5 ay).  Medyan süre 2,4 ay 
(aralık: 1 (bir) gün ile 37,5 +ay; + sansürlenmiş bir değeri gösterir). Şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar 3  (üç) hastada (< %0,1) TECENTRIQ tedavisinin bırakılmasına neden 
olmuştur. TECENTRIQ monoterapi alan ha staların  %0,2 ’sinde  (9/4739 )  kortikosteroid 
kullanımına gerek duyulmuştur . 
 
İmmünite ile ilişkili  perikardiyal bozukluklar:  
 
TECENTRIQ  monoterapisi alan hastaların % 1’inde  (48/4739 ) perik ardiyal bozukluklar 
meydana gelmiştir. Medyan başlangıç süresi 1, 4 aydır (aralık: 6 gün ila 17 ,5 ay). Medyan süre 
1,4 aydı r (aralık: 1 gün  ila 51,5+ ay; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir ). Perikardiyal 
bozukluk lar 3 (< %0,1) hastada TECENTRIQ  tedavisinin kesilmesine neden olmuştur. 
Kortikosteroid kullanımını gerektiren  perikardiyal bozuklu klar hastaların % 0,1’inde  (7/4739 ) 
meydana gelmiştir .  
 
İmmünojenisite:  
 
Çoklu faz III çalışmaları karşılaştır ılmasında , hastaların %13,1  ile %54,1’i tedaviye yeni 
başlayan anti -ilaç antikorları (ADA) geliştirmiştir. Tedavi sonucu oluş muş anti -ilaç antikoru 
(ADA) gelişen hastaların başlangıçta genel olarak sağlık durumu ve hastalık karakteristikleri 
açısından daha zayıf olduğu görülmüştür. Başlangıçtaki bu sağlık ve hastalık 
karakteristiklerindeki dengesizlikler, farmakokinetik, etkilil ik ve güvenlilik analizlerinin 
yorumlanmasında karışıklık yaratabilmektedir.  Anti -ilaç antikorlarının (ADA) etkililiğe 
etkisini araştırmak için başlangıçtaki sağlık ve hastalık karakteristiklerindeki dengesizlikleri 
ayarlayan keşif analizleri yapılmıştır.  Bu analizlerde  ADA geliştiren hastaların, ADA 
geliştirmeyen hastalara kıyasla etkililik faydasında azalma ihtimali gözardı edilmemiştir. Anti -
ilaç antikorlarının başlangıca kadar geçen medyan süresi 3 (üç) ila 5 (beş) hafta olmuştur.  
 
TECENTRIQ monoterapisi  (N=3460 ) ve kombinasyon tedavileri (N=2285 ) ile tedavi edilen 
hastalardan elde edilen hasta havuzu verilerinden, ADA -pozitif popülasyonun da ADA -negatif 
popülasyonun a  kıyasla gözlenen  advers olayların sıklığı sırasıyla: Monoterapi için; 3. ve 4. 
derece advers olaylar  %46,2’ye karşı % 39,4, ciddi advers olaylar  %39,6’ya karşı % 33,3, 
tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar  %8,5’e karşı % 7,8 iken; Kombinasyon tedavisi 
için 3. ve 4. derece advers olaylar  %63,9’a  karşı %60,9, ciddi advers ola ylar %43,9’a karşı 35 ,6, 
tedavinin kesilmesine neden olan advers olaylar  % 22,8’e karşı %18,4  olmuştur  (kombinasyon 
tedavisi için) . Ancak mevcut verilerden yola çıkarak olası ilaç advers reaksiyonlarının yolağı 
hakkında kesin sonuçlara varılamamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
TECENTRIQ’in çocuklar ve adölesanlardaki güvenliliği bilinmemektedir. 69 pediyatrik 
hastada (<18 yaş) yapılan bir klinik çalışmada yeni bir güvenlilik sinyali oluşmamıştır ve 
güvenlilik profili erişkinlerinki ile karşılaştırılabilird ir. 
 
  
 
27 
 
 
 Geriyatrik popülasyon  
 
TECENTRIQ monoterapi  alan 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arasında 
genel olarak bir güvenlilik farklılığı gözlemlenmemiştir.   
 
Impower150, IMpower133  ve IMpower11 0 çalışma larından elde edilen veriler,  75 ya ş ve üzeri 
hasta grub u hakkında  değerlendirme yapılması için çok sınırlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov .tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
TECENTRIQ  doz aşımına ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyon belirtileri veya semptomları bakımından 
yakından izlenmeli ve uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ler ve immünomodülatör  ajanlar, monoklonal antikorlar  
ve antikor ilaç konjugatları, PD -1/PDL -1 (Programlanmış Hücre Ölüm Proteini 1/ Ölüm 
Ligandı 1) İnhibitörleri  
 
ATC kodu: L01FF05  
 
Etki mekanizması:  
 
PD-L1, tümör hücreleri ve/veya tümör infiltre eden immün hücrelerinde eksprese olabilir ve 
tümör mikroortam ında anti -tümör immün yanıtının inhibisyonuna katkıda bulunabilir. PD -
L1'in T hücrelerinde ve antijen sunan hücrelerde bulunan PD -1 ve B7.1 reseptörlerine 
bağlanması sitotoksik T hücresi aktivitesini, T hücresi çoğalmasını ve sitokin üretimini baskılar.  
 
Atezolizumab Fc bölgesi değiştirilmiş, hümanize bir immünoglobülin G1 (I gG1) monoklonal 
bir antikorudur;  doğrudan PD -L1'e bağlanır ve PD -1 ve B7.1 reseptörlerinin ikili blokajını 
sağlayarak, antikor bağımlı sellüler sitotoksisiteyi indüklemeden antitümör im mün yanıtın 
yeniden aktive edilmesi de dahil, immün yanıtın PD -L1/PD -1 aracılı inhibisyonunu serbest 
bırakır. Atezolizumab, PD -L2/PD -1 etkileşimini koruyarak PD -L2/PD -1 aracılı inhibitör 
sinyallerin devam etmesine izin verir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlil ik: 
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
  
 
28 
 
 
 Erken evre  küçük hücreli dışı akciğer kanserinin adjuvan tedavisi  
 
 IMpower010 (GO29527): Rezeke edilmiş KHDAK’lı hastalarla  sisplatin bazlı 
kemoterapiden sonra randomize faz III çalışma  
 
Evre IB (tümörler ≥ 4cm) – IIIA KHDAK’lı hastaların adjuvan tedavisi için atezolizumabın 
etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere bir faz III, açık etiketli, çok merkezli, 
randomize çalışma olan GO29527 (IMpower010) yürütülmüştür (Kanser evrelend irme 
sistemine ilişkin Uluslararası Kanser Kontrolü Birliği/Amerikan Ortak Kanser Komitesi, 7. 
Baskısına göre).  
 
Aşağıdaki seçim kriterleri, terapötik endikasyona dahil olan ve 7. baskı evreleme sistemine göre 
evre II - IIIA hasta popülasyonunu yansıtan y üksek nüks riski olan hastaları tanımlar:  
 
Tümör boyutu ≥ 5 cm veya N1 veya N2 durumunun eşlik ettiği herhangi bir boyuttaki tümörler 
veya torasik yapılara invaze olan tümörler (doğrudan parietal plevra, göğüs duvarı, diyafram, 
frenik sinir, mediastinal pl evra, parietal perikard, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea, 
rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral gövde, karinaya invaze) veya ana bronşu karinanın 
< 2 cm distalinde tutan ancak karina tutulumu olmayan tümörler veya tüm akciğerin atelektazisi  
veya obstrüktif pnömonisi ile bağlantılı tümörler veya primer olarak aynı lobda veya farklı 
ipsilateral lobda ayrı nodül(ler)e sahip tümörler.  
 
Çalışma, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea, rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral 
cisim ve karina ya invaze tümörleri olan N2 durumundaki hastaları veya farklı bir ipsilateral 
lobda ayrı tümör nodülleri olan hastaları içermemiştir.  
 
Toplamda 1280 kaydedilmiş hasta tam tümör rezeksiyonu yaptırmış ve 4 siklus e kadar sisplatin 
bazlı kemoterapi almaya uygu n olmuştur. Sisplatin ba zlı kemoterapi rejimleri Tablo 3 ’te tarif 
edilmektedir.  
 
Tablo 3: Adjuvan tedavi rejimleri (IMpower010)  
 
Sisplatin bazlı adjuvan kemoterapi:  
Belirtilen tedavi rejimlerinden biri ile her 
21 günlük siklusun 1.gününde IV olarak 
75 mg/m2 sisplatin  1. ve 8. gün intravenöz  olarak 30 mg/m2 
vinorelbin  
1. gün intravenöz  olarak 75 mg/m2 
dosetaksel  
1. ve 8. gün intravenöz  olarak 1250 
mg/m2 gemsitabin  
1. gün intravenöz  olarak 500 mg/m2 
pemetreksed  (non-skuamöz)  
 
Sisplatin bazlı kemoterapinin (dört siklusa  kadar) tamamlanmasından sonra toplamda 1005 
hasta 1:1 oranında atezolizumab (Kol A) veya en iyi destekleyici bakımı (BSC) (Kol B) almaya 
randomize edilmiştir. Atezolizumab, hastalık nüksü veya kabul edilemez toks isite görülmediği 
sürece 16 döngüye kadar her 3 haftada bir IV infüzyonla 1200 mg’lık sabit dozda uygulanmıştır. 
Randomizasyon cinsiyet, hastalık evresi ve PD -L1 ekspresyonuna göre sınıflandırılmıştır.  
 
Hastalar, otoimmün hastalık öyküsüne sahiplerse; ran domizasyondan önceki 28 gün içinde 
canlı, attenüe aşı uygulaması yapılmışsa; randomizasyondan önceki 4 hafta içinde sistemik 
immunostim ulatör ajanlar ve ya 2 hafta içinde imm unosupresif ilaçlar uygulanmışsa hariç  
 
29 
 
 
 tutulmuştur. Tümör değerlendirmeleri randomi zasyon fazının başlangıcında ve 1. siklus, 1. 
gününün ardından ilk yıl boyunca her 4 ayda bir ve ardından beş yıla kadar her 6 ayda bir ve 
sonrasında yılda bir yürütülmüştür.  
 
ITT popülasyonunun d emografi k bilgileri  ve başlangıçtaki hastalık özellikleri te davi kolları 
arasında iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 62 olup (aralık: 26 ila 84) hastaların %67’si erkektir. 
Hastaların çoğu Beyaz (%73) ve %24’ü Asyalıdır. Çoğu hasta sigara içicisidir veya geçmişte 
içmiştir (%78) ve hastalarda başlangıç ECOG performans d urumu 0 (% 55) veya 1’dir (%44). 
Genelde hastaların %12’sinde evre IB, %47’sinde evre II ve %41’inde evre IIIA hastalık 
mevcuttur. Tümörleri VENTANA PD -L1 (SP263) Analizi ile ölçüldüğü üzere TC’de PD-L1 
ekspresyonu ≥ %1 ve ≥ %50 olan tümörleri olan hastalar ın yüzdesi sırasıyla %55 ve %26  
olmuştur .  
 
Birincil etkililik sonucu ölçümü araştırmacı tarafından değerlendirilen hastalıksız sağkalımdır 
(HS). Hastalıksız sağkalım,  randomizasyon tarihinden aşağıdakilerden birinin meydana geldiği 
tarihe kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır: ilk belgelenmiş hastalık nüksü, yeni primer 
KHDAK veya herhangi bir nedenle ölüm (hangisi daha önce olursa). Birincil etkililik hedefi, 
PD-L1 ≥  %1 TC evre II IIIA hasta popülasyonunda HS'yi değerlendirmekti r. Kritik  ikincil 
etkililik hedefleri, PD -L1 ≥ %50 TC evre II -IIIA hasta popülasyonunda HS'yi ve ITT 
popülasyonunda genel sağkalımı (G S) değerlendirmekti r. 
 
Ara hastalıksız sağkalım  analizi zam anında, çalışma birincil sonlanım noktasını sağlamıştır .  
Medyan takip süresi yaklaşık 32 aydır. EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri 
olmayan PD -L1 ≥ %50 TC evre II - IIIA hastalarının analizinde (n = 209), BSC koluna kıyasla 
atezolizumab kolund a HS'de klinik olarak anlamlı bir iyileşme  gözlenmiştir  (Tablo 4). Genel 
sağkalım (G S) verileri EGFR mutasyonları ve ALK yeniden düzenlemeleri olmaksızın, PD -L1 
≥ %50 TC evre II - IIIA hasta popülasyonunda genel olarak bildirilen yaklaşık %16,3 oranında 
ölüm ile hastalıksız sağkalım da ara analizi sırasında olgunlaşmamıştır . Genel sağkalımın 
keşifsel analizi bu hasta popülasyonunda 0,39’luk sınıflandırılmış bir HR  (%95 GA:0,18 ; 0,82)  
ile en iyi destekleyici bakıma  karşı atezolizumab lehine bir eğilimi düşünd ürmüştür .   
 
EGFR mutasyonları ve ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD -L1 ≥ %50 TC evre II - IIIA 
hasta popülasyonu için ana etkililik bulguları Tablo 4’t e özetlenmektedir. Hastalıksız sağkalım  
için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 1’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 4: EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD -L1 
ekspresyonu ≥ %50 TC evre II - IIIA hasta popülasyonunda etkililik özeti (IMpower010)  
 
Etkililik sonlanım 
noktası  A kolu  
(Atezolizumab)  B kolu  
(En iyi destekleyici tedavi)  
Araştırmacı tarafından  
değerlen dirilen 
hastalıksız sağkalım 
(HS)  
n=106  
n=103 
Olayların sayısı (%)  24 (%22,6) 45 (%437) 
Hastalıksız sağkalımın 
(HS) medyan süresi (ay)  NE 37,3 
%95 GA  NE, NE 30,1; NE 
Sınıflandırılmış risk oranı 
(%95 GA)  0,49 (0,29;0,81) 
3 yıllık hastalıksız 75,1 50,4  
 
30 
 
 
 sağkalım oranı (%)  
HS=Hastalıksız sağkalım, GA=Güven Aralığı, NE=öngörülemiyor  
 
Şekil 1: EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD -L1 
ekspresyonu ≥ %50 TC evre II - IIIA hasta popülasyonunda (IMpower010) hastalıksız 
sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi  
 
 
 
Hastalıksız Sağkalım Olasılığı  
 
   
Süre (ay)  
Risk altındaki Hasta Sayısı   
A Kolu: Tecentriq  
 B Kolu: En iyi destek 
tedavisi  
           NE=öngörülemiyor  
  
En iyi destekleyici tedavi  koluna kıyasla atezolizumab kolunda gözlenen hastalıksız sağkalım 
iyileşmesi, hem non -skuamo z KHDAK hastaları (sınıflandırıl mamış risk oranı: 0, 35 , %95 GA: 
0,18; 0,69; medyan hastalıksız sağkalım NE’ye (NE= öngörülemiyor) karşı 35,7 ay) hem de 
skuamo z KHDAK hast aları (sınıflandırılmamış risk oranı: 0,60 ,%95 GA: 0,29 ; 1,26;  medyan 
hastalıksız sağkalım 36,7’ye karşı NE (NE=öngörülemiyor)  ay) içeren EGFR mutasyonları 
veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan PD-L1 ≥% 50 TC evre II -IIIA hasta popülasyonunda 
önceden belirtilmiş alt grupların çoğu arasında tutarlı şekilde gösterilmiştir.  
 
Birinci basamak küçük hücreli d ışı akciğer kanseri  
 
 IMpower130 (GO29537): Daha önce kemoterapi uygulanmamış metastatik non -
skuamoz KHDAK hastalarında nab -paklitaksel ve karboplatinle kombinasyona yönelik 
randomize faz III çalışma.   
Daha önce kemoterapi uygulanmamış metastatik non-skuamoz KHDAK hastalarında nab -
paklitaksel ve karboplatinle kombinasyon halinde atezolizumabın etkililik ve güvenliliğini 
değerlendirmek üzere bir faz III, açık etiketli, randomize çalışma (GO29537 (IMpower130)) 
gerçekleştirilmiştir. EGFR mutasyonları veya ALK rearanjmanları olan hastalarda daha önce 
tirozin kinaz inhibitörleriyle tedavi almış olma koşulu aranmıştır.  
Hastalar, Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC) 7. baskıya göre evrelendirilmiştir. 
Otoimmün hastalık öyküsü olan, randomizasyondan öncek i 28 gün içinde canlı ve zayıflatılmış 
Tedavi kolu  Medyan HS  HR (%95 GA):  
A Kolu: Tecentriq  NE 0,49(0,29, 0,81)  
B Kolu: En iyi destek tedavisi  37,3 ay   
 
A Kolu: Tecentriq  
B Kolu: En iyi destek tedavisi   
 
31 
 
 
 aşı uygulanmış, randomizasyondan önceki 4 hafta içinde immünostimülatör ajan ve ya 
randomizasyondan önceki 2 hafta içinde sistemik immünosüpresif ilaç uygulanmış ve aktif 
veya tedavi edilmemiş MSS metastazları olan has talar çalışmaya alınmamıştır. Daha önce 
CD137 agonistleri veya immün kontrol noktası blokaj tedavileri (anti -PD-1 ve anti -PD-L1 
terapötik antikorları) almış hastalar çalışmaya uygun değildir. Bununla birlikte, daha önce anti -
CTLA -4 tedavisi almış olan hast alar, en son dozun randomizasyondan en az 6 hafta önce 
alınmış olması ve anti -CTLA -4’ten kaynaklanan şiddetli immün ilişkili advers etki öyküsü 
(NCI 3 ve 4. Derece) olmaması koşuluyla çalışmaya alınmıştır. Tümör değerlendirmeleri, 1. 
Siklustan sonra ilk 48  hafta boyunca 6 haftada bir ve daha sonra 9 haftada bir yapılmıştır.  
Tümör numuneleri, tümör hücreleri (TC) ve tümörü infiltre eden immün hücreler (IC) 
üzerindeki PD -L1 ekspresyonu bakımından değerlendirilmiştir ve bulgular, aşağıda açıklanan 
analizler i çin PD -L1 ekspresyonu alt gruplarının tanımlanmasında kullanılmıştır.  
EGFR mutasyonları veya ALK rearanjmanları olanlar dahil olmak üzere hastalar, Tablo 5’te 
açıklanan tedavi rejimlerinden biri uygulanmak üzere çalışmaya alınmış ve 2:1 oranında 
randomize  edilmiştir. Randomizasyon grupları; cinsiyet, karaciğer metastazları varlığı ve TC 
ve IC üzerindeki PD -L1 ekspresyonuna göre oluşturulmuştur. Tedavi rejimi B alan hastaların 
hastalık progresyonundan sonra çapraz geçiş yaparak atezolizumab monoterapisi alm asına izin 
verilmiştir.  
 
Tablo 5: İntravenöz tedavi rejimleri (IMpower130)  
Tedavi Rejimi  
 İndüksiyon  
(Dört veya altı kez 21 günlük 
sikluslar)  
 İdame  
(21 günlük sikluslar)  
 
A Atezolizumab (1200 mg)a + 
nab-paklitaksel (100 
mg/m2)b,c + karboplatin 
(EAA  6)c  
 Atezolizumab (1200 mg)a  
 
 
B  
 
 Nab-paklitaksel (100 
mg/m2)b,c + karboplatin 
(EAA 6)c  En iyi destekleyici tedavi 
veya pemetrexed  
 
a Atezolizumab, araştırmacı değerlendirmesine göre belirlenen klinik fayda kaybına kadar 
uygulanır  
b Nab-paklitaksel, her siklusun 1, 8 ve 15. günlerinde uygulanır  
c Nab-paklitaksel ve karboplatin, 4 -6. sikluslar tamamlanana kadar veya progresif hastalık veya 
kabul edilemez toksisiteye kadar (hangisi daha erken gerçekleşirse) uygulanır  
 
ITT-WT olarak ta nımlanan çalışma popülasyonunun (n=679) demografik özellikleri ve 
başlangıçtaki hastalık özelliklerinin tedavi kolları arasında dengeli olduğu görülmüştür. 
Medyan yaş 64’tür (aralık: 18 -86 yaş). Hastaların çoğu erkek (%59) ve beyazdır (%90). 
Hastaların %14 ,7’sinde başlangıçta karaciğer metastazı olduğu ve çoğu hastanın (%90) sigara 
kullanmakta olduğu veya geçmişte kullandığı görülmüştür. Hastaların çoğunun başlangıç 
ECOG performans durumunun 1 olduğu (%59) ve <%1 oranında PD -L1 ekspresyonu 
sergilediği (yakl aşık %52) görülmüştür. İndüksiyon tedavisinin ardından yanıt durumu stabil 
hastalık, kısmi yanıt veya tam yanıt olan 107 Kol B hastası arasında 40 hasta pemetrexed geçiş 
idame tedavisi almıştır.   
Primer analiz, EGFR mutasyonları veya ALK rearanjmanları ol anlar hariç olmak üzere, ITT -
WT olarak tanımlanan bütün hastalarda (n=679) gerçekleştirilmiştir. Hastalarda medyan 
sağkalım takip süresi 18,6 ay olup, hastalar kontrole kıyasla atezolizumab, nab -paklitaksel ve  
 
32 
 
 
 karboplatinle OS ve PFS’de iyileşme göstermişt ir. Temel bulgular, Tablo 6’da özetlenmiştir ve 
OS ve PFS’ye ait Kaplan -Meier eğrileri sırasıyla Şekil 2 ve 4’te sunulmuştur. PD -L1 
ekspresyonuna göre OS ve PFS için elde edilen keşifsel bulgular, sırasıyla Şekil 3 ve 5’te 
özetlenmiştir. Karaciğer metastaz ları olan hastalar, nab -paklitaksel ve karboplatine kıyasla 
atezolizumab, nab -paklitaksel ve karboplatinle PFS veya OS’de iyileşme göstermemiştir 
(sırasıyla PFS için 0,93 HR, %95 CI: 0,59 ; 1,47 ve OS için 1,04 HR, %95 CI: 0,63 ; 1,72).  
 
Atezolizumab, nab -paklitaksel ve karboplatin kolundaki hastaların %7,3’üne karşılık nab -
paklitaksel ve karboplatin kolundaki hastaların %59’u hastalık progresyonunun ardından çapraz 
geçiş tedavisi olarak atezolizumab (bütün hastaların %41’i) dahil olmak üz ere herhangi bir 
kanser immünoterapisi almıştır.  
Daha uzun takip süresine (medyan: 24,1 ay) sahip bir keşifsel analizde, her iki koldaki medyan 
OS birincil analize göre değişmemiş olup, HR=0,82’dir (%95 CI: 0,67 ; 1,01).  
 
Tablo 6: Primer analizde IMpower130’da kanıtlanan etkililiğin özeti (ITT -WT 
popülasyon)   
 
 
 
  Kol B Nab -
paklitaksel +  
karboplatin   
Ortak -birincil sonlanım noktaları  
OS                                                                                       n=451               n=228   
Ölüm sayısı (%)                                                                   226 (%50,1)     131 (%57,5)   
Olaylara kadar geçen medyan  
süre (ay)                                                                              18,6                 13,9   
%95 GA                                                                              (16; 21,2)         (12 ; 18,7)   
Gruplandırılmış risk oranı‡ (%95 GA)                                            0,79 (0,64 ; 0,98)   
p-değeri                                                                                                 0,033   
12 aylık OS (%)                                                                        63                  56   
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS (RECIST v1.1 )       n=451      n=2 28   
Olay sayısı (%)                                                                       347 (%76,9)    198 (%86,8)   
Medyan PFS süresi (ay)                                                          7                      5,5   
%95 GA                                                                                   (6,2; 7,3)         (4,4 ; 5,9)   
Gruplandırılmış risk oranı‡ (95% GA)                                       0,64 (0,54 ; 0,77)   
p-değeri                                                                                         < 0,0001   
12 aylık PFS (%)                                                                      %29                %14   Etkililik  sonlanım noktaları                                                                    Kol A    
Atezolizumab +    
nab-paklita ksel +   
karbo platin    
 
33 
 
 
 Ban-pac ‡ Cinsiyet ve TC ve IC üzerindeki PD -L1 ekspresyonuna göre gruplandırılmıştır  
^ Doğrulanmış ORR ve DoR, keşifsel sonlanım noktalarıdır   
PFS=progresyonsuz sağkalım; RECIST=Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri v1.1.; GA=güven 
aralığı; ORR=objekt if yanıt oranı; DOR=yanıt süresi; OS=Genel sağkalım  
 
 
Şekil 2: Genel sağkalıma ait Kaplan -Meier eğrileri (IMpower130)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diğer sonlanım noktaları                                                                                                                       
Araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR (RECIST v1.1)^    n=447     n=226   
Doğrulanmış yanıt veren sayısı (%)                                        220 (%49,2)     72 (%31,9)   
%95 GA                                                                                   (44,5 ; 54)      (25,8 ; 38,4)   
Tam yanıt sayısı (%)                                                                 11 (%2,5)        3 (%1,3)   
Kısmi yanıt sayısı (%)                                                               209 (%46,8)     69 (%30,5)   
Araştırmacı tarafından değerlendirilen doğrulanmış  
 DOR (RECIST 1.1)^                     n=220             n=72   
Medyan (ay olarak)                                                                 8,4                  6,1   
%95 GA                                                                                  (6,9 ; 11,8)      (5,5 ; 7,9)   
Tecentriq + nab -paklitaksel + karboplatin  
Nab-paklitaksel + karboplatin  
Süre (ay)  Risk altındaki hasta sayısı  Sağkalım Olasılığı  
Tecentriq + nab -paklitaksel+ 
karboplatin  
Nab-paklitaksel + karboplatin   
 
34 
 
 
 Şekil 3: PD -L1 ekspresyonuna göre genel sağkalımı gösteren meta analiz 
diyagramı (IMpower130)  
 
 
 
 
Şekil 4: Progresyonsuz sağkalıma ait Kaplan -Meier eğrileri (IMpower130)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PD-L1 Ekspresyon Düzeyi  Medyan OS (ay)  
Tecentriq + nab -paklitaksel 
+  
karboplatin  Nab-paklitaksel 
+  
karboplatin  
Risk Oranı3 
Tecentriq + nab -
paklitaksel +  
karboplatin lehine  
 3 ITT-WT için 
gruplandırılmış risk oranı;  
diğer bütün alt gruplar için 
gruplandırılmamış risk 
oranı  
Tecentriq + nab -paklitaksel + 
karboplatin  
Nab-paklitaksel + karboplatin  
Süre (ay)  
Risk altındaki hasta sayısı  
Tecentriq + nab -paklitaksel +  
karboplatin  
Nab-paklitaksel +  
karboplatin  Progresyonsuz Sağkalım Olasılığı  TC > %50 veya IC > %10  
 
TC < %50 ve > %1 veya IC 
<%10 ve ≥ %1  
 
TC ve IC < %1  
Tecentriq + nab -paklitaksel+ 
karboplatin  
Nab-paklitaksel + karboplatin   
 
35 
 
 
 Şekil 5: PD -L1 ekspresyonuna göre progresyonsuz sağkalımı gösteren meta analiz 
diyagramı (IMpower130)  
 
 
 
 
 IMpower110  (GO29431): Kemoterapi tedavisi almamı ş metastatik KHDAK 
hastalarında yapılan randomize  Faz III çalışma  
 
Kemoterapi kullanmamış, metastatik  KHDAK hastalarında atezolizumab ın etkililiğini ve 
güvenliliğini değerlendirmek için Faz III, açık etiketli, çok merkezli, randomize bir çalışma 
olan IMpower 110 yürütülmüştür . Hastalardaki PD -L1 ekspresyonu ≥%1 TC (PD -L1 tümör 
hücrelerinin ≥%1 ’i boyanmıştır) veya ≥%1  IC (tümör bölgesinin ≥%1 ’ini kapsayan tümör -
infiltre edici immün hücreleri PD -L1 boyanmıştır) VENTANA PD -L1 (SP142) Testine 
dayanmaktadır.  
 
Toplamda 572 hasta randomize edilmiş  ve 1:1 oranında  atezolizumab (A kolu) veya kemoterapi 
(B kolu) verilmiştir. Atezolizumab, araştırmacı tarafından değerlendirildiği  şekilde klinik fayda 
kaybına veya kabul edilmeyen toksisiteye kadar üç haftada bir  intravenöz yolla 1200 mg sabit 
dozla verilmiştir. Kemoterapi rejimleri Tablo 7’de gösterilm ekted ir. Randomizasyon cinsiyet, 
ECOG performans statüsü, histoloji ve TC ile IC’ de PD -L1 tümör ekspresyonu ile 
katmanlaştırılmıştır.  
 
Tablo 7: Kemoterapi intravenöz tedavi rejimleri (IMpower110)  
Tedavi rejimi  İndüksiyon  
(Dört veya altı 21 günlük 
sikluslar ) İdame  
(21 günlük 
sikluslar ) 
B (Skuamoz  olmayan)  Sisplatina (75 mg/m2) + 
pemetrekseda (500 mg/m2) veya  
karboplatina (EAA  6) + 
pemetrekseda (500 mg/m2) 
 Pemetreksedb,d  
(500 mg/m2) 
B (Skuamoz ) Sisplatina (75 mg/m2) + 
gemsitabina,c (1250 mg/m2) veya  
karboplatina (EAA  5) + 
gemsitabina,c (1000 mg/m2) En iyi destekleyici 
bakım d 
Medyan PFS (ay)  
Tecentriq + nab -paklitaksel +  
karboplatin  Nab-paklitaksel +  
karboplatin  PD-L1 Ekspresyon Düzeyi  
Risk Oranıa 
Tecentriq + nab -paklitaksel +  
karboplatin lehine  
 a ITT-WT için 
gruplandırılmış risk oranı;  
diğer bütün alt gruplar için 
gruplandırılmamış risk 
oranı  TC≥ %50 veya IC ≥ %10  
 
TC < %50 ve ≥ %1 veya IC 
<%10 ve ≥ %1  
 
TC ve IC < %1   
 
36 
 
 
 aSisplatin, karboplatin, pemetreksed ve gemsitabin 4 veya 6 sikl usun tamamlanmasına veya 
progresif hastalığa veya kabul edilemez toksisiteye kadar uygulanmaktadır  
bPemetreksed, progresif hatalığa veya kabul edilemez toksisiteye kadar her 21 gün idame rejim i 
olarak uygulanmaktadır  
cGemsitabin her sikl usun 1. ve 8. gününde uygulanmaktadır  
dKontrol kolundan (platin bazlı kemoterapi) atezolizumab koluna (A kolu) geçişe izin 
verilmemiştir  
 
Otoimm ün hastalık, randomizasyondan önceki 28 gün içinde canlı, zayıflatı lmış aşı uygulaması, 
4 hafta içinde sistemik imm ün sistemi uyarıcı ajanların uygulanması veya randomizasyondan 
önceki 2 hafta içinde sistemik immün sistemi baskılayıcı  ilaçlar öyküsü, aktif veya tedavi 
edilmemiş merkez i sinir sistemi  metastazları olan hast alar çalışma dışı bırakılmıştır. Tümör 
değerlendirmeleri, 1 . siklu s, 1.gün ve bunu  takip eden ilk 48 hafta boyunca 6 haftada bir ve 
daha sonra her 9 haftada bir yürütülmüştür.  
 
EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan (n=554) PD -L1 ekspresyonu 
≥ %1 TC veya ≥ %1 IC olan hastalarda demografik ve çalışma başlangıcı  hastalık özellikleri 
tedavi kolları arasında iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 64, 5 (dağılım: 30 ila 87) olup 
hastaların %70 ’i erkekti r. Hastaların çoğunluğu beyaz (%84) ve Asyalı dır (%14). Hastaların 
çoğu halen sigara kullanmaktadır veya öncesinde kullanmıştır (%87) ve hastalarda başlangıç 
ECOG performans durumu 0 (%36) veya 1 ’dir (%64).  
 
Genel olarak, hast aların %69 ’unda skuamoz  olmayan hastalık ve hastaların %31 ’inde skuamoz  
hastalık vardı r. EGFR mutasyonları veya ALK yeniden düzenlemeleri olmayan (n=205) yüksek 
PD-L1 ekspresyonu olan (PD -L1 ≥ %50 TC veya ≥ %10 IC) hastalarda demografik ve çalışma 
başlangı cı hastalık özellikleri genellikle daha geniş çalışma  popülasyon unu temsil etmiş ve  
tedavi kolları arasında dengel i olmuştur .  
 
Birincil son lanım  nokta sı, genel sağkalım ( GS) olmuştur . Geçici genel sağkalım  analizi 
sırasında, EGFR mutasyonları veya ALK yen iden düzenlemeleri olanlar (n=205) hariç olmak 
üzere yüksek PD -L1 ekspresyonu olan hastalar, kemoterapiye kıyasla atezolizumaba (Kol A) 
randomize edilen hastalar için genel sağkalımda  istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermiş  
(B kolu ) (risk oranı  0,59, %95 GA: 0 ,4, 0,89; medyan genel sağkalım  20,2 aya karşı 13 ,1 ay) 
olup iki taraflı p değeri 0 ,0106  bulunmuştur . Yüksek PD -L1 ekspresyonu olan hastalarda 
ortanca sağkalım takip süresi 15, 7 ay olmuştur . 
 
Bu hastalar da daha uzun bir takip süresi ( medyan: 31,3 ay) içeren bir keşif sel genel sağkalım  
analizinde  atezolizumab kolu için medyan genel sağkalım , birincil genel sağkalım  ara analizine 
göre (20 ,2 ay) değişme miş ve kemoterapi kolu için 14 ,7 olmuştur  (risk oranı  0,76, %95 GA: 
0,54, 1 ,09). Keşif sel anali zdeki anahtar  sonuçlar Tablo 8’de özetlenmiştir. Yüksek PD -L1 
ekspresyonu olan hastalarda genel sağkalım  ve progresyonsuz sağkalım  için Kaplan -Meier 
eğrileri Şekil 6 ve 7’de sunulm aktadır . Atezolizumab kolunda (16/107, %15 ) kemote rapi koluna 
kıyasla (10/98, %10, 2) hastaların daha yüksek bir oranı ilk 2 ,5 ay içinde ölüm yaşamıştır. Erken 
ölümlerle ilişkili herhangi bir  spesifik faktör/faktörler tanımlanama mıştır . 
 
 
 
 
 
 
  
 
37 
 
 
 Tablo 8: Yüksek PD -L1 eks presyonu ≥%50 TC veya ≥%10 IC olan hastalarda etkililik 
özeti (IMpower110)  
Etkililik sonlanım 
noktaları  A Kolu  
(Atezolizumab)  B Kolu  
(Kemoterapi)  
Birincil sonlanım noktası  
Genel sağkalım  n=107  n=98  
Ölüm sayısı (%)  64 (%59,8)  64 (%65,3)  
Olaylara kadar geçen 
medyan süre (ay)  20,2 14,7 
%95 GA  (17,2 ; 27,9)  (7,4; 17,7)  
Sınıflandırılmış risk oranıǂ 
(%95 GA)  0,76 (0,54 ; 1,09)  
12 aylık genel sağkalım 
(%) 66,1 52,3 
İkincil sonlanım noktaları  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen PS 
(RECIST v1.1)  n=107 n=98 
Olay sayısı (%)  82 (%76, 6) 87 (%88,8) 
Medyan PS süresi  (ay) 8,2 5 
%95 GA  (6,8; 11,4) (4,2; 5,7) 
Sınıflandırılmış risk 
oranıǂ^ (%95 GA)  0,59 (0,43; 0,81) 
12 aylık progresyonsuz 
sağkalım (%)  39,2 19,2 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen OYO 
(RECIST v1.1)^  n=107 n=98 
Yanıt verenlerin sayısı 
(%) 43 (%40,2) 28 (%28,6) 
%95 GA  (30,8; 50,1) (19,9; 38,6) 
Tam yanıt sayısı (%)  1 (%0,9) 2 (%2) 
Kısmi yanıt sayısı (%)  42 (%39,3) 26 (%26,5) 
Araştırmacı Tarafından 
Değerlendirilen YS 
(RECIST v1.1)^  n=43 n=28 
Medyan (ay)  38,9 8,3 
%95 GA  (16,1; TE) (5,6; 11) 
‡ Cinsiyet ve ECOG performans statüsüne (0’a karşı 1) göre sınıflandırılmıştır  
PS=progresyonsuz sağkalım; RECIST=Solid Tümörlerde Yanıt De ğerlendirme Kriterleri v1.1.; 
GA= Güven Aralığı; O YO=objektif yanıt oranı; YS=yanıt süresi; GS=genel sağkalım , 
TE=T ahmin edilemiyor  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
38 
 
 
  
Şekil 6: Yüksek PD -L1 eks presyonu ≥%50 TC veya ≥%10 IC olan hastalarda genel 
sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (IMpower110)  
 
 
 
Şekil 7: Yüksek PD -L1 eks presyonu ≥%50 TC veya ≥%10 IC olan hastalarda 
progresyonsuz sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (IMpower110)  
 
 
 
Kemoterapi koluna kıyasla atezolizumab kolunda gözlemlenen genel sağkalım  iyileşmesi, hem 
skuamoz  olmayan küçük hücreli dışı akciğer kanseri  hastaları HR 0,62, %95 GA: 0 ,4; 0,96; 
medyan genel sağkalım 20, 2’ye karşı 10 ,5 ay) hem de skuamoz  küçük hücreli dışı akciğer 
kanseri  hastaları nı (H R 0,56, %95 GA: 0 ,23; 1,37; 15,3 aya karşı medyan genel sağkalıma 
ulaşıla maması) içeren alt gruplarda tutarlı bir şekilde gösterilmiştir. 75 yaş ve üzeri hastalara 
ve hiç sigara içmemiş hastalara ilişkin veriler, bu alt gruplarda sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır.  
 
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri  
 
 OAK (GO28915): kemoterapi tedavisi almış  lokal ileri veya metastatik KHDAK 
hastalarında yapılan randomize Faz III çalışma  
 
Platin içeren bir rejim uygulanırken  veya sonrasında progresyon görülmüş,  lokal ileri veya  
metastatik KHDAK olan  hastalarda,  atezolizumab ile  dosetakselin  etkililik ve güvenlil ik 
A kolu: Tecentriq     8.2 ay    0.59 (0.43 , 0.81)  
B kolu: Kemoterapi   5 ay  
 
39 
 
 
 karşılaştırı lmasının yapıldığı Faz III, açık etiketli, çok merkezli, uluslararası, rand omize bir 
çalışma olan GO28915 ( OAK ) yürütülmüştür . Bu çalışma, otoimmün hastalık öy küsü olan, 
aktif veya kortikosteroid -bağımlı beyin metastazı öyküsü  olan, başlangıçtan önceki  28 gün 
içinde  canlı, attenüe aşı olmuş , başlangıçtan önceki 4 hafta içinde  sistemik imm unostim ulatör 
ajan uygulanmış veya başlangıçtan önceki 2 hafta içinde sistemik imm unosupre sif tıbbi ürün 
kullanmış hastalar çalışmaya alınmamıştır. Tümör değerlendirmeleri ilk 36 hafta boyu nca her 
6 haftada bir ve sonra  her 9 haftada bir gerçekleştiril miştir . Tümör örnekleri, tümör hücrelerinde 
(TC) ve tümör sızdıran bağışıklık hücrelerinde (IC) PD -L1 ifadesi için prospektif olarak 
değerlendiril miştir . 
 
Toplamda 1225 hasta kayıt edilmiştir ve analiz planına göre randomize edilen ilk 850 hasta 
primer etki analizine dahil edilmiştir. Randomizasyon PD -L1 IC ekspresyon durumu, önceki 
kemoterapi rejimlerinin sayısı ve histolojiye göre tabakalandırılmıştır. H astalar 1:1 oranında 
atezolizumab veya dosetaksel almak üzere randomize edilmiştir.  
 
Atezolizumab üç haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 1200 mg sabit dozda uygulanmıştır. 
Doz azaltımına izin verilmemiştir. Hastalar, araştırmacı tarafından değerlendiri lecek klinik 
fayda kaybına kadar tedavi edilmiştir.  Dosetaksel, progresyona kadar her üç haftalık siklusun 
1. gününde intravenöz infüzyon yoluyla 75 mg/m2 uygulanmıştır. Tedavi edilen tüm hastalar 
için, medyan tedavi süresi dosetaksel kolu için 2 ,1 ay ve atezolizumab kolu için 3 ,4 aydır.   
 
Primer analiz hasta popülasyonunun demografik ve başlangıç özellikleri tedavi kolları arasında 
genel olarak iyi değerlendirilmiştir. Medyan yaş 64 yaştır  (aralık:  33-85) ve hastaların %61’i 
erkektir. Hastaların çoğu beya z ırktandır (%70). Hastaların yaklaşık olarak üçte birinde no n-
skuamoz hastalık vardır (%74) . %10’unda EGFR mutasyonu, %0 ,2’sinde ALK yeniden 
düzenlenmesi ve %10’unda başlangıçta santral sinir sistemi metastazları vardır. Hastaların çoğu 
halen veya önceden  tütün kullanıcısıdır (%82). Başlangıçta ECOG performans skoru 0 (%37) 
veya 1’dir (%63).  Hastaların %75’i önceden yalnızca bir platin bazlı tedavi rejimi almıştır.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası, randomizasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüme k adar 
geçen süre olarak tanımlanan GS'dir (genel sağkalım) . 21 aylık medyan sağkalım takip süresini  
içeren bu çalışmanın anahtar sonuçları Tablo 9’da özetlenmiştir. ITT popülasyonu  (tedavi 
amaçlı ) için Kaplan -Meier eğrileri Şekil 8’de sunulmuştur.  Şekil 9, ITT ve PD -L1 alt 
gruplarındaki GS sonuçlarını özetlemekte olup , TC ve IC'de  % 1'in altında PD -L1 ekspresyonu 
olanları  da içeren tüm alt gruplarda atezolizumab ile GS faydasını göstermektedir.  
 
Tablo 9: OAK çalışmasından primer analiz popülasyonunda etkililik çalışması (tüm 
gelenler)*  
Etkililik sonlanım noktası  Atezolizumab  
(n=425)  Dosetaksel  
(n=425)  
Birincil Etkililik Sonlanım Noktası      
GS     
Ölüm sayısı (%)  271 (%64)   298 (%70)  
Olaylara kadar geçen medyan süre (ay)  13,8       9,6 
%95 GA (11,8; 15,7)  (8,6; 11,2) 
Sınıflandırımış† risk oranı  
(%95 GA)  0,73 (0 ,62; 0,87)  
p değeri* *  0,0003    
 
40 
 
 
 Etkililik sonlanım noktası  Atezolizumab  
(n=425)  Dosetaksel  
(n=425)  
12 aylık GS*** 218 (%55)   151 (%41)   
18 aylık GS*** 157 (%40)   98 (%27)   
İkincil Etkililik Sonlanım Noktaları      
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS (RECIST v1.1)   
Olay sayısı (%)  380 (%89)   375 (%88)   
Medyan PS süresi (ay)  2,8  4  
%95 GA (2,6; 3)  (3,3; 4,2)  
Sınıflandırılmış risk oranı (%95 GA)  0,95 (0 ,82; 1,1)  
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen O YO (RECIST v1.1)  
Yanıt verenlerin sayısı (%)  58 (%14 )  57 (%13 )  
%95 GA (10,5; 17,3)  (10,3;17)  
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen YS (RECIST v1.1)  
 n=58   n=57   
Medyan (ay)  16,3  6,2  
%95 GA (10; TE)  (4,9; 7,6)  
GA=güven aralığı; YS=yanıt süresi; TE=Tahmin edilemiyor ; OYO=objektif yanıt oranı; 
GS=genel sağkalım; PS=progresyonsuz sağkalım; RECIST -STCDK =Solid Tümörlerde Cevap 
Değerlendirme Kriterleri v1.1.  
*Primer analiz popülasyonu randomize edilen ilk 850 hastayı içerir  
†IC düzeyleri , tümör sızdıran bağışıklık hücrelerindeki PD -L1 ekspresyonuna, önceki 
kemoterapi rejimi sayısı ve histolojiye göre sınıflandırılmıştır . 
** sınıflandırılmış  log-sıra sıralamasına göre  
*** Kaplan -Meier hesaplamalarına göre  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
41 
 
 
 Şekil 8: Primer analiz popülasyonunda genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (tüm 
gelenler) (OAK)  
           
 
 
 
Şekil 9: Primer analiz popülasyonunda PD -L1 ekspresyonuna  göre genel sağkalım meta -
analiz diyagramı (OAK)  
  
a TC ve IC ≥ % 1için sınıflandırılmış  HR. Diğer açıklayıcı altgruplar içi  sınıflandırılmamış  HR 
TC: Tümör hücreleri; IC: İmmün hücreleri; HR: Risk oranı  
 
Hem non -skuamo z KHDAK hastalarında (atezolizuma b and dosetaksel için sırasıyla ; risk oranı  
[HR]: 0 ,73; 95% GA: 0,6; 0,89; medyan GS< 15,6’ya karşı  11,2 ay) hem de skuamo z KHDAK 
hastalarında (atezolizumab and dosetaksel için sırasıyla HR: 0 ,73; 95% GA: 0,54; 0,98; medyan 
GS: 8,9 vs. 7, 7 ay) dosetaksel ile karşılaştırılan GS değerlerinde gelişme görülmüştür. 
Gözlemlenen GS gelişimi, başlangıçta beyin metastazı olanlar (atezolizumab and dosetaksel 
için sırasıyla; risk oranı  [HR]: 0 ,54; 95% GA: 0,31; 0,94; medyan GS< 20,1 vs. 11 ,9 ay) ve hiç 
tütün tüketmemiş olanlar (atezolizumab and dosetaksel için sırasıyla; risk oranı  [HR]: 0 ,71; 
95% GA: 0,47; 1,08; medyan GS< 16,3 vs. 12 ,6 ay) dahil olmak üzere altgruplar arasında tutarlı 
Sağkalım olasılığı  TECENTRIQ   Dosetaksel  
Medyan zaman (ay)  
Risk Oranı  
(%95 GA)  
Log-rank p -değeri  
 
Zaman (ay)  
Risk altındaki hasta sayısı  
TECENTRIQ  
Dosetaksel  
Risk oranı  sınıflandırılmış  bir Cox modeli üzerinden ; p-değeri sınıflandırılmış  bir log -rank testi üzerinden tahmin edilmiştir  
Medyan GS (ay)  
TECENTRIQ  Dosetaksel  
PD-L1 Ekspresyon Seviyesi  
TC≥ %50 veya IC ≥ %10 (n=137)  
TC veya IC ≥ %5 (n=265)  
TC veya IC ≥ %1 (n=463)  
TC ve IC < %1 (n=379)  
TECENTRIQ  
lehine  Risk Oranıa 
  
 
42 
 
 
 bir biçimde gösterilmiştir. Bununla birlikte, EGFR mu tasyonlu hastalar dosetaksele karşılık 
atezolizumab kullanımında gelişmiş GS göstermemişlerdir (atezolizuma b ve dosetaksel için 
sırasıyla ; risk oranı  [HR]: 1 ,24; 95% GA: 0,71 ; 2,18; medyan GS< 10,5 ‘e karşı  16,2 ay).  
 
EORTC QLQ -LC13 ile ölçüldüğünde, hasta bildirimli göğüs ağrısın daki kötüleşmeye kadar 
zamanın , dosetaksele karşılık atezolizumab için (HR: 0 ,71; 95% GA: 0,49; 1,05; iki kolda da 
medyana ulaşılmamıştır)  uzadığı görülmüştür.  EORTC QLQ -LC13 ile ölçülen diğer akciğer 
kanseri semptomları (ö rn. öksürük, dispne ve kol/omuz ağrısı) için kötüleşme süreleri 
atezolizumab ve dosetaksel için benzerdir. Bu sonuçlar çalışmanın açık etiketli dizaynına 
dayanarak dikkatle yorumlanmıştır.  
  
 POPLAR ( GO28753 ): kemoterapi tedavisi almış lokal ileri veya metastatik KHDAK 
hastalarında yapılan randomize Faz II çalışma  
 
PD-L1 ekspresyonundan bağımsız olarak platin içeren rejim uygulanırken ya da sonrasında 
progresyon görülmüş, lokal ileri veya metastatik KHDAK olan hastalarda F az II, çok merkezli, 
uluslararas ı, randomize, açık etiketli, kontrollü bir çalışma olan GO28753 (POPLAR) çalışması 
da yürütülmüştür. Birincil etkililik sonlanım noktası, genel  sağkalımdır . Toplam 287 hasta 1:1 
oranında TECENTRIQ (klinik fayda kaybına kadar üç haftada bir intravenöz infüz yon yoluyla 
1200 mg) ya da dosetaksel  (progresyona kadar her üç haftalık siklusun 1.  (birinci) gününde 
intravenöz infüzyon yoluyla 75 mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon, 
PD-L1 IC ekspresyon  durumu, önceki kemoterapi rejimlerinin sayısı ve histolojiye göre 
tabakalandırılmıştır.  
 
Gözlemlenen toplam 200 ölüm ve 22 aylık medyan sağkalım  takibi ile güncelleştirilmiş analiz; 
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda medyan sağkalım 9,7 ay ve atezolizumab ile te davi edilen 
hastalarda medyan sağkalım  12,6 ay ( HR: 0,69 % 95 GA: 0,52; 0,92) olarak göstermiştir. 
Atezolizumab ve dosetaksel için Objektif Yanıt Oranı ( OYO) sırasıyla %15,3’ e karşı  %14,7 , 
medyan Yanıt Süresi (YS)  ise 18,6 ay ve 7,2 aydır.  
 
Küçük hücreli akciğer kanseri:  
 
 IMpower133 (GO30081 ): kemoterapi tedavisi al mamış  yaygın evre KH AK hastalarında 
karboplatin ve etoposidle kombinasyon halinde yapılan randomize Faz I/III çalışma  
 
Kemoterapi kullanmamış, yaygın evre KHAK hastalarında atezolizumab ın karboplatin ve 
etoposid ile kombina syon halinde kullanıldığı nda etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek   
için Faz I/III, randomize, çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan IMpower133 
yürütülmüştür .  
 
Aktif veya tedavi edilmemiş beyin metastazı olan, otoimmün hastalı k öyküsü olan, 
randomizasyondan önceki 4 hafta içinde canlı, attenüe aşı olmuş , randomizasyondan önceki 1 
(bir) hafta içinde  sistemik immunostimulatör ajan uygulanmış hastalar çalışmaya alınmamıştır.  
 
Tümör değerlendirmeleri 1.  (birinci)  siklusun 1. (birin ci) gününü takiben ilk 48 hafta boyu nca 
her 6 haftada bir ve sonra  her 9 haftada bir gerçekleştirilmiştir . Hastalık progresyonundan sonra 
tedavi edilen hastaların tümör değerlendirmeleri kullanımın bırakılmasına kadar her 6 haftada 
bir gerçekleştirilmiştir . 
 
Toplamda 403 hasta kayıt edilmiştir ve 1:1 oranında Tablo 10’daki  tedavi rejimlerinden birini 
almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon cinsiyet, ECOG performans skoru ve beyin  
 
43 
 
 
 metastaz varlığına göre sınıflandırılmıştır . 
 
 
Tablo 10: Intravenöz tedavi rejimi (IMpower133)  
Tedavi rejimi  İndüksiyon  
(21-günlük 4 siklus)  İdame  
(21-günlük siklus)  
A atezolizumab (1200 mg)a + 
karboplatin (EAA 5)b ve 
etoposid (100 mg/m2)b,c atezolizumab (1200 mg)a 
B plasebo + karboplatin (EAA 
5)b ve etoposid (100 
mg/m2)b,c plasebo  
a Atezolizumab, araştırmacı tarafından değerlendirilen klinik fayda kaybına kadar 
uygulanmıştır.  
b Karboplatin ve etoposid, 4 (dört) siklusun tamamlanmasına kadar, veya progresif hastalığa 
veya kabul edilemez toksisiteye kadar, herhangi biri ilk defa olana kadar uygulanmıştır.  
c Etoposid her siklusun 1.  (brinci) , 2. (ikinci) ve 3. (üçüncü) gününde uygulanmıştır.  
 
Hasta popülasyonunun demografik ve başlangıç özellikleri tedavi kolları arasında genel olarak 
benzer  değerlendirilmiştir. Hastaların  %10’u 75 yaş ve üzeri olmakla beraber m edyan yaş 64 
yıldır (aralık:  26-90 yaş). Hastaların çoğunluğu erkektir (%65), beyaz ırktandır (%80), %9'unda 
beyin metastazı vardır ve çoğu halen veya önceden tütün kullanıcısıdır (%97). Başlangıçta 
ECOG performans s koru 0 (%35) veya 1 (bir)’dir (%65).   
 
Primer analizde, hastaların medyan sağkalım takip süresi 13,9 aydır. Kontrol koluna kıyasla 
atezolizumab  ile karboplatin ve etoposid kombinasyonu ile genel  sağkalımda  istatistiksel olarak 
anlamlı bir gelişme gözlendi (risk oranı ( HR) 0,7 %95 GA: 0,54 ; 0,91;  ortalama genel  
sağkalım : 12,3 aya 10,3 ay). Uzun dönem takipli araştırma genel  sağkalım  analizinde 
(ortalama: 22,9 ay), her iki koldaki ortalama genel  sağkalım , başlangıç genel  sağkalım  ara 
analizine göre değişme miştir. Araştırma analizi yanında başlangıç analiziden elde edilen 
Progresyonsuz Sağkalım ( PS), Objektif Yanıt Oranı ( OYO)ve Yanıt Süresi ( YS) sonuçlar ı 
Tablo 11’de özetlenmiştir. Genel  sağkalım  ve progresyonsuz sağkalım  sonuçlarını gösteren 
Kaplan -Meier eğrileri Şekil 10’da  ve 11’de sunulmuştur.  Beyin metastazı olan hastalar için 
veriler bu popülasyonla ilgili sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır.   
 
Tablo 11: Etkililik özeti (IMpower133)  
Etkililik sonlanım noktası  A kolu  
(atezolizumab 
+ karboplatin + 
etoposid)   B kolu  
(plasebo  + 
karboplatin + 
etoposid)  
 Eş Sonlanım Nokta ları    
GS analizi  n=201   n=202  
Ölüm sayısı (%)  142 (%70,6)  160 (%79,2) 
Olaylara kadar geçen medyan süre (ay)  12,3  10,3 
%95 GA  (10,8; 15, 8)  (9,3; 11,3) 
Tabakalandırılmış risk oranıǂ (%95 GA)   0,76 (0,6; 0,95) 
p değeri   0,0154*** 
12 aylık GS (%) 51,9  39  
 
44 
 
 
 Etkililik sonlanım noktası  A kolu  
(atezolizumab 
+ karboplatin + 
etoposid)   B kolu  
(plasebo  + 
karboplatin + 
etoposid)  
 Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS  
(RECIST -STCDK  v1.1) ** ^ n=201   n=202  
Olay sayısı (%)  171 (%85,1 )  189 (%93,6 ) 
Medyan PS süresi (ay)  5,2  4,3 
%95 GA  (4,4; 5,6)  (4,2; 4,5) 
Sınıflandırılmış  risk oranı (%95 GA)   0,77 (0,62; 0,96) 
p değeri   0,017 
6 aylık PS (%)  30,9  22,4 
12 aylık PS (%)  12,6  5,4 
Diğer sonlanım noktaları      
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen 
OYO (RECIST -STCDK  v1.1) ** ^ n=201   n=202  
Yanıt verenlerin sayısı (%)  121 (%60,2 )  130 (%64,4 ) 
%95 GA  (53,1; 67)  (57,3 ; 71) 
Tam yanıt sayısı (%)  5 (%2,5)   2 (%1)  
Parsiyel yanıt sayısı (%)  116 (%57,7)   128 (%63,4)  
Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen YS 
(RECIST -STCDK  v1.1) ** ^ n=121   n=130  
Medyan (ay)  4,2  3,9 
%95 GA  (4,1; 4,5)   (3,1; 4,2)  
PS=progresyonsuz sağkalım; RECIST -STCDK =Solid Tümörlerde Cevap Değerlendirme 
Kriterleri v1.1.; GA=güven aralığı; O YO=objektif yanıt oranı; YS=objektif yanıt süresi; 
GS=genel sağkalım  
ǂ Cinsiyet ve ECOG performans skoruna göre tabakalandırılmıştır  
* Araştırma GS final analizi klinik kesim tarihi 21 Ocak 2019  
**PS, O YO ve YS analizi klinik kesim tarihi 24 Nisan 2018  
*** Sadece tanımlayıcı amaçlar için  
^ Onaylanan O YO ve YS araştırma sonlanım noktasıdır  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
45 
 
 
  
 
 
 
Şekil 10: Genel sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (IMpower133)  
 
 
 
 
 
Şekil 11: Progresyonsuz sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (IMpower133)  
 
 
 
 
 
 
Genel sağkalım (%)  Tedavi kolu  
 
TECENTRIQ  + karboplatin + etoposid  
Plasebo + karboplatin + etoposid  
Risk altındaki hasta sayısı  
TECENTRIQ  + karboplatin + etoposid  
Plasebo + karboplatin + etoposid  
Risk altındaki hasta sayısı  
TECENTRIQ + karboplatin + etoposid  
Plasebo + karboplatin + etoposid  Progresyonsuz sağkalım (%)  TECENTRIQ  + karboplatin + etoposid  
Plasebo + karboplatin + etoposid     Medyan  GS    HR (%95 GA)  p -değeri  
 
Zaman (ay)  
     Medyan  PFS    HR (%95 GA)    p -değeri  
 Tedavi kolu  
 
TECENTRIQ  + karboplatin + etoposid  
Plasebo + karboplatin + etoposid  
Zaman (ay)  TECENTRIQ + karboplatin + etoposid  
Plasebo + karboplatin + etoposid  12.3 ay      0.76 
10.3 ay     (0.6, 0.95)  
5.2 ay  
4.3 ay  0.017   
 
46 
 
 
 Ürotelyal Kanser : 
 
 IMvigor211 (GO29294): Daha önce kemoterapi ile tedavi edilmiş lokal ileri veya 
metastatik  evre ürotelyal kanser li hastalar üzerinde yapılan randomize çalışma  
 
Platin içeren bir rejim sırasında veya sonrasında hastalık ilerlemesi görülen lokal ileri veya 
metastatik evre ürotelyal kanserli  hastalarda kemoterapiye (araştırmacının seçimine bağlı 
olarak vinflunin, dosetaksel veya paklitaksel) kıyasla atezolizumabın etkililiğini ve 
güvenliliğini değerlendirmek için faz III, açık etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir 
çalışma (IMvig or211) yürütülmüştür. Otoimmün hastalık öyküsü olan, aktif veya 
kortikosteroid -bağımlı beyin metastazı olan, kayıttan önceki 28 gün içinde canlı, attenüe aşı 
uygulanmış ve kayıttan önceki 4  (dört)  hafta içinde sistemik immunostimulatör ajan veya 2 (iki) 
hafta içinde sistemik immunosupresif tıbbi ürün uygulanmış hastalar bu çalışmadan 
dışlanmıştır. Tümör değerlendirmeleri ilk 54 hafta boyunca her 9 (dokuz) haftada bir ve 
sonrasında her 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir. Tümör örnekleri, tümörü infiltre ede n immün 
hücrelerde (IC) PD -L1 ekspresyonu için prospektif olarak değerlendirilmiş ve sonuçlar aşağıda 
açıklanan analizler için PD -L1 ekspresyon alt gruplarını tanımlamak için kullanılmıştır.  
 
Toplam 931 hasta kaydedilmiştir. Hastalar atezolizumab ya da kem oterapi almak üzere 
randomize edilmiştir (1  (bir):1(bir)). Randomizasyon kemoterapi (vinflunin ya da taksan), 
IC’de PD -L1 ekspresyon durumu (<%5  (beş)’e karşı   ≥%5  (beş) ), prognostik risk faktörlerinin 
sayısı (0 ’a karşı  1(bir)-3 (üç)) ve karaciğer metastaz ına (evet e karşı  hayır) göre 
sınıflandırılmıştır. Prognostik risk faktörleri arasında önceki kemoterapiden itibaren 3 (üç) ay 
geçmesi,  0 ECOG performans durumu ve  10 g/dL hemoglobin yer almıştır.  
 
Atezolizumab, 3  (üç) haftada bir intravenöz infüzyon y oluyla 1200 mg sabit dozda 
uygulanmıştır. Atezolizumab dozunun azaltımına izin verilmemiştir. Hastalar, araştırmacı 
tarafından değerlendirildiği şekilde klinik faydanın kaybedilmesine veya kabul edilemez 
toksisite görülene kadar tedavi edilmiştir. Vinfluni n, hastalığın ilerlemesine veya kabul 
edilemez toksisite görülene kadar her 3  (üç) haftalık döngünün 1.  (birinci)  gününde intravenöz 
infüzyon yoluyla 320 mg/m2 dozunda uygulanmıştır. Paklitaksel, hastalığın ilerlemesine veya 
kabul edilemez toksisite görüle ne kadar her 3 (üç) haftalık döngünün 1. (birinci) gününde 3 (üç) 
saat boyunca intravenöz infüzyon yoluyla 175  mg/m2 dozunda uygulanmıştır. Dosetaksel, 
hastalığın ilerlemesine veya kabul edilemez toksisite görülene kadar her 3 (üç) haftalık 
döngünün 1. (birinci) gününde intravenöz infüzyon yoluyla 75  mg/m2 dozunda uygulanmıştır. 
Tedavi edilen tüm hastalarda medyan tedavi süresi atezolizumab kolu için 2,8 ay, vinflunin ve 
paklitaksel kolları için 2,1 ay ve dosetaksel kolu için 1,6 ay olmuştur.  
 
Primer analiz  popülasyonunun demografik ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi kolları 
arasında dengeli olmuştur. Medyan yaş 67 (aralık: 31 -88) olup hastaların %77,1’i erkektir. 
Hastaların çoğunluğu (%72,1) beyaz ırktan olup kemoterapi kolundaki hastaların %53,9'u 
vinflunin almış, başlangıçta hastaların %71,4'ünde en az bir kötü prognostik risk faktörü 
ve %28,8'inde karaciğer metastazı mevcuttur. Başlangıç ECOG performans durumu 0 (%45,6) 
veya 1 (%54,4) olmuştur. Hastaların %71,1'inde primer tümör yeri mesanedir ve 
hastaların %25,4'ünde üst sistem ürotelyal karsinomu mevcuttur. Hastaların %24,2'si daha önce 
sadece platin içeren adjuvan veya neoadjuvan tedavi almış ve bu hastalarda 12 ay içinde hastalık 
ilerlemesi görülmüştür.  
 
IMvigor211 için primer etkililik sonlanım noktası genel sağkalımdır (GS). Araştırmacı 
tarafından değerlendirilen  Solid T ümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) v1.1’e 
göre değerlendirilen sekonder etkililik sonlanım noktaları objektif yanıt oranı (OYO),  
 
47 
 
 
 progresyonsuz sağkalım (PS) ve yanıt süresidir (YS). IC 2/3, IC1/2/3 ve ITT (tedavisi amaçlanan, 
yani tüm katılanlar) popülasyonlarında tedavi kolu ve kontrol kolu arasındaki GS 
karşılaştırmaları, aşağıdaki şekilde %5'lik iki taraflı seviyede sınıflandırılmış bir log -sıra testine 
dayalı h iyerarşik, sabit sıralı bir prosedür kullanılarak test edilmiştir: aşama 1) 
IC2/3popülasyonu; aşama 2) IC 1/2/3  popülasyonu; aşama 3) tüm katılanlar popülasyonu.  
Aşama 2 ve 3'ün her birine ait GS sonuçları, ancak önceki aşamaya ait sonuç istatistiksel olar ak 
anlamlıysa, istatistiksel anlamlılık açısından resmi olarak test edilebilmiştir.  
 
Medyan sağkalım takibi 17  aydır. IMvigor211 çalışmasının primer analizi primer genel 
sağkalım  sonlanım noktasını karşılamamıştır. Atezolizumab, daha önce tedavi edilmiş, l okal 
ileri evre veya metastatik ürotelyal karsinomlu hastalarda kemoterapiye kıyasla istatistiksel 
olarak anlamlı bir sağkalım faydası göstermemiştir. Önceden belirlenmiş hiyerarşik test sırasına 
göre, 0,87'lik bir genel sağkalım  risk oranı  ile önce IC 2/3popülasyonu test edilmiştir (%95 GA: 
0,63, 1,21; atezolizumab ve kemoterapi için medyan genel sağkalım  sırasıyla 11,1 aya karşı 
10,6 ay). Sınıflandırılmış log -sıra p değeri 0,41’dir ve bu nedenle sonuçlar bu popülasyonda 
istatistiksel olarak anlamlı kabul edilmemiştir. Sonuç olarak, IC 1/2/3   veya tüm katılanlar 
popülasyonunda genel sağkalım  için herhangi bir istatistiksel anlamlılık testi 
gerçekleştirilememiş ve bu analizlerin sonuçları açıklayıcı olarak değerlendirilmiştir. Tüm 
katılanlar popülasyonundaki kilit sonuçlar Tablo 12’de özetlenmiştir. Tüm katılanlar 
popülasyonunda Kaplan Meier genel sağkalım  eğrisi Şekil 12’de sunulm aktadır . 
 
ITT popülasyonunda 34 aylık bir medyan sağkalım takip süresi ile açıklayıcı bir güncellenmiş 
sağkalım analizi gerçekleşti rilmiştir. Medyan genel sağkalım , 0,82’lik bir risk oranı (%95 GA: 
0,71, 0,94) ile atezolizumab kolunda 8,6 ay (%95 GA: 7,8 ; 9,6) ve kemoterapi kolunda 8 ay 
(%95 GA: 7,2 ; 8,6) olmuştur. 12 aylık genel sağkalım  oranları için primer analizde gözlemlenen 
eğilim ile uyumlu olarak, atezolizumab kolundaki hastalarda, ITT popülasyonundaki 
kemoterapi koluna kıyasla sayısal olarak daha yüksek 24 ve 30 aylık genel sağkalım  oranları 
gözlemlenmiştir. 24. ayda sağ olan hast aların yüzdesi (KM tahmini) kemoterapi kolunda %12,7 
ve atezolizumab kolunda %22,5; 30. ayda sağ olan hastaların yüzdesi (KM tahmini) ise 
kemoterapi kolunda %9,8 ve atezolizumab kolunda %18,1 olmuştur.  
 
Tablo 12: Tüm katılanlarda etkililik özeti (IMvigor21 1) 
Etkililik sonlanım noktası  Atezolizumab  
(n = 467) Kemoterapi  
(n = 464) 
Primer etkililik sonlanım noktası  
GS* 
   Ölüm sayısı (%)  324 (%69,4)  350 (%75,4)  
   Olaylara kadar geçen medyan süre (ay)  8,6 8 
   %95 GA  7,8; 9,6 7,2; 8,6 
   Sınıflandırılmışǂ risk oranı (%95 GA)  0,85 (0,73 ; 0,99)  
12 aylık GS (%)**  %39,2  %32,4  
Sekonder ve açıklayıcı sonlanım noktaları  
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS (RECIST v1.1)  
   Olay sayısı (%)  407 (%87,2)  410 (%88,4)  
   Medyan PS süresi (ay)  2,1 4 
   %95 GA  2,1; 2,2 3,4; 4,2 
   Sınıflandırılmış risk oranı (%95 GA)  1,1 (0,95, 1,26)  
Araştırmacı tarafından değerlendirilen OYO n = 462 n = 461  
 
48 
 
 
 GA=güven aralığı; YS=yanıt süresi; OYO=objektif yanıt oranı; GS=genel sağkalım; 
PS=progresyonsuz  sağkalım; RECIST  = Katı Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri v1.1.  
* Tüm katılanlar popülasyonunda GS analizi sınıflandırılmış log -sıra testine göre 
gerçekleştirilmiş ve sonuç sadece açıklama amaçlı olarak sunulmuştur (p = 0,0378); önceden 
belirlenmiş analiz hiyerarşisine göre, tüm katılanlar popülasyonunda GS analizi için p değeri 
istati stiksel olarak anlamlı kabul edilememektedir.  
ǂ Kemoterapi (vinflunin ya da taksan), IC’de durum (<  %5 (beş)’e karşı   ≥ %5(beş) ), prognostik 
risk faktörlerinin sayısı (0 ’a karşı  1(bir)-3(üç)) ve karaciğer metastazına (evet e karşı hayır) göre 
sınıflandırıld ı. 
** Kaplan -Meier tahminine göre.  
*** Yanıtlar atezolizumab kolunda yanıt verenlerin %63'ünde ve kemoterapi kolunda yanıt 
verenlerin %21'inde devamlıydı.  
 
 
Şekil 12: Kaplan Meier genel sağkalım eğrisi (IMvigor211)  
 
(RECIST v1.1)  
   Doğrulanmış yanıt verenlerin sayısı (%)  62 (%13,4)  62 (%13,4)  
  %95 GA  10,45 ; 16,87  10,47 ; 16,91  
Tam yanıt sayısı (%)  16 (%3,5)  16 (%3,5)  
Kısmi yanıt sayısı (%)  46 (%10)  46 (%10)  
Stabil hastalık sayısı (%)  92 (%19,9)  162 (%35,1)  
Araştırmacı tarafından değerlendirilen YS 
(RECIST v1.1)  n = 62 n = 62 
   Medyan (ay) ***  21,7 7,4 
   %95 GA  13; 21,7 6,1; 10,3 Sağkalım Olasılığı  
Süre (Ay)  
Risk altındaki Hasta Sayısı  
TECENTRIQ   
Kemoterapi  Tecentriq  
Kemoterapi  Kemoterapi  
Medyan süre (ay)  
Risk Oranı  
(%95 GA )  
 
49 
 
 
  
 
 
 IMvigor210 (GO29293): Sisplatin tedavisi için uygun bulunmayan, daha önceden 
tedavi edilmemiş ürotelyal kanserli hastalar üzerinde yapılan tek kollu çalışma  
 
Lokal ileri veya metastatik evre ürotelyal kanserli  (ürotelyal mesane kanseri olarak da bilinir) 
hastalar üzerinde faz II, çok merkezli, uluslararası, iki kohortlu, tek kollu bir klinik çalışma 
(IMvigor210) yürütülmüştür.  
 
Çalışmada toplam 438 hasta ve iki hasta kohortu vardır. Kohort 1’e, sisplatin bazlı 
kemoterapiye uygun bulunmayan veya uygun olmayan ya da platin içeren bir neoadjuvan veya 
adjuvan kemoterapi rejimi ile uygulanan tedaviden en az 12 ay sonra hastalık ilerlemesi görülen, 
daha önce tedavi görmemiş, lokal ileri veya metastatik evre ürotelyal kanserli  hastalar dahil 
edilmiştir . Kohort 2’ye ise, lokal ileri veya metastatik evre ürotelyal kanserli  için en az bir platin 
bazlı kemoterapi rejimi alan veya platin içeren bir neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi rejimi 
ile uygulanan tedaviden sonraki 12 ay içinde hastalık ilerlemesi görülen hastalar dahil edilmiştir . 
 
Kohort 1'de, 119 hasta hastalığın ilerlemesine kadar intravenöz infüzyon yoluyla 3  (üç) haftada 
bir 1200 mg atezolizumab ile tedavi edilmiştir. Medyan yaş 73’tür. Hastaların çoğu (%81) erkek  
ve çoğunluğu (%91) beyaz ırktan olmuştur.  
 
Kohort 1’e, ECOG performans durumu 0 olan 45 hasta (%38), ECOG performans durumu 1 
olan 50 hasta (%42) ve ECOG performans durumu 2 olan 24 hasta (%20), Bajorin risk faktörü 
(ECOG performans durumu ≥ 2 ve viseral metastaz) olmayan 35 hasta (%29), bir Bajorin risk 
faktörü olan 66 hasta (%56) ve iki Bajorin risk faktörü olan 18 hasta (%15), böbrek işlev 
bozukluğu olan (glomerüler filtrasyon hızı [GFR] < 60 mL/dk) 84 hasta (%71) ve karaciğer 
metastazı olan 25 hasta (% 21) dahil edilmiştir.  
 
Kohort 1’in primer etkililik sonlanım noktası, bağımsız bir değerlendirme tesisi (IRF) 
tarafından RECIST v1.1 kullanılarak değerlendirilen objektif yanıt oranı (OYO) olarak 
doğrulanmıştır.  
 
Primer analiz, tüm hastalar en az 24 hafta  süreyle takip edildiğinde gerçekleştirilmiştir. Tüm 
katılanlarda medyan tedavi süresi 15 hafta ve medyan sağkalım takip süresi 8,5 ay olmuştur. 
RECIST v1.1’e göre IRF tarafından değerlendirilen klinik olarak anlamlı OYO'lar gösterilmiş; 
ancak önceden beli rlenmiş %10'luk bir geçmiş kontrol yanıt oranı ile karşılaştırıldığında, 
anlamlı faydaya ulaşılamamıştır. IRF RECIST v1.1’e göre doğrulanmış OYO'lar PD -L1 
ekspresyonu ≥%5 olan hastalarda %21,9 (%95 GA: 9,3 ; 40), PD -L1 ekspresyonu ≥%1 olan 
hastalarda %18,8  (%95 GA: 10,9 ; 29) ve tüm katılanlarda %19,3 (%95 GA: 12,7 ; 27,6) 
olmuştur. Herhangi bir PD -L1 ekspresyon alt grubunda veya tüm katılanlarda medyan yanıt 
süresine (YS) ulaşılmamıştır. Yaklaşık %40’lık bir olay -hasta oranı ile genel sağkalım matür 
değild ir. Tüm hasta alt gruplarında (PD -L1 ekspresyonu  %5 ve %1) ve tüm katılanlarda 
medyan genel sağkalım  10,6 ay olmuştur.  
 
Kohort 1 için gerçekleştirilen ve 17,2 aylık bir medyan sağkalım takip süresi ile güncellenmiş 
olan analiz Tablo 13’te özetlenmektedir. Herhangi bir PD -L1 ekspresyon alt grubunda veya 
tüm katılanlarda medyan YS'ye ulaşılmamıştır . 
 
50 
 
 
 Tabl o 13: Güncellenmiş etk ililik özeti (IMvigor210 K ohort 1) 
GA = güven aralığı; YS  = yanıt süresi ; IC  = tümörü infiltre eden immün hücreler ; 
IRF = bağımsız değerlendirme tesisi ; TE = tahmin edilemiyor; OYO  = objektif yanıt oranı; 
GS = genel sağkalım; P S = progresyonsuz  sağkalım ; RECIST  = Katı Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterleri  v1.1.  
 
Kohort 1 final analizi zamanında hastaların medyan sağkalım takip süresi 96,4 aydır. PD-L1 
ekspresyonu ≥ %5 olan hastalarda (terapötik endikasyona dahil e dilmiş olan hastalar) medyan 
GS 12,3 aydır (%95 GA: 6 ; 49,8).  
 
Kohort 2’de, ko -primer etkililik sonlanım noktaları, bir IRF tarafından RECIST v1.1 
kullanılarak değerlendirilen OYO ve Modifiye RECIST (mRECIST) kriterlerine göre 
araştırmacı tarafından değe rlendirilen OYO olarak doğrulan mıştur . 310 hasta, klinik faydanın 
kaybedilmesine kadar 3  (üç) haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 1200 mg atezolizumab ile 
tedavi edilmiştir. Kohort 2’nin primer analizi, tüm hastalar en az 24 hafta süreyle takip 
edildiğ inde gerçekleştirilmiştir. Çalışma Kohort 2’deki ko -primer sonlanım noktalarını 
karşılamış; bu da önceden belirlenmiş %10'luk bir geçmiş kontrol yanıt oranı ile 
karşılaştırıldığında, IRF tarafından RECIST v1.1 kullanılarak değerlendirilen ve araştırmacı 
tarafından mRECIST kullanılarak değerlendirilen istatistiksel olarak anlamlı OYO’lar 
göstermiştir.  Etkililik sonlanım noktası  IC’de PD -L1 
ekspresyonu  
≥%5 olanlar  IC’de PD -L1 
ekspresyonu  
≥%1 olanlar  Tüm 
Katılanlar  
OYO (IRF tarafından 
değerlendirilen ; RECIST v1.1)  n = 32 n = 80 n = 119 
Yanıt verenlerin sayısı  (%) 9 (%28,1)  19 (%23,8)  27 (%22,7)  
%95 GA  13,8; 46,8 15; 34,6 15,5; 31,3 
Tam yanıt sayısı (%) 
%95 GA  4 (%12,5)  
(3,5; 29) 8 (%10)  
(4,4; 18,8)  11 (%9,2)  
(4,7; 15,9)  
Kısmi yanıt sayısı (%) 
%95 GA  5 (%15,6)  
(5,3; 32,8)  11 (%13,8)  
(7,1; 23,3)  16 (%13,4)  
(7,9; 20,9)  
YS (IRF tarafından değerlendirilen ; 
RECIST v1.1)  n = 9 n = 19 n = 27 
Olay görülen hastalar  (%) 3 (%33,3)  5 (%26,3)  8 (%29,6)  
Medy an (ay) (%95 GA ) TE (11,1 ; TE) TE (TE) TE (14,1 ; TE) 
PS (IRF tarafından değerlendirilen ; 
RECIST v1.1)  n = 32 n = 80 n = 119 
Olay görülen hastalar  (%) 24 (%75 ) 59 (%73,8)  88 (%73,9)  
Medy an (ay) (%95 GA ) 4.1 (2,3 ; 11,8)  2.9 (2,1 ; 5,4) 2.7 (2,1 ; 4,2) 
GS n = 32 n = 80 n = 119 
Olay görülen hastalar  (%) 18 (%56,3)  42 (%52,5)  59 (%49,6)  
Medy an (ay) (%95 GA ) 12,3 (6; TE) 14,1 (9,2 ; TE) 15,9 (10,4 ; 
TE) 
1 yıllık G S oranı  (%) %52,4 %54,8 %57,2  
 
51 
 
 
  
Kohort 2’de 21,1 aylık bir medyan sağkalım takip süresi ile de analiz gerçekleştiril miştir . IRF 
RECIST v1.1’e göre doğrulanmış OYO’lar, PD -L1 ekspr esyonu ≥%5 olan hastalarda %28  
(%95 GA: 19,5 ; 37,9), PD -L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalarda %19,3 (%95 GA: 14,2 ; 25,4) 
ve tüm katılanlarda %15,8 (%95 GA: 11,9 ; 20,4) olmuştur. Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen mRECIST’e göre doğrulanmış OYO ise PD -L1 ekspr esyonu ≥%5 olan 
hastalarda %29  (%95 GA: 20,4 ; 38,9), PD -L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalarda %23,7 (%95 
GA: 18,1 ; 30,1) ve tüm katılanlarda %19,7 (%95 GA: 15,4 ; 24,6) olmuştur. Tüm katılanlar 
popülasyonunda IRF RECIST v1.1’e göre tam yanıt oranı %6,1 (%95 GA:  3,7; 9,4) olmuştur. 
Kohort 2’de, herhangi bir PD -L1 ekspresyon alt grubunda veya tüm katılanlarda medyan YS'ye 
ulaşılmamış; ancak PD -L1 ekspresyonu <%1 olan hastalarda ulaş ılmıştır (13,3 ay; %95 GA 
4,2; TE). 12. ayda GS oranı tüm katılanlarda %37 olmuşt ur.  
 
Kohort 2 final analizi zamanında hastaların medyan sağkalım takip süresi 46,2 aydır. Medyan 
GS, PD-L1 ekspresyonu ≥ %5 olan hastalarda GS 11,9 ay (%95 GA: 9 ; 22,8);  PD-L1 
ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda 9 ay (%95 GA: 7,1 ; 11,1) ve tüm katılanlarda 7,9 ay (%95 
GA: 6,7 ; 9,3) ol muştur.    
 
 IMvigor130 (WO30070): Tedavi edilmemiş lokal ileri evre veya metastatik ürotelyal 
karsinomlu hastalarda monoterapi olarak ve platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon 
halinde atezolizumabın değerlendirildiği faz III çalışma.  
 
Metastatik ortamda d aha önce sistemik tedavi almamış, lokal ileri veya metastatik ürotelyal 
karsinomlu  hastalarda atezolizumab + platin bazlı kombinasyon kemoterapisin e (yani 
gemsitabin ile birlikte sisplatin veya karbop latin) , A kolu veya  veya atezolizumab 
monoterapisine ( B Kolu, açık etiketli kol) karşı plasebo + platin bazlı kombinasyon  
kemoterapisinin (C Kolu) etkililiğini ve güvenli liğini değerlendirmek için faz III, çok merkezli, 
randomize, plasebo kontrollü, kısm i kör (yalnızca A  Kolu  ve C  Kolu ) bir çalışma olan 
IMvigor130 çalışması yürütül müştür .  Eş-birincil etkililik sonuçları, C Koluna karşı A Kolun da 
araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) ve C Koluna karşı A  
Kolunda ve ardından, hi yerarşik bir şekilde analiz edilen, C koluna karşı B kolunda  genel 
sağkalım (OS) olmuştur . Genel sağkalım, A Kolu ile C Kolunun  karşılaştırılmasında 
istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır  ve bu nedenle, önceden tanımlanmış hiyerarşik test 
sırasına göre ba şka resmi test gerçekleştirileme miştir . 
 
Sağkalım verilerinin ilk aşamada gözden geçirilmesini takiben bağımsız bir Veri İzleme Kurulu 
(İDMC) tarafından verilen tavsiyeye dayanılarak, tümörlerinde PD -L1 ekspresyonu düşük olan 
(VENTANA PD -L1 [SP142] kiti kullanılarak immünohistokimya yoluyla bakıldığında immün 
hücrelerin in %5'in den azı PD -L1 için pozitif boyanmıştır ) hastaların atezolizumab monoterapisi 
koluna eklenmesi, planlanmamış bir erken analizde bu alt grubun genel sağkalımında azalma 
gözlemlendikten sonra durdurulmuştur. Ancak bu  durum , hastaların büyük çoğunluğu zaten 
kaydolduktan sonra meydana gel miştir . 
 
Atezolizumab ın monoterapi (n=360) ve yalnızca kemoterapi (n=359) kollarına kayıtlı 719 
hastadan sırasıyla 50 ve 43 hasta, Galsky kriterlerine göre sisplatin için uygun değildi ve yüksek 
PD-L1 ekspresyonu olan tümörlere sahipti (VENTANA PD -L1 [SP142] kiti kullanılarak 
immünohistokimya ile bakıldığında immün  hücrelerinin  ≥%5’i PD -L1 için pozitif boyanmıştır) . 
Bu hasta alt grubundaki araştırma amaçlı bir analizde OS için sınıflandırılmamış HR 0,56 (%95 
GA: 0,34 ; 0,91) idi. Medyan OS, atezolizumab monoterapi kolunda 18,6 ay (%95 GA: 14,0 ; 
49,4) iken, yalnızca kemoterapi kolunda 10 ay (%95 GA: 7,4 ; 18,1) idi (bkz. Şekil 13). 
  
 
52 
 
 
 Şekil 13  Tümörleri PD -L1 yüksek olan (B Kolu vs. C Kolu) hastalarda g enel sağkalıma 
ait Kaplan -Meier eğrileri  
 
 
 
CL: Güven Seviyesi  
 
Hepatoselüler kanser : 
 
 IMbrave150 (YO40245): Bevacizumab ile kombinasyon halinde, daha önce sistemik tedavi 
almamış rezeke edilemeyen  hepatoselüler kanser li hastalarda randomize faz III çalışma  
 
Daha önce sistemik tedavi görmemiş lokal ileri veya metastatik evre ve/veya rezeke edilemeyen 
hepatoselüler kanser li hastalarda bevacizumab ile kombinasyon halinde atezolizumabın 
etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere, faz III, randomize, çok merkezli, uluslararası, 
açık etiketli bir çalışma olan IMbrave150 yürütülmüştür. Toplamda 501 hasta (2:1) oranında ya 
intravenöz infüzyon ile her 3 haftada bir uygulanan atezolizumab (1200 mg) ve 15 mg/kg 
bevacizumaba ya da günde iki kez oral yolla uygulanan sorafenib 400 mg’a randomize 
edilmiştir. Randomizasyon coğrafi  bölge (geri kalan dünya ülkelerine karşı Japonya hariç  
Asya), makrovasküler invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılma (yoka karşı var), başlangıç ⍺-
fetoprotein (AFP) (≥400  ng/mL ’ye karşı <400 ng/mL) ve ECOG performans durumuna (1’e 
karşı 0) göre sınıflandırılmıştır. Her iki koldaki hastalar klinik fayda kaybına veya kabul 
edilemez toksisiteye kadar tedavi almıştır. Hastalar atezolizumab veya bevacizumabı bırakıp 
(örn.  advers olaylardan dolayı) klinik fayda kaybı veya tekli ajan ile ilişkili kabul edilemez 
toksisiteye kadar tekli ajan tedavisine devam edebilmiştir .  
 
Çalışma ya hastalığı cerrahi ve/v eya bölgesel tedavilere uygun olmayan veya cerrahi ve/veya 
bölgesel tedavilerden sonra ilerleyen  Child -Pugh A, ECOG 0/1’e sahip ve daha önce sist emik 
tedavi almamış yetişkinler  kayde deilmiştir.  Kanama (ölümcül olaylar dahil) bevacizumab ile 
bilinen bir advers reaksiyondur ve üst gastrointestinal kanama HSK’li hastalarda yaygın ve 
hayati risk taşıyan bir komplikasyondur. Bu nedenle, hastaların tedaviden önceki 6 ay içinde 
varis varlığı açısından değerlendirilmesi zorunlu tutulmuş  ve tedaviden önceki 6 ay içinde 
varise bağlı kanama geçirmişlerse, kanama veya yüksek kanama riski olan tedavi edilmemiş ya 
da yeterince tedavi edilmemiş varisleri varsa çalışmadan hariç tutulmuştur. Aktif hepatit B’li 
hastalar için çalışma tedavisine başlamadan önce 28 gün içinde HBV DNA < 500 IU/mL ve 
çalışmaya dahil olmadan önce ve çalışma boyunca minimum 14 günlük standart anti -HBV 
tedavisi gerekli olmuştur.  
 
Genel Sağkalım  (%)  Tedavi Grubu  
Sınıflandırılmamış analiz  
Risk Oranı         0,56  
%95 Alt CL       0,34  
%95 Üst CL      0,91  
 
Zaman (ay)  Risk altındaki hasta sayısı  
Atezo mono  
plasebo + kemo   
 
53 
 
 
 Hastalar ayrıca, orta şiddette veya şiddetli asitleri; hepati k ensefalopati öyküleri, hepatik 
ensefalopati öy küsü, bilinen fibrolameller HSKsi, sarkomatoid HSK ’si, mikst 
kolanjiokarsinomu ve HSK ’si, HBV ve HCV'nin aktif koenfeksiyonu , otoimmün hastalık 
öyküleri varsa, randomizasyondan önceki 4 (dört) hafta içinde canlı, attenüe aşı uygulanmışsa; 
randomizasyondan önceki 4  (dört)  hafta içinde sistemik imm unostim ulatör ajan veya 2  (iki) 
hafta içinde imm unsupresif ilaçlar uygulanmışsa; tedavi edilmemiş veya kortikosteroide 
bağımlı beyin metastazları varsa da hariç tutu lmuştur. Tümör değerlendirmeleri 1. (birinci) 
Döngü, 1.  (birinci)  Günden sonraki ilk 54 hafta boyunca her 6  (altı)  haftada bir, ardından her 9  
(dokuz)  haftada bir yürütülmüştür.  
 
Çalışma popülasyonunun demografik ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi ko lları arasında 
iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 65 olup (aralık: 26 ila 88), hastaların %83’ü erkektir. Hastaların 
çoğu Asyalı (%57) ve beyazdır (%35). %40’ı Asya’dan (Japonya hariç), %60’ı geri kalan dünya 
ülkelerindendir. Hastaların yaklaşık %75’i makrovas küler invazyon ve/veya esktrahepatik 
yayılma ile başvururken, %37’sinde başlangıç AFP değeri ≥400 ng/mL’dir. Başlangıç ECOG 
performans durumu 0 (%62) veya 1  (bir)’dir (%38). HSK gelişimi açısından birincil risk 
faktörleri hastaların %48’inde Hepatit B virü sü enfeksiyonu, hastaların %22’sinde Hepatit C 
virüsü enfeksiyonu ve hastaların %31’inde viral olmayan hastalıktır. HSK, hastaların 
%82’sinde Barselona Kliniği Karaciğer Kanseri (BCLC) evre C, hastaların %16’sında evre B 
ve hastaların %3  (üç)’ünde evre A o larak sınıflandırılmıştır.  
 
Eş-primer  etkililik sonlanım noktaları RECIST v1.1’e göre GS (genel sağkalım) ve bağımsız 
değerlendirme merkezi (IRF) tarafından değerlendirilen PS’dir (progresyonsuz sağkalım). 
Birincil analiz zamanında hastalar 8,6 aylık medya n sağkalım takibi süresine sahiptir. Veriler 
sorafenibe kıyasla atezolizumab + bevacizumab ile RECIST v1.1’e göre IRF tarafından 
değerlendirildiği üzere PS ve GS’de istatistiksel anlamlı bir iyileşme göstermiştir. İstatistiksel 
anlamlı bir iyileşme, ayrıca  RECIST v1.1’e ve HSK değiştirilmiş RECIST’e (mRECIST) göre 
IRF tarafından doğrulanmış objektif yanıt oranında da (OYO) gözlenmiştir. Primer analize ait 
kritik etkililik bulguları Tablo 14’te özetlenmektedir.   
 
15,6 aylık ortanca  sağkalım takip süresi ile tanımlayıcı bir güncellenmiş etkililik  analizi 
yürütülmüştür . Medyan  GS, atezol izumab + bevacizumab kolunda 19,2 ay (%95 GA: 17 ; 23,7) 
iken sorafenib kolunda 13,4 ay (%95 GA: 11,4, 16, 9) olup risk oranı 0, 66’dır (%95 GA: 0, 52; 
0,85). RECIST v1.1  doğrultusunda IRF değerlendirmesine göre medyan progresyonsuz 
sağkalım , atezo lizumab + bevacizumab kolunda 6, 9 ay (%95 GA: 5,8 ; 8,6) iken sorafenib 
kolunda 4,3 ay (%95 GA: 4 ; 5,6) olup risk oranı değeri 0,65’tir (%95 GA: 0 ,53; 0,81).  
 
RECIST v1.1 ’e göre IRF ile değerlendirilen genel yanıt oranı , atezolizumab + bevacizumab 
kolunda %29 ,8 (%95 GA: 24,8 ; 35) iken sorafenib kolunda %11 ,3 (%95 GA: 6 ,9; 17,3) 
olmuştur. Doğrulanmış yanıt verenlerde RECIST v1.1 doğrultusunda IRF değerlendirmesine 
göre ortanca  yanıt süresi ( YS), atezolizumab + bevacizumab kolunda 1 8,1 aya (%95 GA: 14,6 ; 
tahmin edilemiyor (T E)) kıyasla  sorafenib kolunda 14 ,9 ay bulunmuştur  (%95 GA: 4 ,9; 17).  
 
Genel sağkalım (güncellenmiş analiz) ve progresyonsuz sağkalım  (primer analiz) için Kaplan -
Meier eğrileri Şekil 14 ve 15’te sunulmaktadır.  
 
Tablo 14: Etkililik özeti (IMbrave150  primer analiz ) 
Kritik etkililik 
sonlanım noktası:  Atezolizumab+bevacizumab  Sorafenib  
GS n=336  n=165  
Ölüm sayısı (%)  96 (%28,6)  65 (%39,4)   
 
54 
 
 
 Kritik etkililik 
sonlanım noktası:  Atezolizumab+bevacizumab  Sorafenib  
Olaya kadar geçen 
medyan süre (ay)  TE 13,2 
%95 GA  (TE; TE) (10,4; TE) 
Sınıflandırılmış risk 
oranı‡ 0,58 (0,42 ; 0,79)  
p değeri1 0,0006  
6 aylık GS (%)  %84,8  %72,3  
IRF tarafından 
değerlendirilen PS, 
RECIST 1.1  n=336  n=165  
Olay  sayısı (%)  197 (%58,6)  109 (%66,1)  
Medyan PS süresi 
(ay) 6,8 4,3 
%95 GA  (5,8, 8,3)  (4, 5,6)  
Sınıflandırılmış risk 
oranı‡ 0,59 (0,47 ; 0,76)  
p değeri1 <0,0001  
6 aylık PS  %54,5  %37,2  
IRF tarafından 
değerlendirilen 
OYO, RECIST 1.1  n=326  n=159  
Doğrulanmış yanıt 
veren sayısı (%)  89 (%27,3)  19 (%11,9)  
%95 GA  (22,5 ; 32,5)  (7,4; 18) 
p-değeri1 <0,0001  
Tam yanıtların sayısı 
(%) 18 (%5,5)  0 
Kısmi yanıtların 
sayısı (%)  71 (21,8)  19 (%11,9)  
Stabil hastalık sayısı 
(%) 151 (%46,3)  69 (43,4)  
IRF ile  
değerlendirilen YS, 
RECIST 1.1  n=89  n=19  
 
Ay cinsinden 
medyan  TE 6,3 
 
%95 GA  (TE; TE) (4,7; TE) 
Aralık (ay)  (1,3+ ; 13,4+)  (1,4+ ; 9,1+)  
IRF tarafından 
değerlendirilen 
OYO, H SK 
mRECIST  n=325  n=158  
Doğrulanmış yanıt 
veren sayısı (%)  108 (%33,2)  21 (%13,3)  
%95 GA  (28,1 ; 38,6)  (8,4; 19,6)  
p-değeri2 <0,0001  
Tam yanıtların sayısı 
(%) 33 (%10,2)  3 (%1,9)   
 
55 
 
 
 Kritik etkililik 
sonlanım noktası:  Atezolizumab+bevacizumab  Sorafenib  
Kısmi yanıtların 
sayısı (%)  75 (%23,1)  18 (%11,4)  
Stabil hastalık sayısı 
(%) 127 (%39,1)  66 (%41,8)  
IRF ile 
değerlendirilen YS, 
HSK  mRECIST  n=108  n=21  
Ay cinsinden 
medyan  TE 6,3 
%95 GA  (TE; TE) (4,9; TE) 
Aralık (ay)  (1,3+ ; 13,4+)  (1,4+ ; 9,1+)  
‡ Coğrafi  bölgeye (geri kalan dünya ülkelerine karşı Japonya hariç Asya), makrovasküler 
invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılma (yoka karşı var), başlangıç ⍺-fetoprotein (AFP) 
(≥400’e karşı <400 ng/mL) göre sınıflandırılmıştır  
1 İki taraflı sınıflandırılmış log -sıra testi temelinde  
2 İki taraflı Cochran -Mantel -Haenszel testi temelinde  
+ Sansürlü bir değeri gösterir  
PS = progresyonsuz sağkalım; RECIST = Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri 
v1.1; CC mRECIST = Hepatoselüler Karsinom İçin Değiştirilmiş RECIST 
Değerlendirmesi; GA = güven aralığı; OYO = objektif yanıt oranı; YS = yanıt süresi; GS 
= genel sağkalım; TE = Tahmin edilemiyor; N/A=geçerli değildir  
 
 
Şekil 14: ITT popülasyonunda genel sağkalım  için Kaplan -Meier eğrisi (IMbrave150 
güncellenmiş analiz)  
 
 
Risk oranı katmanlaştırılmış analizden alınmıştır. Ka tmanlaştırma faktörleri coğrafi  bölgeyi (Jap onya hariç Asya’ya karşı 
dünyanın geri kalan bölgeleri), makrovaksüler invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılım (varlığına karşı yokluk) ve IxRS 
taraması başına AFP ( <400’e karşı ≥400 ng/mL) içermektedir.  
 
 
 
 
Medyan %95 GA  
        Sorafenib               13,4 (11,4; 16,9)  
        Atezo + Bev           19,2 (17,0; 23,7)  
Hasar Oranı %95 GA      0,66 (0,52;0,85)  
  
 
56 
 
 
 Şekil 15: ITT popülasyonunda RECIST v1.1’e göre IRF-PS için Kaplan -Meier eğrisi 
(IMbrave150 primer analiz)  
 
 
Risk oranı katmanlaştırılmış analizden alınmıştır. Ka tmanlaştırma faktörleri coğrafi  bölgeyi (Japonya hariç Asya’ya karşı 
dünyanın geri kalan bölgeleri), makrovaksüler invazyon ve/veya ekstrahepatik yayılım (varlığına karşı yokluk) ve IxRS 
taraması başına AFP ( <400’e karşı ≥400 ng/mL) içermektedir.  
 
 
Pediyatrik pop ülasyon : 
 
Atezolizumabın  güvenlilik ve farmakokinetiğini değerlendirmek için relaps veya progresif 
solid tümörlü ve Hodgkin ile non -Hodgkin lenfomalı pediyatrik (<18 yaş , n= 69 ) ve genç 
erişkin (18 -30 yaş, n= 18) hastalarda bir erken faz, çok merkezli, açık etiketli çalışma yapılm ıştır. 
Hastalar 3 haftada 1 kez 15 mg/kg vücut ağırlığı intravenöz atezolizumab ile tedavi edilmiştir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik hastalarda etkililik:  
 
Atezolizumab monoterapisi alan > 65 yaş hastalar ve daha genç hastalar arasında etkililikte 
genel bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Impower150, IMpower133 ve IMpower110 çalışmalarından elde edilen veriler, 75 yaş ve üzeri 
hasta grubu hakkında değerlendirme yapılması için çok sınırlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Atezolizumaba maruziyet 1 (bir) mg/kg  vücut ağırlığı  - 20 mg/kg vücut ağırlığı  doz aralığında 
3 (üç) haftada bir uygulanan sabit doz 1200 mg doz ile orantılı olarak artmıştır.  472 hastayı 
içeren bir popülasyon analizi, aşağıdaki doz aralığı için atezolizumab farmakokinetiğini 
açıklamıştır: Birinci derece eliminasyonla bir doğrusal iki bölmeli dağılım modeli ile 1 - 20 
mg/kg  vücut ağırlığı . Bir popülasyon farmakokinetik analizi, 6  (altı) -9 (dokuz)  hafta tekrarlı 
dozlamadan sonra  kararlı durumun elde edildiğini öne sürmektedir.  Eğri altındaki alanda, 
maksimum konsantrasyon ve en düşük konsantrasyonda sistemik birikim sırasıyla 1 ,91; 1,46 
ve 2,75 kat olmuştur.  
 
 
57 
 
 
  
Emilim:  
 
Atezolizumab intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Dağı lım: 
 
Popülasyon farmakokinetik analizi, bir hastada merkezi kompartman  dağılım hacminin 3 ,28 L 
ve kararlı durumunda hacmin 6 ,91 L olduğunu göstermektedir.   
 
Biyotransformasyon:  
 
Atezolizumabın metabolizması doğrudan araştırılmamıştır. Antikor klerensi esas olarak 
katabolizmayla gerçekleşir.  
 
Eliminasyon:  
 
Popülasyon farmakokinetik analizi, atezolizumabın klerensinin 0 ,2 L/gün ve tipik terminal 
eliminasyon yarı ömrünün 27 gün olduğunu göstermekte dir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Popülasyon farmakokinetiği ve maruziyet -yanıt  analiz lerine göre aşağıdaki faktörlerin 
atezolizumabın farmakokinetiği üzerinde  bir etkisi yoktur: yaş, (21 -89 yaş),  bölge, etnik köken, 
böbrek bozukluğu,  hafif karaciğer bozukluğu, PD -L1 eksp resyonu düzeyi veya ECOG durumu . 
Vücut ağırlığı, cinsiyet, pozitif ADA durumu, albümin seviyeleri ve tümör yükü nün 
atezolizumab farmakokinetiği üzerinde ki etkisi istatistiki olarak anlamlı ancak  klinik olarak 
anlamlı değildir . Doz ayarlanması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik (<18 yaş , n= 69 ) ve genç erişkin (18 -30 yaş, n= 18) hastalarda yapılan bir erken faz, 
çok merkezli, açık etiketli çalışmadan elde edilen farmakokinetik sonuçlar, atezolizumab 
klerensi ve dağılım hacminin, normal vücut ağırlığında her 3  (üç) hafta 15 mg/kg vücut ağırlığı  
alan pediyatrik hastalar ve 1200 mg atezolizumab alan genç erişkin hastalar arasında 
karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Maruziyetin ise, vücut ağırlığı düştükçe pediyatrik 
hastalarda arttığı gözlenmiştir. Bu değişiklikler, atezolizumab konsantrasyonunun terapötik 
hedef maruziyetinin altına düşmesi ile bağlantılı değildir. 2 yaş altındaki çocuklar için veriler 
sınırlıdır, bu nedenle kesin sonuçlara varılamamaktadır . 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. Yaşın atezolizumabın 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bir popülasyon farmakokinetik analizinde değerlendirilmiştir. 
Yaş, 21 -89 yaş aralığındaki (n=472) ve medyan 62  yaşındaki hastalar temel alındığında, 
atezolizumabın farmakokinetiğini etkileyen önemli bir kovar yant olarak tanımlanmamıştır. < 65 
yaşındaki (n=274), 65 -75 yaşındaki (n=152) ve >75 yaşındaki (n=46) hastalarda 
atezolizumabın farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir fark gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Böbrek yetmezliği :  
 
58 
 
 
  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. 
Popülasyon farmakokinetik analizinde, böbrek fonksiyonu normal (90 m L/dk/1 ,73 m2 veya 
üzeri eGFR; n=140) olan hastalarla karşılaştırıldığında, hafif (60 - 89 m L/dk/1 ,73 m2 eGFR; 
n=208) veya orta şiddetli (30 - 59 m L/dk/1 ,73 m2 eGFR; n=116) böbrek bozukluğu olan  
hastalarda atezolizumabın klerensinde klinik açıdan önemli farklar bulunmamıştır.  Yalnızca 
birkaç hastada şiddetli böbrek bozukluğu vardır (eGFR 15 - 29 mL/dk/1,73 m2; n=8) (bkz. 
Bölüm 4.2).  Şiddetli böbrek yetmezliğinin atezolizumabın farmakokinetiği  üzerindeki  etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. 
Popülasyon farmakokinetik analizinde hafif karaciğer bozukluğu (bilirubin  ≤NÜS  ve 
AST> NÜS  veya bilirubin <1 – 1,5 x NÜS  ve herhangi bir AST) ve ya orta düzeyde karaciğer 
bozukluğu ( bilirubin <1,5 – 3 x NÜS  ve herhangi bir AST ) olan hastalar da normal karaciğ er 
fonksiyonu (bilirubin ve AST ≤NÜS ) olan hastalara kıyasla atezolizumabın klerensi 
bakımından klinik olarak önemli farklar bulunmamıştır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan 
hastalara ilişkin veri mevcut değil dir (bilirubin > 3 x NÜS  ve herhangi bir AST ). Karaciğer 
bozukluğu, Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterlerine göre 
tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2).  Şiddetli karaciğer yetmezliğinin (bilirubin > 3 x NÜS ve 
herhangi bir AST) atezolizumabın farmakokinetiği  üzerindeki  etkisi bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite:  
 
TECENTRIQ'in karsinojenik potansiyelini belirlemek için karsinojenisite çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Mutajenisite : 
 
TECENTRIQ'in mutajenik potansiyelini belirlemek için mutajenisite çalışması yapılmamıştır.  
Bununla birlikte, monoklonal antikorların DNA veya kromozomları değiştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Fertilite : 
 
TECENTRIQ ile herhangi bir fertilite çalışması yapılmamıştır.  Bununla birlikte, kronik 
toksisite çalışmasına sinomolgus maymunlarında erkek ve dişi üreme organlarının 
değerlendirilmesi dahil edilmiştir.  Atezolizumabın dişi maymunlara tahmini EAA’da  
uygulanması (önerilen dozu alan hastalarda ki EAA’nın  yaklaşık 6 katı) , geri dönüşümlü olarak  
düzensiz adet döngüsü paternine ve yumurtalıklarda yeni oluşturulmuş korpus lutea eksikliğine 
neden olmuştur.  Erkek üreme organları üzerinde herhangi bir etki olmamıştır.  
 
Teratojenisite:  
 
TECENTRIQ ile hayvanlarda üreme ve ya teratojenisit e çalışmaları yapılmamıştır. Hayvan 
çalışmaları, PD -L1/PD -1 yolağının inhibisyonunun büyümekte olan fetüsün reddi riskinde 
immünite ile ilişkili artışa ve böylelikle fetal ölüme yol açabileceğini ortaya koymuştur. 
TECENTRIQ uygulamasının gebelik üzerinde a dvers bir reaksiyona  yol açması beklenir ve  
 
59 
 
 
 embriyo -fetal letalitesi de dahil olmak üzere insan fetüsü için bir risk oluşturur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
L-histidin  
Glasiyal asetik a sit 
Sükroz  
Polisorbat 20  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışması yapılmadığından, b u tıbbi ürün, B ölüm 6.6'da sözü edilenler dışında 
başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon: 36 ay  
 
Seyreltilmiş çözelti : Hazırlama zamanından sonra ortam sıcaklığında (≤ 30°C) 24 saat ve 2-
8°C'de 30 güne kadar kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır  ve normalde , seyreltme kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmadığı 
sürece,  2-8°C'de  24 saatten fazla veya ortam sıcaklığında (≤25 °C) 8 saatten fazla olmamalıdır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel t edbirler  
 
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C).  
 
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.  
 
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
 
Tıbbi ürünün seyreltme sonrasın da saklama koşulları için bkz. B ölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 m L infüzyonluk konsantre çözelti içeren tapalı (butil kauçuk) flakon (Tip I cam).  
 
Bir flakonluk paket.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
TECENTRIQ herhangi bir antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermemektedir 
ve hazırlanan çözeltinin steril olmasını sağlamak için bir sağlık mesleği mensubu tarafından 
aseptik teknik ile hazırlanmalıdır.  
  
 
60 
 
 
 Aseptik hazırlama, taşıma ve saklama  
 
İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik temas sağlanmalıdır. Hazırlama işlemi:  
 Eğitilmiş personel tarafından aseptik koşullar altında, özellikle de parenteral ürünlerin 
aseptik hazırlanmasına ilişkin iyi uygulama kuralları doğrultusunda yapılmalıdır.  
 İntravenöz ajanların güvenli teması için standart önlemleri kullanarak lamin er hava 
akımı veya biyolojik güvenlik kabininde hazırlanmalıdır.  
 Aseptik koşulların idamesini sağlamak için hazırlanan intraven öz infüzyon çözeltisine 
uygun saklama  işlemi  ile devam etmelidir.  
 
Çalkalamayınız.  
 
Seyreltme talimatları:  
 
20 m L TECENTRIQ konsa ntresi flakondan çekilmeli  ve içinde sodyum klorür 9 mg/m L (% 
0,9) enjeksiyo nluk çözelti bulunan bir PVC, polietilen (PE) veya poliolefin infüzyon torbası 
içine seyreltilmelidir. Seyr eltmeden sonra çözeltinin final konsantrasyonu 3,2 ila 16 ,8 mg/mL 
olmalıd ır. 
 
Torba, köpük oluşumuna izin vermeden çözeltiyi karıştırmak için yavaşça alt üst edilmelidir. 
İnfüzyon hazırlandığı nda hemen uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 6.3).  
 
Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partiküller ve renk değişimi açısından çıplak gözle 
incelenmelidir. Partiküller veya renk değişimi gözlenirse çözelti kullanılmamalıdır.  
 
TECENTRIQ  ile ürün e temas eden  polivinil klor ür (PVC), polietilen (PE) veya poliolefin (PO)  
yüzeyleri  olan intravenöz torbalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir . İlave olarak, 
polietersülfon veya  polisülfon içeren  düz eksenli filtre membranları ve infüzyon setleri ile PVC, 
PE, polibutadien veya polieterüretan içeren diğer infüzyon yardımcıları ile de geçimsizlik 
gözlenmemiştir. Düz eksenli filtre membranlarının ku llanılması seçime bağlıdır.  
 
Diğer ilaçları aynı infüzyon hattında birlikte uygulamayınız.  
 
Kullanılmamış/son kullanma tarihi geçmiş ilaçların imhası : 
 
Tıbbi ürünlerinin çevreye salınması en aza indirilmelidir. İlaçlar, atık suyla birlikte 
atılmamalıdır ve  evsel atıklarla imhasından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul , Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2018/316  
  
 
61 
 
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.04.2023  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 
--.--.---- 