1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
SEFAMAX 500 mg IM enjekt abl toz içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Flakon: 
Her flakonda 500 mg sefazolin anhidr’e e şdeğer steril sefazolin sodyum bulunur. 
 Ampul: Her çözücü ampul, %0.5 lidokainli en jeksiyonluk dist ile su içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü. 
Beyaz veya beyaz ıms ı renkli  higroskopik toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.Terapötik endikasyonlar 
SEFAMAX duyarl ı mikroorganizmalar ın yol açt ığı aşağ
ıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir: 
 Solunum yolu enfeksiyonlar ı 
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 Safra yolu enfeksiyonlar ı 
 Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı 
 Genital enfeksiyonlar 
 Septisemi 
 Endokardit 
 Perioperatif profilaksi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dozaj ve uygulama yolu, hastan ın yaşı ve vücut a ğırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizman ın duyarl ılığı göz önüne al ınarak belirlenmelidir. İntratekal yoldan 
kullan ılmamal ıdır. 
 Erişkinler  
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama s ıklığı 
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram 6-8 saatte bir 2 
 Duyarl ı Gram pozitif 
koklar ın yol açt ığı hafif 
enfeksiyonlar 250-500 mg 8 saatte bir 
Akut, komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksiyonlar ı 1 gram 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni 500 mg 12 saatte bir 
Ağır,   hayat ı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, septisemi gibi)* 1 gram- 1.5 gram 6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullan ılm ıştır. 
 Perioperatif profilaktik kullan ım 
Kontaminasyonlu ya da kontamin asyon riski bulunan cerrahi giri şimlerde, postoperatif 
enfeksiyonlar ı önlemek için a şağıdaki dozlar önerilir: 
a. Ameliyat ba şlamadan ½ -1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulan ır. 
b. Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da da ha uzun), ameliyat s ıras ında 
intravenöz ya da intramüskül er yoldan 500 mg-1 gram uygulan ır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlan ır). 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 s aatte bir intravenöz ya da intramüsküler 
yoldan 500 mg-1 gram uygulan ır. 
 Preoperatif dozun ameliyat ba şlang ıcından tam 1/2 saat - 1 saat önce verilmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yap ıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sa ğlanmas ı 
açısından önemlidir. Ayr ıca, SEFAMAX gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz 
kal ınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat s ıras ında uygun aral ıklarla 
uygulan ır. 
 Aç ık kalp ameliyat ı ve protez tak ılmas ı gibi enfeksiyon olu şmas ı
nın ciddi bir sorun 
oluşturabilece ği cerrahi giri şimlerde, profilaktik tedavi ye operasyondan sonra 3-5 gün 
boyunca devam edilebilir.  
Uygulama şekli: 
SEFAMAX, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullan ılabilir. İntravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyon için, 
SEFAMAX’ ın çözücü ampul olarak enjeksiyonluk distile su içeren IM/IV formlar ı 
kullan ılmal ıdır. SEFAMAX’ ın %0.5 lidokainli enjeksi yonluk distile su kullan ılarak 
haz ırlanan çözeltileri asla intravenöz yoldan kullan ılmamal ıdır. 
 
Parenteral Solüsyonun Haz ırlanmas ı ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullan ılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmal ı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermedi ğinden emin olunmal ıdır. Haz ırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullan ılmamal ıdır. SEFAMAX, a şağıda belirtildi ği şekilde 
haz ırland ığında, oda s ıcakl ığ
ında 24 saat, buzdolab ında (5°C) 10 gün süreyle stabildir. 
Haz ırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir de ğişiklik olmaks ızın, aç ık sar ıdan 
sar ıya kadar de ğişiklik gösterebilir. 
 
İntramüsküler uygulama 
SEFAMAX 500 mg IM flakon, intramüsküler enjeksiyon amac ıyla haz ırlan ırken ambalajda 
bulunan 2 ml %0.5 lidokainli enjeks iyonluk distile su ya da 2 ml enjeks iyonluk distile su 3 
 içinde eritilmelidir (SEFAMAX 500 mg IM/IV flakonun çözücü ampulünde 2 ml 
enjeksiyonluk distile su bulunur). Haz ırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: gluteal bölge) 
içine enjekte edilmelidir.  İntramüsküler uygulama, yaln ızca intravenöz uygulaman ın zor oldu ğu hallerde kullan ılmal ı 
ve aşağıdaki uyar ılar göz önünde bulundurulmal ıdır: 
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır. Ayn ı bölgeye 
enjeksiyon tekrar ından kaç ınılmal ıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenido ğanlarda, süt 
çocuklar ında veya çocuklarda, tekrar layan enjeksiyonlardan kaç ınılmal ıdır. 
- Sinirlerin geçti ği bölgelere enjeksiyon yap ılmamal ıdır. 
- Enjektör i ğnesinin bat ırılmas ının şiddetli ağrı
ya neden olmas ı veya enjektöre kan 
gelmesi halinde i ğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farkl ı bir bölgeye 
uygulanmal ıdır. 
- İntramüsküler enjeksiyon için haz ırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullan ılmamal ıdır. 
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde a ğrıya veya endürasyona neden 
olabilir.  
 İntravenöz uygulama 
%0.5 Lidokainli enjeksi yonluk distile su kullan ılarak haz ırlanan çözeltiler asla 
intravenöz yoldan kullan ılmamal ıdır. İntravenöz dozlar vasküler a ğrı veya tromboflebite 
neden olabildi ğinden, bu tür komplikasyonlar ı önlemek amac ıyla enjeksiyon h ızı mümkün 
olduğunca yava ş tutulmal ı, rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun 
enjeksiyon tekni ğinin kullan ılmas ına özen gösterilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon 
SEFAMAX 500 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amac ıyla haz ırlan ırken, en az 2 ml 
enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür solüsy onu ya da %5 dekstroz  solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Haz ırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral s ı
vı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp arac ılığıyla yavaş olarak (3-5 dakika ) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon 
SEFAMAX 500 mg IM/IV flakon, intraven öz enjeksiyon bölümünde belirtildi ği şekilde 
haz ırland ıktan sonra, a şağıdaki solüsyonlardan herhangi biri  ile 50-100 ml'lik bir hacimde 
seyreltilerek aral ıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir: 
%0.9 sodyum klorür %5 dekstroz laktatl ı ringer 
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür Laktatl ı ringer 
Ringer solüsyonu %5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, enfeksiyonun a ğırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildi ği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da 
daha yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya  da daha az olan hast alarda doz ayarlamas ına 4 
 gerek yoktur. Kreatinin klerensi, 35-54 ml/dakik a ya da serum kreatinini 1.6-3.0 mg/dl olan 
hastalara da tam doz uygulanabilir , ancak dozlar en az 8 saatlik aral ıklarla uygulanmal ıdır. 
Kreatinin klerensi 11 -34 ml/dakika ya da serum kreatin ini 3.1-4.5 mg/dl olan hastalara, 
normal dozun yar ısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin  klerensi 10 ml/dakika ya da daha 
düşük olanlarda veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yar ısı 18-24 saatlik aralarla verilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tedavi s ıras ında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülü rse ilaca devam edilmemelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlar ın çoğunda günde toplam 25-50 mg/kg'l ık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört e şit doza bölünerek uygulan ır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg'a yükseltilebilir. Prematüre ve bir ayl ıktan küçük bebeklerde etkinli ği 
ve güvenilirli ği henüz gösterilmedi ğinden, bu hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. Pediyatrik 
hastalarda, a şağıdaki dozaj tablolar ından yararlan ılabilir. 
 
25 mg/kg/gün 
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 kg  40 mg 30 mg 
9.0 kg 75 mg 55 mg 
13.6 kg 115 mg 85 mg 
18.1 kg 150 mg 115 mg 
22.7 kg 190 mg 140 mg 
 
50 mg/kg/gün 
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg 55 mg 
9.0 kg 150 mg 110 mg 
13.6 kg 225 mg 170 mg 
18.1 kg 300 mg 225 mg 
22.7 kg 375 mg 285 mg 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda dozaj 
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlanmal ıdır. Hafif-
orta aras ındaki şiddette böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 70-40 ml/dakika) bulunan 
pediyatrik hastalarda , normal günlük dozun %60' ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi 
yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olanlarda (kreatinin klerensi 40-20 ml/dakika), 
normal günlük dozun %25'inin ikiye bölünerek 12 saatte  bir uygulanmas ı yeterlidir. A ğır 
böbrek yetmezli ği (kreatin klerensi 20-5 ml/dakika) olan pediyatrik hastalarda, normal günlük 
dozun %10'u 24 saat aral ıklarla verilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullan ılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullan ılmal ı; hastalar ın doz ve doz aral ıklar ı, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir. 
- Yaşlı hastalarda, azalm ış fizyolojik fonksiyonlar nedeni yle istenmeyen etkiler daha s ık 
görülme e ğilimindedir. 
- Yaşlılarda K vitamini yetmezli ğine bağlı kanama e ğilimi görülebilece ğinden dikkatli 
olunmal ıdır. 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere a şırı duyarl ı olduğu bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Ayr ıca amid tipi lokal anesteziklere kar şı aşırı duyarl ı olan bireylerde ve kalp blo ğu olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
SEFAMAX tedavisine ba şlamadan önce hastalar ın daha önce sefazoline, sefalosporinlere, 
penisilinlere ya da di ğer ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri 
dikkatle ara ştırılmal ıdır. Beta-laktam antibiyotikler aras ında çapraz a şırı duyarl ılık 
bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanlar ın %10'unda a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
ortaya ç ıkabildiğinden, SEFAMAX penisiline duyarl ı hastalara uygulanaca ğında dikkatli 
olunmal ıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürs e SEFAMAX tedavisi durdurulmal ıdır. Ağır akut 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ında, adrenalin tedavisi ve  oksijen, intravenöz s ıvı, intravenöz 
antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanmas ı ve solunum yollar ının aç ık tutulmas ı 
dahil klinik duruma göre di ğer acil tedavilerin de uygulanmas ı gerekebilir. Uygulama 
öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar haz ır tutulmal ı, hastalar uygulama süresince, 
ilac ın uygulamas ı tamamlan ıncaya kadar dikkatli gözlem alt ında tutulmal ıdır. 
 Aşağıdaki hasta gruplar ında dikkatli kullan ılmal ıdır: 
- Ailevi veya ki şisel bronş
iyal ast ım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar, 
- Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar, 
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten dü şmüş hastalar (bu hastalar, 
K vitamini eksikli ği görülebilece ğinden dikkatli gözlem alt ında tutulmal ıdır), 
-Yaşlı hastalar. 
 Sefazolin dahil, hemen hemen tüm anti biyotiklerin psödomembranöz kolite neden 
olabildikleri bildirilmi ştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi s ıras ında ya da sonras ında 
diyare geli şen hastalarda psödomembranöz kolit olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Psödomembranöz kolit saptan ırsa, gerekli terapötik önlemler al ınmal ıdır. Hafif vakalarda, 
kullan ılan antibiyoti ğin kesilmesi genellikle ye terli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalar ında, s ıvı-elektrolit tedavisi, pr otein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile 'ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine ba şlanmal ıdır. 
 Uzun süreli sefazolin tedavileri s ıras ında duyarl ı
 olmayan organizmalarda a şırı çoğalma 
görülebilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 Sefazolin, böbrek fonksiyonlar ındaki azalma sonucunda idrar miktar ı azalan hastalarda daha 
düşük dozlarda kullan ılmal ıdır (bkz bölüm 4.2). 
 Diğer beta-laktam antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
çok yüksek dozlarda kullan ılmas ı durumunda konvülsiyona neden olabilir (bkz. bölüm 4.2). 
 Sefazolin, ba şta kolit olmak üzere gastrointestinal hastal ık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozuklu ğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezli ği olan hastalar, beslenme güçlü ğü çeken hastalar ile uzat ılm ış 6 
 antimikrobiyal tedavi gören hastal ar ve antikoagülan tedavisi alm ış h a s t a l a r  r i s k  a l t ındad ır. 
Risk alt ındaki ve ekzojen vitamin K veri len hastalarda protrombin zaman ı takip edilmelidir. 
 Sefazolinin prematüreler ve yeni do ğanlarda etkinli ği ve güvenilirli ği henüz saptanmam ıştır. 
Bir ayl ıktan büyük bebeklerde kullan ımı için (bkz. bölüm 4.2). 
 Bu t ıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Probenesid, birlikte kullan ılmas ı durumunda sefalosporinlerin renal tübüler at ılımını 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmas ına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidans ını art ırır. 
 Sefazolin, birlikte kullan ıldığında varfarinin etkilerini art ırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullan ıldığ
ında, böbrek bozuklu ğu şiddetlenebilir. 
 
Sefazolin, BCG ve Tifo a şılar ının etkisini azaltabilir. 
 Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Benedict ve Fehling solüsyonlar ı ya da Clinitest tabletleri ile yap ılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalanc ı pozitif reaksiyona neden ol abilirse de, enzime dayal ı testlerde yalanc ı 
pozitif reaksiyona neden olmaz.  Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan 
önce annelerine sefalos porin uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs te stinde pozitiflik 
görülebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yap ılm ış yeterli say ıda kontrollü çal ışmalar bulunmad ığından, gebelikte 
zorunlu olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
 Sefazolin, sezaryen öncesi uyguland ığında, kordon kan ı
ndaki ilaç düzeyi, anne kan ındaki 
düzeyin yakla şık dörtte biri ile üçte biri aras ındad ır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmam ıştır. 
  7 
 Laktasyon dönemi 
Sefazolinin, anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Bu nedenle, emzi ren annelerde bu ürünün 
kullan ımından kaç ınılmas ı önerilir. İlac ın kullan ılmas ının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi s ıras ında emzirmeye ara verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ı
n ( 1/10); yayg ın ( 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (  1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Granülositopeni, eozinofili 
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini eksikliği, B vitamini eksikli ği  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Konvülsiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma 
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt k ızar ıklığı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens-J ohnson sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)  
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP art ışı  
Seyrek: Sar ılık 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg
ın: BUN'da yükselme 
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezli ği gibi), kan kreatininde yükselme  
  8 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksi yonlar, kandidiyazis, ba ş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini eksikli ği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis) 
 * Tedavi s ıras ında bu tür reaksiyonlar ın görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler al ınmal ıdır. 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Bulgu ve belirtiler:   
Parenteral sefalosporinleri n çok yüksek dozlarda kullan ılmas ı, göz kararmas ı, parestezi ve ba ş 
ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulundu ğu böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda baz ı sefalosporinler konvülsiyonlara nede n olabilir. Laborat uvar testlerinde 
kreatinin, BUN, karaci ğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi pozitifli ği, 
trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zaman ında uzama görülebilir. 
 
Tedavi:   
Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulan ır. Hematolojik, renal ve hepatik fonksiyonlar 
ile p ıhtılaşma, hasta stabil olana kadar izlenm elidir. Özellikle beslenme bozuklu ğu, uzam ış 
tedavi süreleri, hepatik ve ya renal yetmezlik durumlar ında INR'de yükselmeye neden olabilir. 
Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilme lidir. Antikonvülsan tedavi gerekli olabilir. 
 Destekleyici veriler olmamakla bi rlikte, özellikle böbrek yetmezli ği bulunan a ğır doz aşımı 
vakalar ında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sefalo sporin grubu antibakteriyel 
ATC kodu: J01DB04  Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvar ı sentezinin son 
aşamas ını etkileyen, bakter isit etkili 1. ku şak sefalosporin grubu bir antibi yotiktir. 
 Mikrobiyolojik özellikleri 
In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakt erisit etkisinin, hücre duvar ı sentezinin 
inhibisyonuna ba ğlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, a şağıdaki organizmalara kar şı in 
vitro koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
 Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis 
(metisiline dirençli stafilokokl ar, sefazoline de dirençli dir), A grubu beta-hemolitik 
streptokoklar ve di ğer streptokok türleri (enterokoklar ın çoğu dirençlidir), Streptococcus 9 
 pneumoniae, Escherichia coli, Pr oteus mirabilis, Klebsiella türleri, Enterobacter aerogenes, 
Haemophilus influenzae. 
 
İndol pozitif Proteus suşlar ının çoğu (Proteus vulgaris), Enterobacter cloacae, Morganella 
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolin in intramüsküler yoldan uygulanmas ından 1 ve 8 saat 
sonra, s ıras ıyla 37 µg/ml ve 3 µg/ml'lik ortalama serum konsantrasyonlar ı, 1 graml ık dozun 
uygulanmas ından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 µg/ml ve 7 µg/ml'lik serum 
konsantrasyonlar ı elde edilmi ştir. 
 İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmas ından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yakla şık 185 µg/ml'ye ula şmış ve 8 saat sonra ise yakla şık 4 µg/ml 
olarak bulunmu ştur. 
 
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yakla şık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde 1.5 mg/kg (yakla şık 100 mg) dozunda sefazolinin intrav enöz yoldan sabit infüzyon 
şeklinde uygulanmas ı sıras ında, üçüncü saatte ula şılan sabit serum düzeyi yakla şık 28 
µg/ml'dir.  Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yat ırılan hastalar üzerinde yap ılan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sa ğlıklı gönüllülerde elde edilene benzer oldu ğ
unu 
göstermiştir. 
 Dağılım ve Biyotransformasyon: 
Obstrüktif safra yolu hastal ığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da beş kat daha yüksek de ğerlere ula şabilirse de, obstrüktif safra yolu hastal ığı bulunan 
hastalar ın safras ındaki düzeyi serumdaki düzeyin alt ındad ır (<1.0 µg/ml). 
 Sinoviyal s ıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilac ın uygulanmas ından 4 saat sonraki serum 
konsantrasyonu ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
 Kordon kan ında yap ılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan kolayl ıkla geçti ğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok dü şük konsantrasyonlarda geçmektedir. 
Minimal olarak karaci ğerde metabolize olur. 
 Eliminasyon 
Sefazolinin serum yar ılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yakla şık 1.8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yakla şık 2 saattir. 
 Sefazolin, idrarla de ğişmeden at ılır. İlk 6 saat içinde, ilac ın yaklaşık %60' ı idrarla at ılır ve bu 
oran 24 saatte %70-%80'e ula şır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uyguland ıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonlar ı sıras ıyla yaklaşık 2400 
µg/ml ve 4000 µg/ml'dir.  10 
 Periton diyalizi uygulanan hastalar da (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlar ının 24 saatlik instilasyonu sonunda s ıras ıyla yaklaşık 10 ve 30 µg/ml'lik ortalama 
serum konsantrasyonlar ı elde edilmi ştir. 50 mg/l ile ortalama 29 µg/ml'lik (13-44 µg/ml) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72  µg/ml'lik (26-142 µg/ml) en yüksek serum 
düzeyi elde edilmi ştir. 
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Akut toksisite (LD
50 g/kg) 
 Fareler S ıçanlar 
 Erkek Di şi Erkek Di şi 
İntravenöz 5.4 5.0 3.3 3.0 
İntraperitonal 6.2 6.2 7.4 7.6 
Subkutan 7.6 9.0 11 10 
 
Subakut ve kronik toksisite 
Spraque Dawley s ıçanlar ı ve beagle köpeklerinde 1-6 ay aras ında subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4000 mg/k g/gün'e varan dozlarda uygulanm ış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde hafif lokal hasar d ışında başka bir anormal bulgu saptanmam ıştır. 
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite: 
Sefazolinin karsinojenik potansiyelin i belirlemek için uzun dönem hayvan çal ışmalar ı ve 
mutajenite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram ba şına 250-
4000 mg sefazolin uygulanan ICR fa relerinde ve Spraque-Dawley s ıçanlar ı ile subkutan 
yoldan günde kilogram ba şına 64-125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tav şanlar ında 
teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
 
Böbrekler üzerindeki etkisi 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yap ılan subakut ve kronik toksisite çal ışmalar ında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmam ış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/ gün ya da daha yüksek dozlar ın kullan ıldığı beyaz 
Japon tav şanlar ında renal toksisite gözlenmi ş
tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
% 0.5 lidokainli enjeks iyonluk distile su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Haz ırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde di ğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) 
kar ıştırılmas ı önerilmez. 11 
  
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında, ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
SEFAMAX, uygun şekilde suland ırıldıktan sonra oda s ıcakl ığında 24 saat, buzdolab ında 
(5°C) 10 gün süreyle saklanabilir.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
10 ml Tip III tüp şeklinde cam flakon 
Karton kutuda 500 mg sefazolin anhidr’e e şdeğer steril sefazolin sodyum içeren 1 flakon + 2 
ml  %0.5 lidokainli enjeksiyonluk distile su içeren ampul.    
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İ
Bİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel    :(216 ) 633 60 00 Faks  :(216 ) 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
200/12 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2002       
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
--       