1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ROXİPİME 2 g IV Enjeksiyon ve İnfüzyon İçin Toz İçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir flakon toz h alde 2 g sef epime eşdeğer miktarda sefepim h idroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı madd eler için 6.1’ e b akınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Enjeksiyonluk ster il toz 
Açık sarı beyaz renkte toz. 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1. Terapötik Endikas yonları 
ROXİPİME aşağıdaki belir til en enfeksiyonların tedavisinde eğe r e tken organizma duyarlı ise kulla nıl ır. 
 
- Şiddetli pnömoni; Pnömoni etkeni Streptococcus pneumoniae  (bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar 
dahil), Pseudomonas aeruginosa , Klebsiella pneumoniae  veya Enterobakter  türleri olan,  
- Febril nötropeninin ampirik tedavisinde,  
- Üriner sistem enfeksiyonların ın, komplike olan ve komplike olmayanlarının, piyelonefrit dahil 
tedavisinde, etkenler Escherichia coli , Klebsiella pneumoniae , Proteus mirabilis olduğunda 
(bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar dahil) veya mikrobiyolojik olarak etkinliğin gösterildiği ajanlarda, 
- İntraabdominal enfeksiyonların tedavisinde metronidazol ile kombine olarak kullanılır. 
 
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime duyar lılığını saptamak iç in kültür ve duyar lılık testleri 
yapılmalıdır. ROXİPİME ile ampir ik tedavi duyar lılık testlerinin sonuçlar ı b eklenmeden başlatılabilir 
ve bu testlerin sonu çları belirlendiğinde antibiyotik tedavis i s onu ca göre düzenlenmelidir. 
 2  Aerobik-anaerobik karışık en feksiyon riski olan  hastalarda,  özellikle eğer sefepime duyarlı olmayan 
bakteriler varsa, tedavinin b aşında etken organizma b elirlenene kadar anti-a nae robik bir ilacın 
tedaviye ilavesi önerilir. Sonuçlar belli olunca, duyarlılık profiline göre, ROXİPİME’ in diğer 
antiinfektif ajanlarla kombine u ygulanıp uygulanamay acağına karar ver ili r. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şek li 
P
ozoloji/uygulama  sıklığı ve süres i: 
Y
etişkinler ve 40  kg’ın Üzerindeki Çocuklar 
Normal böbre k fonksiyonları olan yetişkinlerde v e vücut ağırlıkları 40 kg’ın ü zerinde olan çocuklarda 
ROXİPİME doz uygulama şeması Tablo 1 ’de gösterilmiş tir. 
 
TABLO 1 
Normal Böbrek  Fonksiyonları Olan Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Ç ocuk lar  
(12 yaş ve üstü) için Önerilen Doz Şemas ı* 
 
Enfeksiyonun Ciddiyeti     Doz ve Uygulama Yolu           Doz Aralığı 
  Şiddetli Enfeksiyonlar      2 g İ.V.          12 saatte bir 
Çok Şiddetli veya Hayatı 
     Tehdit Eden  
      Enfeksiyonlar  
             2 g İ.V.  
          8 saatte bir 
 
*Tedavini n normal süresi 7-10 gündür , daha cidd i enfeksiyonlarda da ha uzun sürel i tedavi gerekebili r. Febril nötropeninin 
ampirik tedavi süresi 7 g ündür ya da nötropeni kaybolana kadar devam eder. 
 
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır. 
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan pedi yatrik hastalara ye tişkinler için önerilen dozlar 
uygulanabilir (bkz; tablo 1 ). 12 yaşından büyük, vü cut ağırlığı 40 k g’ın altında olanlar da ise 
pediyatrik dozların uygulanm ası g erek ir. Pediyatrik h astalardaki doz yetişkinler iç in önerilen 
maksimum dozu geçmemelidir (he r 8 saatte bir 2 g). Ped iyatrik hastalarda intramüsküler uyg ulamaya 
dair sınırlı deney im vardır. 
 
 3  Uygulama şekl i: 
R
OXİPİME intravenöz olarak uyg ulan ır (bkz.; 6.6 ). Doz ve uygulama yolu,  enfeksiyon etk eni 
organizmaların duyar lılık d ereceleri, enfeksiyon şiddeti,  hastanın durumu ve böbrek fonksiyonlarına 
g
öre değişir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon yetersizliği olan h ast alarda, daha yavaş olan böbrek e limi nasyon hızını kompanse 
etmek için sefepim dozunun ayarlanması gerekir. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda tavsiye edilen b aşl ang ıç sefepim dozu  böbrek fonksiy onları normal olan hastalara 
uygul
anan doz ile aynı olmalıdır. 
 
B
öbrek yetmezliği olan ye tişkin hastalarda kreatinin klerensine göre önerilen  idame dozu Tablo 2 ’de 
sunulmuştur. 
 
Sadece serum kreatinin değerleri mevcut ise aşağıdaki formül (Cock croft ve Gau lt denklemi) ile 
kreatinin klerensi tay in edilebilir. 
 
   
 Erkeklerde: Kr eatinin klerensi (ml/dak) = 
 
 
 Kadınlarda: 0.85 × yukarıda ki değer  
  Ağırlık (kg) × (140-y aş)  
 72 × serum krea tinini (mg/dl)4  TABLO 2 
Böbrek Yetmezliği Olan Ye tişkin Hastalard a İdame Doz Şem ası* 
 
Kreatinin 
Klerensi 
(ml/dk)  
Önerilen İdame Dozu 
  
Çok ciddi veya hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlar  
Ciddi enfeksiyonlar 
 
>50  
8 saatte bir 2g  
12 saatte bir 2g 
 
30-50  
12 saatte bir 2g  
         24 saatte bir 2g 
 
11-29  
24 saatte bir 2g  
24 saatte bir 1g 
 
≤10  
24 saatte bir 1g 24 saatte bir 
500 mg 
 
Hemodiyaliz* 24 saatte bir 
500mg 24 saatte bir 
500mg 
*Farmakokinetik modelleme bu hastalar için azaltılmış dozlamanın gerekli olduğunu göstermektedir. 
Sefepim alan hemodiyaliz hastalarının dozlaması aşağıdaki şekilde olmalıdır:  Sefepim tedavisinin ilk 
günü 1 g yükleme dozu ve bunu takiben febril nötropeni dışındaki tüm enfeksiyonlar için her gün 500 
mg; febril nötropeni için ise her gün 1 g’dır. Diyaliz günlerinde, sefepim diyalizi takiben uygulanır. 
Sefepim mümkün olduğu kadar günün aynı saatinde uygulanmalıdır.  
Diyaliz Hastaları: Hemodiyal iz uygulanacak hastalard a, diyaliz başlangıcında vücutta 
bulunan sefepimin yaklaş ık %68’i 3 saat süren bir diyaliz sür esince atılır. Ayakta p eritoneal 
diyaliz yapılacak hastalarda, sefepim böbrek fonksiyonları normal olan h astalar için 
önerilen dozlarda uygulanabili r ( örn. enfeksiyonun ciddiye tine göre 48 saat  ara ile 250 mg, 
500 mg, 1 g veya 2  g). 
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklar: Pediyatrik hastalarda sefepim başlıca idrar la atıldığı için 
(bkz; bölüm 5.2),  bu popülasyonda ROXİPİME dozunun ayarlanması gerekir. Sadece serum 
kreatinin düzeyi biliniyorsa aşağıdaki yöntemle kreatinin klerensi hesaplanır.  
 
Kreatinin klerensi (ml/ dak./1,73 m² )  = 0,55 × boy (c m) / serum kreatini (mg/dl)  
Kreatinin klerensi (ml/ dak./1,73 m² )  = 0,52 × boy (cm) / ser um kreatini (mg/dl) - 3,6 
 5  Karaciğer yetmezliği:  K araciğer ye tmezliği durumunda doz ayarlaması gere kme z. 
 
Pediyatrik popülasyon: Ayrıntılı bilgi iç in “Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi” 
bölümünde çocukla r ile ilgili kısma bakınız. 
 
Geriyatrik popülasyon: Klinik çalışmalarda, böbrek yetm ezliği olmadığ ı t akdirde norma l 
yetişkinler için önerilen do zu alan yaşlı hastalarda ROXİPİME’in k linik etkinliği ve 
güvenliliğinin yetişkin h ast alard akinden farklı olmadığı k aydedilmişt ir (bkz.; bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikas yonlar 
Sefalosporin grubu antibiyotikler, penis ilinler ve diğer beta-laktam antibiyo tikler veya 
yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı alerjisi olanlarda kont re ndikedir. 
 
4.4. Özel kul lanım uyarı ları ve önleml eri 
Böbrek yetmezliğinden dolayı ü riner atılımın azaldığı (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/da kika) 
veya böbrek fon ksiyonunu bask ılayan diğer rahatsızlık ları bulunan h ast alarda daha yavaş 
olan böbrek eli minasyon hızını kompan se etmek için, ROXİPİME dozu ayarlanmalıdır. 
B
öbrek yetmezliği veya böbrek  fonksiyonunu baskılayan diğer rahatsızlıkları olan 
hastalarda normal dozlarla yüksek  ve uzun süre li antibiyotik konsantrasyonları 
oluşabileceğinden bu grup h astalara sefep im uygulanacağı zaman  idame doz azaltılmalıdır. 
İdame dozu, böbrek yetmezliğ inin derecesine, enfeksiyonun  şiddetine ve n eden olan 
organizmanın  duyarlılığına gö re tespit edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ) . İlaç kullanıma 
sunulduktan so nraki güvenlil ik ar aştırmasında, geri-dönü şlü ensefalop ati (konfüzyon, 
halüsinasyonlar, stupor ve koma dahil bilinç kay bı) , miyoklonus,  nöbet (konvüls if olmayan 
epileptik durum d ahil) ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu kaydedilmiştir (bkz; bölüm 
4.8). Bu vakaların pek çoğu böb rek yetmezliği olan ve önerilenden daha yük sek dozda 
ROXİPİME alan hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Gen elde, nörotoksisite semptomları sefep imin 
kesilmesinden ve/veya hemodiyalizden  sonra ortad an kalkar ancak b azı vakalar fatal 
olmuştur. 
 
ROXİPİME dahil h emen hem en bütün antiba kteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium 6  difficile il e ilişkilendirilen diya re (CDAD) bildirilmiştir ve şiddetine göre hafif diyarede n 
fatal kolitlere kada r s ıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen hastalarda bu 
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay 
sonrasına kadar Clostridium difficile ile ilişkilendirilen diyar görüldüğü bildirilmiş 
olduğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir Eğe r Clostridium 
difficile ile ilişkilendirilen diyare t eşhis edilir veya bu teşhisten şüpheleni lirse; devam eden 
ve doğrudan Clostridium difficile ’ye karşı etki li olmayan antib iyotik kullanımının kesilmesi 
gerekebilir.  
 
A
minoglikoz idl er ve potent d iüretikler gibi nefrotok sik potansiye le sah ip ilaçlar, 
ROXİPİME ile birlikte uyg ul andığında böb rek fonksiyonu  dikkatle izlenmelidir.  
 
Özel
likle ilaçlara karşı aler ji k reaksiyon gösteren hastalarda antibiyotikler dikk atle 
uygulanmalıdır. Eğe r ROXİPİME uygulanm asında alerjik bir reaksiyon görülürs e i laç derhal 
kesilmeli ve hastaya gerekli tedavi uyg u lanmalıdır. Ciddi aşırı duyarl ılık reaksiyonları 
görülürse epinefrin veya diğer destek leyici tedavi gerekebilir.  
 
D
iğer antibiyotiklerle olduğu gibi, ROXİPİME duyarlı olmayan organizmaların aşır ı 
üremesine sebep olabilir. Tedavi sır asında süperenfek siyon görülürse , uygun önlemler in 
alınması gerekir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Klinik ça lışmalarda, 6400’den  daha fazla sefepim ted avisi gören 
yetişkin hastaların %16’sı 75 yaş ve daha y aşlı iken %35’i 65 yaş ve üzerind edir. Klinik 
çalışmalarda, böbrek  yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinler için ön erilen dozu 
a
lan yaşlı hastalarda Sefepim’ in klinik etkinliği ve güven liliğinin yetişkin hastalarınkinden 
farklı olmadığı k aydedilmiştir. Daha genç hastalara kıy asla eliminasyon yarı ömründe biraz 
uzama ve böbrek klerensi değerler inde düşme görülür.  Böbrek fonksiyonu azalan yaşlı 
hastalarda doz ayarlam ası önerilir (bkz; bölüm 4.2 ). 
 
Sefepimin esasen böbrekler taraf ından atıldığı bilinmekted ir ve bu ilacın toksik reaksiyon 
r
iski böbrek fonk siyon yetersizliği olan h ast alarda d aha yüksek olabilir. 
 7  Kreatin klirensinin 60 ml/dakika’nın altına indiği hastalarda sefepim dozu mutlaka 
azaltılmalıdır. 
 
Yaşlı hastalar, böbrek fonksiyonunun aza lması na daha yatkın olduklarından doz seçiminde 
dikkatli olunmalı ve böbrek fonk siyonları gö zlenmelidir (bkz; bölüm 4.4, 4. 8 ve 5.2). 
 
Sefepimin normal dozları i le böbrek yetmezliği olan y aşlı hastalarda geri-dönüş lü 
ensefalopati (konfüzyon, halüsinasyon, stupor dahil bilinç kaybı), miyoklonus, nöbe t 
(
konvülsif olmayan epileptik durum dahi l) ve/veya böbrek hastalığı meydana gel miştir (bkz; 
bölüm 4.4 ve 4.8 )  
 
Sefepim kullanımı sırasında non-konvulsif status epileticus  bulguları (mental durum 
değişikliği, konfüzyon ve reaksiyon – cevap süresinde uzama olması da dahil) veya nöbet 
görülürse sefepimin kesilmesi değerlendirilmeli veya doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri 
ROXİPİME çöze ltileri pek çok beta-lakta m antibiyotikler gibi metronid azol, vankomisin, 
gentamisin, tobramis in sülfat ve netilmisin sülfat çözeltileri ile etkileşebil eceğinden 
karıştırılmamalıdır, çünkü fiz iksel ya da kimyasal geçimsizlik söz konusudur. An cak, eğer 
ROXİPİME ile aynı zamanda ted avi gerekiyorsa, bu  antibiyotikler ayrı ayrı uygul anma lıdır. 
 
Aminoglikozid antibiyotiklerin nefrotok sisite ve ototoksisite potansiye llerinin yükse k olması 
nedeniyle yüksek dozlarda aminoglikozidlerin ROXİPİME ile birlikte uygulanması ha linde 
böbrek fonksiyonlar ı dikkatle izlenme lidi r. Probenesid böbrek tübüler sekr esyonu azaltır v e 
bu mekanizma il e atılan sefa los po rinlerin elim inasyon ömrünün u zamasına ve tok sisite 
riskinin artmasına neden olur. Diğ er sefalosporin il e f u rosemid gibi güçlü diüretikleri n 
birlikte uygulanması ile nefroto ksisite rapor edilmiştir. 
 
ROXİPİME ile tedavi edilen h ast alarda h atalı pozitif glikozüri reaksiyonları görülebilir. 
Glikoz- oksidazı b askılayan metotlarla h atalı pozitif reak siyonlar gör ülmemiştir. 
 8  4.6. Gebelik ve laktasyon  
G
enel tavsiye 
Gebelik kategoris i: B 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sıçanlara 1000 mg/kg/gün dozlara kadar (mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük 
önerilen maksimum insan dozunun 1.6 katı), farelerde 1200 mg/kg dozlara kadar (yaklaşık 
mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük önerilen maksimum insan dozu kadar) veya 
tavşanlara 100 mg/kg dozlarda (mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük önerilen 
maksimum insan dozunun 0.3 katı) organogenez döneminde verilen sefepim teratojenik veya 
embriyosidal değildir. 
 
ROXİPİME doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir ve gebeliğe neden olabilir. 
 
Gebelik dönemi 
S
efepim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  yeterli klinik veri mevcut değildir. 
H
ayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar,  gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası geliş im ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
G
ebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
S
efepim çok dü şük konsantrasyonlarda ann e sütüyle atılmaktadır. Emziren kadınlara 
sefepim uygulanırken dikkatli olu nmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / F ert ilite 
Sıçanlarda hiçbir fer tilite yetersizliği gör ülmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
ROXİPİME’ in araç ve makine kullanımı üzer ind eki etkisi in celenmemiştir. 
 
 9  4.8. İstenmeyen etkiler 
R
OXİPİME genell ikle i yi toler e edilir. Klinik ça lışmalarda (N=5598) ROXİPİME’e bağ lı en 
sık rastlanan yan etkiler gastrointestinal semptomlar ve aşırı duyar lılık  reaksiyonlarıdır. 
 
ROXİPİME ile ilişki li olan yan etkiler şu  şekildedir:  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1 ,000); çok seyrek (<1/10, 000), bilinmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahm in edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Kızarıklık, döküntü,  ürtiker 
 
Sinir sistemi bozuklukları    
Çok yaygın: Baş ağrısı Yaygın: Se rsemlik, parestezi  
 
Vasküler bozuklukları  
Y
aygın: Vazodilatasyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve med iastinal bozuklukları 
Yaygın: Dis pne 
 
Gastrointestinal bozuklukları    
Çok yaygın: Bulantı, kusma, o ral monilyazis, d iyare, kolit (pseudomembranöz kolit d ahil) 
Yaygın: Kar ın ağrısı, konstipasyon 
 
Genel boz ukluklar ve uygulama  bölgesine ilişk in hastalıklar 
Çok yaygın: Ateş, vajini t, eritem 
Yaygın: Genital p rurit, tat alma bozukluğu, t itreme ve spesif ik olmayan mo nilyazis 
 
%0.05’den daha az sıklıkla görülen klinik olarak önemli olaylar anaflaksi ve nöbetlerdir. 10   
İ.V. infüzyon yerinde flebit (%2,9) ve enflam asyon (%0,1) gibi lokal reaksiyonlar 
görülebilir. B u reak siy onlar hastalar ın %5,2’sinde görülmüştür. Enjeksiyon yerinde 
enflamasyon ve ağrı yaşayan h astaların %2,6’sınd a ROXİPİME ’in İ.M. uygulaması çok iyi 
tolere edilmiştir. 
 
İlaç Kullanıma Sunulduktan Sonraki Deneyim 
Sefepim ile yapılan Kuzey Amerika klinik çalışmaları sırasın da rapor edilen yan etkilere 
ilave olarak, düny a ç apındaki pazarlam a sonrası deneyimler sırasında da aşağıdaki yan etkiler 
kaydedilmiştir. Ancak, spontan klinik çalış ma raporlarının kontro lsüz olması nedeni ile bu 
y
an etkilerin ROXİPİME’e bağlı o lup olmadığı tespit edilememiştir. 
 
Aynı
 sınıftan diğer ilaçlarda olduğu  gibi, ensefalopa ti (konfüzyon, halüsinasyonlar, stupor 
ve koma dahil bilinç kaybı), nöbet, miyoklonus, ve/veya böbrek ye tmezliğ i kaydedilmiş tir. 
Pek çoğu, böbrek ye tmezliği olan ve önerilenden d aha yüksek dozlarda R OXİPİME alan 
h
astalarda görülmüş tür . 
 
Diğer sefa losporinlerde olduğu g ibi , anaflaktik şok  dahil anaflaks i, geçici lökop eni, 
nöt
ropeni, agranülositoz ve trombositopeni kaydedi lmiştir. 
 
Sefalosporin grubu antibiyotik kulland ığında kaydedilen yan etkiler ve deği şen labo ratuar 
bul
guları şunlardır: Steven s-Johnson Sendromu, er itema multifor m, toksik  epidermal 
nekroliz, toksik nefropati, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve idrar gluko zu için 
hatalı pozitif test. 
 
Laboratuvar Testleri Üzerindeki E tkileri 
Klinik çalışmalar sırasında başlang ıç d eğerleri normal o lan hastalarda gelişen laboratuar 
testi anormallikler i geçi ci olmuştur. %1-2 sıklıkta (aksi be lirtilmediği tak dirde) gelişen geçici 
laboratuar test anormallikleri şunlardır: alanin aminotransferaz (% 3,6), aspartat 
aminotransferaz (%2,5), alkalin fosfataz, total bi lirubin, anemi, eozinofili, protrombin 
zamanında uzama,  parsiyel trombopl astin zamanı (%2,8) ve hemolizs iz pozitif Coombs 11  testi (%18,7). H astaların %0,5 ila %1’inde kan ü re azotu v e/veya serum kr eatininde geçici 
artış, geçi ci trombo sitopeni gö rülmüştür. Geçici lökopeni ve nötropeni de görü lmüştür 
(<%0.5).  
 
Özel popülasyonlarla ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon 
ROXİPİME’ in bebeklerde ve çocuklarda kaydedilen güv enlilik profili yetişkinlerd eki ile 
benzerdir. 
Klinik çalışmalarda en s ık kaydedilen  yan etki döküntüdür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
C
iddi aşırı doz o lgularında,  özellikle böbrek fo nksiyon bozukluğu olanlarda,  sefepim 
vücuttan hemodiyali z ile uzaklaştırılabilir. Periton eal diyaliz is e yararlı değ ildir. Böbrek 
f
onksiyon yetmezliği olan h ast alara,  ilaç yüksek  dozlarda verildiği zaman kazayla doz 
aşımı oluş muştur (bkz; bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). Doz aşımı semptomları, en sefalopati, 
(konfüzyon, ha lüsina syonlar, stupor ve koma dah il bilinç kaybı) miy oklonus, nöbet ve 
nöromüsküler uygulama şeklindedir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLERİ 
5.1. Farmakodinamik özel likler 
Farmakoterapötik Grup: Diğer beta-laktam antibakteriye ller 
ATC Kodu: J 01DE01 
 
 12  Etki meka nizması: 
Sefepim bakteri hücre duv arı sentezini inhibe ederek bak terisid etki gö steren geniş 
spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 
Mikrobiyoloj i: 
Aminoglikoz idl ere v eya üçüncü kuşak sefalospor inlere direnç gösteren p ek çok suş da 
dahil, gram-poz itif ve gram-negatif b akteriler üzerine etki gö sterir. Sefepim pek  çok 
beta-laktamaz taraf ından hidrolize oldukça dirençlidir ve kromozom kodlu b eta-laktamazlara 
afinitesi düşüktür. Gram-nega tif bakteri hücrelerine hız la penetre olur. 
 
Escherichia coli ve Enterobacter cloacae kullanılarak yapılan çalışmalarda, sefepim 
penisiline bağ lı protein (PBP) 3’e yüksek afinite ile bağlanmış ve bunu PBP 2 ve d aha sonra 
PBP 1a ve 1b izlemiş tir. PBP 2’ye bağlanma diğer parenteral sefalospo rinlerden anlamlı 
oranda daha y üksek afinite ile gerçek leşir. Bu antibakteriyel aktivitesini arttırab ilir. 
Sefepimin PBP 1a ve 1b’ye o lan orta dereceli afinitesi muhtemelen gen el bakterisid 
a
ktivitesine katkıda bulu nmaktadır. 
 
Zaman-öldürme analizi (öldürme-eğrileri) ve minimum bakterisid konsa nt rasyonun  (MIC) 
belirlenmesi il e sefepimin pek çok bakteri türüne karşı bak terisid olduğu  gösterilmiştir. 
Sefepimin MBC/MIC oranı test edilen  bütün gram-pozit if ve gram-negatif tür ler in 
izolatlarının %80’inde n f azlas ı için ≤ 2 olmuştu r. Özellikle Pseudomonas aerug inosa 
izolatları ile aminoglikozidlerle in vitro sinerji kanıtla nmı ştır.  
 
Sefepimin aşağıda gösterilen organizmaların suşlarının b ir çoğuna ka rşı e tkili olduğ u 
gösterilmiştir: 
 
Gram-pozi tif aeroblar: 
Staphylococcus aureus ( beta-laktamaz üreten suşlar d ahil), Staphylococcus epidermid is (beta-
laktamaz üreten  suşlar dahil) ve ayrıca S. hominis ve S.  Saprophyticus dahil diğer 
stafilokoklar, 
Streptococcus pyogenes ( A grubu  streptokokla r), 13  Streptococcus agalactiae ( B grubu  streptokoklar), 
Streptococcus  pneumoniae  ( orta derecede penisiline direnç li s uşlar dahil, MIK 0.1-1 mg/ml 
a
rasında), 
Diğer beta-he molitik streptokoklar (C,  F, G grupları), 
S.bovis (D grubu) 
Viridans st reptococci. 
 
Not: Enterokokların bi r ç ok  suşları, örn eğin Enterococcus faecalis ve metisiline dirençli 
stafilokoklar sefepim dahil  bir çok sefalosporinlere dirençlidir. 
 
Gram-negatif aer oblar: 
Acinetobacter calcoa ceticus (anitratus, lwoffi alt türleri), 
Aeromonas hydr ophila, 
Capnocytophage türleri, 
C. diversus ve C. Freundii  dahil Citrob acter türleri, 
Campylobaster jejuni,  
E. cloacae, E. areogenes, E. sakazakii dahil Enterobacter tür leri, 
Escherichia c oli, Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi,  
H
aemophilus influenzae (beta-laktamaz ü reten suşlar dahil) 
H
aemophilus parainfluenzae, Hafnia alvei, 
K. pneumoniae, K.  oxytoca, K. ozaenae dahil Klebsiella türleri, 
Legionella türleri, 
Morganella morganii,  
Moraxella catarrhalis (Branhamella cata rrhalis) (beta-laktamaz üreten suşlar d ahil), 
Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz üreten suşlar d ahil), 
Neisseria meningitid is, 
Pantoea agglormerans (Enterobacter agglomerans olarak bilin en), 
P. mirabilis, P. Vulgar is dahil Proteus türleri, 
P.rettgeri, P. stuartii dahil Providencia  türleri, 
P. aeruginosa, P.  putida, P. stutzeri dahil Pseudomonas tür leri 
Salmonella tür leri 14  S. marcescens, S. liquefaciense dahil Serratia türleri, 
Shigella türleri, 
Yersinia enterocolitica. 
 
Not: Sefepim Xanthomonas mal tophilia (Pseudomonas maltophil ia)’ nın bir çok  suşlarına 
karşı etkisizdir. 
 
Anaeroblar:  
Bacteroides türleri,  
Clostridium perfringens, Fu sobacterium türleri,  
M
obiluncus tü r leri, Peptostreptococcus türleri, Veillonella türleri ve 
Bacteroides melaninoge nicus olarak bilinen Prevotella melaninogenica’ya karşı etkilidir.  
 
Not: Sefepim Bacteroide s f ragilis ve Clostridium difficile ’e karşı etkisizdir. Aminoglikozi t 
antibiyotikler le sinerji gözle nmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler 
Genel özellikler  
ROXİPİME’in etkin maddesi olan sefep im, geniş spek trumlu bir sefa losporin antibiyotiktir. 
 
Yetişkinler 
Emilim: 
30 dakikalık tek İ.V. infüzyonları ya da 500 mg, 1 g ve 2 g’l ık İ.M. enjeksiyonları takiben 
normal yetişkin  erkeklerde farklı zamanlar da gö zlenen ortalama plazma sefepim 
konsantrasyonları Tablo 3’ te özetlenmiştir.  
 
I.M. uygulamayı tak iben, sefepim tamamen e milir. 
 
 
 
 15  TABLO 3 
Ortalama Sefepim Plazma Konsantr asy onları (m cg/ml) Sağlıklı Yetişkin 
Erkek Vakalarda 
 
Sefepim 
dozu  
0,5 saat  
1 saat  
2 saat  
4 saat  
8 saat  
12 saat 
500 mg İ.V. 38,2 21,6 11,6 5,0 1,4 0,2 
1 g İ.V. 78,7 44,5 24,3 10,5 2,4 0,6 
2 g İ.V. 163,1 85,8 44,8 19,2 3,9 1,1 
500 mg İ.M. 8,2 12,5 12,0 6,9 1,9 0,7 
1 g İ.M. 14,8 25,9 26,3 16,0 4,5 1,4 
2 g İ.M. 36,1 49,9 51,3 31,5 8,7 2,3 
 
Dağılım: 
Spesifik dokulardaki ve vücut sıvılarındaki sefep im konsantrasyonları Tab lo 4’te 
gösterilmiştir. 
 
Serum proteinlerine bağlanma oranı ortalama % 16.4’tür ve serumdaki konsantrasyonundan 
bağımsızdır.  
TABLO 4 
Sağlıklı Yetişkin Erk ek Vakalardaki Farklı Vücut Sıvı (mcg/m l) ve Dokularındaki 
(mcg/g) Ortalama Sefepim K onsantrasyonları 
 
 
Doku ya da sıvı  
Doz (I.V.) Dozdan sonra 
ortalama örnek 
alma süresi (saat)  
Ortalama 
konsantrasyon 
 
İdrar 500 mg 0-4 292 
1 g 0-4 926 
2 g 0-4 3120 
Safra 2 g 9,4 17,8 
Peritoneal sıvı 2 g 4,4 18,3 
Blister sıvısı 2 g 1,5 81,4 
Bronş mukozası 2 g 4,8 24,1 
Sputum 2 g 4,0 7,4 
Prostat 2 g 1,0 31,5 
Apandis 2 g 5,7 5,2 
Safra kesesi 2 g 8,9 11,9 16  Biyotransformasy on: 
Sefepim N-metilpiro lidine metab olize edilir, N-me tilpirolidin ise hızla N-ok side dönüşür . 
U
ygulanan dozun yaklaş ık %85 ’i değişmeden  idrarla atı lır; idrarda yüksek 
konsantrasyonlarda sefepim bulunur. U ygulanan dozun %1’inden daha azı N-metilpirolidin, 
%
6,8’i N-oksit, %2,5’i ise sefepimin  epimeri şeklinde idr ara ç ıkar. 
 
Eliminasyon: 
Sefepimin kanda o rtalama eli minasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir ve 250 mg-2 g’dır. 
Sağlıklı şahıslarda 9 g ün süre ile her 8 saatte u ygulanan 2 g intravenöz çöze ltilerde 
vücutta birikme görülme miştir. Total vücut klerensi o rtalama 120 m l/dakika’dır. Sefepimin 
böbrek klerensi ortalama 110 ml/dakika olup, sefepim esas olarak glomerüle r f iltrasyon 
yoluyla başlıca böbreklerden  atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Du rum: 
Sefepimin kanda ortalama eliminasyon yarı ömrü doza b ağlı bir değişiklik göstermez.  
 
Has
talardaki Kara kteristik Özellikler 
Pediyatrik hastalar: Sefepimin tek  ve çoklu doz farmakokin etiği 2,1 ay ila 11,2 yaş arasında, 
İ.V. infüzy on veya İ .M. enfeksiyon ile 50 mg/kg’ lık dozlar uygulanan hastalarda 
değerlendiril miştir; çoklu dozlar her 8  ya da 12 saatte b ir en az 48 saat sürey le uygulanmıştır.  
 
Çocuklarda tek İ.V.  dozu tak iben total vücut klerensi o rtalama 3,3 m l/dak/kg, o rtalama 
dağılım hacmi 0 ,3 l/kg ve ortala ma elim inasyon yarı ö mrü ise 1,7 saa ttir. Uygulanan 
dozun %60,4’ü değişmeden  idrarla atılır, böbrek k lerensi 2,0 ml/dak/kg ile b aşlıca atılım 
yoludur.  
Çoklu İ.V. dozları takiben, sefepimin ortalama kararlı durum pl azma konsantrasyonları ilk 
dozdan sonrakilere benzer ol muş , yalnızca tekrarlanan do zdan sonra h afif bir birikme 
görülmüştür. 
 
Geriyatrik hastalar: 65 yaş ve üze r i sağlıklı gönüllülerde tek  doz 1 g İ.V.  uygulanan 
sefepimin ge nç gönüllülere nazaran E AA değeri daha yüksek  ve böbrek k lerensi değeri daha 
düşüktür. Eğer böbrek fonk siyonları b askılanırsa, yaşlı hastalarda doz ayarı yapılm ası  
önerilir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) 17  Karaciğer yetmezliği: Sefepimin farmakokinetiğ i t ek doz 1 g alan karaciğe r fonksiyonu 
zayıflamış hastalarda değişmemiş tir. Sefepim in farmakokin etiği kistik fibroz hastalarında 
kl
inik olarak önemli derecede değişmemiş tir. Bu hasta popülasyonlarında ROXİPİME 
dozajını değiştirmek gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği: Değişik derecede böb rek yetm ezliğ i olan  hastalarda yarılanma ömrü 
uzar, vücut klerens i ile kreatinin klerens i a rasında doğrusal bir ilişki vardır. Bu nedenle bu 
g
rup hastalarda d oz ayarlam ası önerilir. Diyaliz tedavisi gereken ciddi böbrek ye tmezliği olan 
hastalarda ortalama yar ılanma ömrü, hemodiyaliz için 13 saat ve devamlı ayakt a peritoneal 
diyaliz tedavisi görenler iç in 19 saattir. 
 
Diğer: Kistik f ibr ozu olan hastalarda akut pulmoner alevlen menin tedavisinde sefepim ile 
klinik iyil eşme gözlenmiştir (n=24, ortalama yaş 15 , y aş aralığı 5-47).  Bu hasta 
popülasyonunda antibiyotik tedavisi ile bakteriyolo ji k eradikasyon sağlanamayabilir. Kistik 
fibrozu olan has t alarda sefepim farmakokinetiğinde klinik açıdan önemli bir değiş iklik 
gözlenmemiştir. 
 
Klinik Çalışmalar 
F
ebril Nötropenideki Hastalar: Sefepim monoterapisinin feb ril nötropen ili hastalardaki 
etkililiği ve güven liliği sefepim monoterapisi (2 g d ozunda 8  saatte bir i.v.) ile seftazidim 
monoterapisini (2 g  dozunda 8 saatte bir i.v.) ka rşılaştıran iki çok-merk ezli randomize 
çalışma ile değerle ndir ilmiştir. Bu çalışmalar 317 değerlendirilebilir has t ayı kapsama ktadır. 
Değerlendirilebilir hasta popül asyonunun özellikleri Tablo 5’de verilmiştir. 
 
 
 
 
 
 
 
 18   Sefepim Seftazidim 
Toplam 
Ortalama yaş (yıl) 
Erkek 164 
56.0 (18-82 arası) 
86 (%52) 153 
55.0 (16-84 arası) 
85 (%56) 
Kadın 78 (%48) 68 (%44) 
Lösemi 65 (%40) 52 (%34) 
Diğer hematolojik maligniteler 43 (%26) 36 (%24) 
Tümör kitlesi 
Ortalama MNS seyrek (hücre/µ l) 
Ortalama nötropeni süresi (gün) 
Yerleştirilmiş venöz katater 54 (%33) 
20.0 (0-500 arası) 
6.0 (0-39 arası) 
97 (%59) 56 (%37) 
20.0 (0-500 arası) 
6.0 (0-32 arası) 
86 (%56) 
Profilaktik antibiyotik 62 (%38) 64 (%42) 
Kemik iliği grefti 9 (%5) 7 (%5) 
Başlangıçta SKB< 90 mmHg 7 (%4) 2 (%1) 
 TABLO 5 
Değerlendirilebil ir Hastaların Demograf ik Özellikleri  
(Yalnızca İ lk Atak) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MNS= mutlak nötrof il sayısı; SBP= sistolik kan bas ıncı 
 
Klinik yanıt oran ları Tablo  6’da verilmiştir. Sefepim’in, tüm sonuç ölçekleri için terapötik 
olarak Seftazidim’e eşdeğer olduğu  bulundu. 
 
TABLO 6 
Febril Nötropeni H ast aların  Ampirik Tedaviye Birleştirilm iş Yanıt Oranları 
 
 % Yanıt 
Sonuç Ölçekleri Sefepim  Seftazidim 
(n=164)  (n=153) 
İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril dönem 
veya enfeksiyon olmadan düzeldi, tedavinin 
tamamlanması için oral antibiyotik kullanıldı  
 
 
51  55 İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril 
dönem veya enfeksiyon olmadan düzeldi, tedavi sonrası 
oral antibiyotik kullanılmadı  
 
 
34  39 Hayatta kaldı, tedavi modifikasyonuna izin verildi 93  97 
İlk atak tedavi modifikasyonu olmaksızın düzeldi ve 
tedavinin tamamlanması için oral antibiyotik kullanıldı  
62  67 
İlk atak tedavi modifikasyonu olmaksızın düzeldi ve 
tedavi sonrası o ral antibiyotik kullanılmadı  
46  51 
 
Sefepim monoterapisin in ciddi enfek siyon riski olan  hastalarda (yakın zamanda kem ik iliği 19  nakli yapılmış, başlangıçta hipotansiyonu olan, altta yatan hema tol ojik malignitesi olan 
v
eya ciddi veya uzam ış nötropenisi olan  hast alar) etkinliği d estekleyecek yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Septik şoktaki h ast alar için veri y oktur. 
 
Cerrahi Profilaks i 
B
u endikasyon 19 y aşın üzerindeki (o rtalama yaş 66) kolorekta l ameliyat geçiren 
hastaların katıldığı bir randomi ze, açık, çok merkez li klinik çalışmaya d ayanır. Bu 
çalışmada ameliyattan önc e i ntrav enöz tek doz 2 g ROXİPİME uygulam asını takiben 
intravenöz tek doz 500 mg metronid azol (N=307) uygulanmış ve bu uyg ulama 2 g’lık tek 
doz
 intravenöz seftriakson  dozu ve bunu takiben metr onidazol (N=308) uygulam ası ile 
karşılaştırılabilir bulunmuş tur . Doz uygulaması ilk cerrahi inzisyondan 0 ila 3 saat önce 
yapılmıştır. Klinik başarı oranlar ı, ameliyattan son ra 6 hafta boyunca hem ame liyat yerinde 
hem de intra-abdominal enfeksiyonların oluşmam ası bakımından her iki tedavi grubunda da 
%75
 olmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenite, Mutajenez ve Fert ilite Yetersiz liği 
Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek iç in hayvanlarda uzun -dönem çalışma 
yapılmamış tır. İn vitro ve in vivo genotoksisite tes tleri sefepimin genot oksik olmadığını 
göstermiştir. Sıçanlarda hiçbi r fertilite yetersizliği görülme miştir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
L-arjinin 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
ROXİPİME çözel tileri pek çok beta-lak tam antibiyotikler gibi metronid azol, vankomisin, 
gentamisin, tobramisin sülfa t ve netilmisin sülfat çö zeltileri ile etkileşebileceğinde n 
karıştırılmamalıdır, çünkü fizik sel ya da kimyasal geçimsizlik söz konusudu r. Ancak, eğer 
R
OXİPİME ile aynı zamanda ted avi gerekiyorsa, bu  antibiyotikler ayrı ayrı uygul anma lıdır.  20   
ROXİPİME’ in ve başka ilaçların intravenöz yolla uygulandığı zaman aynı çöze ltide 
karıştırılmamaları önerilir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Toz halinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, 2-8°C’de (buzdolabında) 7 
gün içinde kullanılmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve iç eriği 
Şeffaf Alüminyum/plastik flip-off kapak ile sabitleştirilmiş gri renkli bromo bütil kauçuk 
tıpalı, 25 ml’lik tip III şeffaf cam flakon ve 10 ml Enjeksiyonluk su içeren ampul.  
A
yrıca 10 flakonluk hastane ambalajı da mevcuttur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin i mhası ve diğer özel önlemler 
Çözeltilerin Hazırlanması ve Uyg ulama Şekli: 
 
ROXİPİME toz, Tablo 7’de gö sterilen seyreltici hac imle ri ku llanarak hazırlan malıdır. 
 
TABLO 7 
ROXİPİME Çö zeltilerin Hazırlanması 
 
 Sulandırılması İçin 
Eklenecek Miktar 
(ml) Yaklaşık Elde 
Edilecek Hacim 
(ml) Yaklaşık Sefepim 
Konsantrasyonu 
(mg/ml) 
İntravenöz 
500 mg flakon 
1 g flakon 
2 g flakon  
 
  
5 
10 
10  
5,6 
11,3 
12,5  
100 
100 
160 1 g flakon  
1 g flakon  
2 g flakon  
2 g flakon  50 
100 
50 
100 50 
100 
50 
100 
 20 
10 
40 
20 21  İntravenöz Uygulama : 
İ.V. uygulama ciddi veya hayatı tehdit ed en enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı olan 
hastalarda terc ih edilir. 
 
ROXİPİME direkt İ.V. uygulama da yukarıda ki tabloda gösterilen mik tarlarda 
enjeksiyonluk steri l su, %5’lik enjek siyonluk dekstroz veya % 0.9 sodyum k lorür ile 
çözündürülerek uygulanır. Damara direkt o larak 3-5 dakikalık bir süre i çer isinde u ygulanır 
ya da uygun bir İ.V. çözelti infüzyonu uygulanan h astalarda uygulama setine enjekte edilir. 
 
İ.V. infüzyon için, 500 mg, 1 ve 2 g’ lık ROXİPİME flakon, yukarıda göster ildi ği şekilde, 
direkt İ.V. uyg ulam a için olduğu gibi h azırlanmalıdır.  Daha sonra elde edilen çö zeltinin 
gerekli m iktarı uygun bir İ.V.  sıvının bulunduğu bir İ. V. setine aktar ılır. Elde edilen çözelti 
yaklaşık 30 dakik alık bir sürede u ygu la nmalıdır. 
 
Uygunluk ve Stabilite  
İntravenöz: ROXİPİME 1 ve 40 mg /ml arasındaki kon santrasyonlarda aşağ ıda ki İ.V. 
i
nfüzyon sıvılarından biriyle geçim lidir: %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, %5  ve %10 
Dekstroz Enjeksiyon, M/6 Sodyum Lak tat Enjeksiyon, %5  Dekstroz ve %0, 9 Sodyum 
Klorür Enjek siyon, Laktatlı R inger ve %5 Dekstroz Enjek siyon. Bu çözeltiler 25°C’ni n 
altındaki oda sıcaklığında 24 saat veya 2-8°C’de (buzdolabında) 7 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
Not: Parenteral ilaçlarda, u ygul amad an önce, gör sel partikül madde kontrolü yapı lmalı ve 
eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır. 
 
Diğer sefalosporinlerde olduğ u gibi, ROXİPİME toz v e çözeltinin renginde koyul aşma 
olabilir, ancak bu du rum ilacın potensini etkilemez. 
 
Kullanılmamış olan  ürünler ya da art ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Y
önetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 22  7.  RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2014/658 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİL EME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2014 
R
uhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 