 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RODİNAC 75mg/3ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir ampul (3 ml);  
Diklofenak sodyum………… ........... ...75 mg  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum metabisülfit  (E 223) ......... …..6 mg  
Benzil alkol…………………… ......... .120 mg  
Propilen glikol ……………… ......... ….600 mg   
Sodyum hidroksit...................... ......... ...y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
Berrak, renksiz, hafif sarımsı partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olar ak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Gere kli en kısa süre boyunca etkili olan 
en düşük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
Doz, genellikle günde 75 mg’ lık bir ampuldür, üst dış kadrana intragluteal enjeksiyon olarak 
derine uygulanır. Ciddi durumlarda (örneğin; kolik) günlük doz istisnai olarak birk aç saat ara 
ile 75 mg’lık iki enjeksiyona (her bir kalçaya birer tane) çıkarılabilir. Alternatif olarak, günde  2 en fazla 150 mg vermek koşuluyla, günde 75 mg’lık 1 ampul, diklofenak sodyumun diğer 
farmasötik formlarıyla (tablet, süpozituvar) kombine edilebi lir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
RODİNAC ampul, 2 günden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  Gerekirse, tedaviye diklofenak 
sodyumun diğer farmasötik formlarıyla ( tablet veya suppozituvar ) ile devam edilebilir.   
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler enjeksiyon, üst dış kadrana derin intragluteal enjeksiyon şeklinde  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
RODİNAC böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlanmasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara RODİNAC uygulanırken dikkat edilmelid ir (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
RODİNAC karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlanmasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalara RODİNAC u ygulanırken dikkat edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, RODİNAC  ampul çocuk  için uygun değildir ( Bkz. B ölüm 5.2). 
RODİNAC prematüre bebeklere ve yeni doğanlara verilmemelidir. Benzil alkol , bebekler ve 3 
yaşa kadar olan çocuklarda toksik ve anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
RODİNAC’ın farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına 
rağmen, non -steroidal antienflamatuar ilaçlar ge nel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli 
olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük 
olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca 
gastro -intestinal kanama olasılığına karşı takip  edilmesi önerilmektedir ( Bkz. B ölüm 4.4).   3 Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
RODİNAC ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen hipertansiyonu 
olan hastal arda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, kontrol edilmeyen 
hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri olan hastalar 
RODİNAC ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun süreli tedavi 
halinde yalnızca ≤100 mg’lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, sodyum metabisülfit ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan kişilerde,  
 Aktif gastrit veya intesti nal ül ser, kanama ya da perforasyonda ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
 Gebeliğin son trimesterinde ( Bkz. Bölüm 4.6 ) 
 Karaciğer yetmezliğinde  
 Böbrek yetmezliğinde  
 İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezli ği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
 Daha önceden diğer NSAİ ilaçlar gibi, RODİNAC da asetilsalisilik asit veya diğer 
prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç kullanımı ile astım, ürtiker ve akut 
rinit atakları tetiklenen hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda 
NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar gelişebildiği 
bildirilmiştir.  
 Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 Aktif veya tekrarlayan peptik ülser/kanama öyküsü  
 
 
 
 
 
 
 
  4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle ; RODİNAC siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlar la eş 
zamanlı kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılar da en düşük 
etkili dozun kullanılması önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon 
belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
Gastrointestinal etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak d ahil tüm NSAİ 
ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti veya ciddi 
gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir.  Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 RODİNAC ampul koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (G İ) Risk:  
 NSAİ ilaç lar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen e tki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi G İ etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.   5 Gastrointestinal kanama veya ülserasyon/delinme, hematemez, melena genellikle yaş lı 
hastalarda daha ciddi sonuçlar verir. Diklofenak alan hastalarda nadiren gastrointestinal kanama 
veya ülserasyon görüldüğünde ilaç kullanımı sonlandırılmalıdır. Bunlar genellikle yaşlı 
hastalarda daha ciddi sonuçlar verir. Eğer RODİNAC alan hastalarda g astrointestinal kanama 
veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda G İ kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kulla nımı, alkol  
kullanımı, ileri yaş  ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül G İ olaylar 
hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğundan, böyle 
hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (G İ) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve RODİNAC 
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da 
perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu arttıkça 
Gİ kanama riski artar.  
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü  olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski 
arttırabilecek başka tıbbi ürü nler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
Başta yaşlılar olmak üzere G İ toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle G İ kanama) bildirmelidir.  
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar alan 
hastalarda dikkatli olunması önerilir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
medikal takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karac iğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda RODİNAC 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
daha fazlası yüksel ebilir. Laboratu var anormallikleri ilerleyebilir,  değişmeden kalabilir veya  6 tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’lerle gerçekleştirilen klinik çalışmalarda 
hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin 
üst limitinin üç katı veya daha fazlası) bild irilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Diklofenak  ile uzun süreli tedavi sırasında  
(örneğin tablet ya da suppozituvar ile) , önleyici bir tedbir  olarak, hepatik fonksiyonun düzenli 
olarak izlenmesi gerekir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, 
karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirtileri ve bulgular gelişirse vey a diğer bulgular (örneğin 
eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse RODİNAC tedavisi kesilmelidir. Diklofenak sodyum 
kullanımı ile prodromal  semptomlar olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi olan 
hastalarda RODİNAC kullanılırken dikkatli olmal ıdır, çünkü atak tetiklenebilir.  
 
Renal Etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
hastalarda renal toks isite de görülmüştür. Böyle hastalarda nonsteroidal antienflamatuar ilaç 
uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akı şında doza bağlı 
bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikâr renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. 
Böyle bir reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE inhibitörü kullananlar ve 
yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi önc esi duruma geri 
dönülmektedir.  
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu , hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölç üde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli 
ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3). Böyle 
vakalard a RODİNAC kullanıldığında, önleyici tedbir olarak , renal fonksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Diklofenakın  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı  7 olan hastalarda RODİNAC tedavisi önerilmemektedir. Eğer RODİNAC tedavisi başlatılmışsa 
hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri reaksiyonları:  
RODİNAC de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren ve  
bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar en çok 
tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında gibi görünmektedir ve 
vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Ci lt döküntüsü ve 
mukoza lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtisi 
ortaya çıktığında RODİNAC kesilmelidir.  
 
SLE ve bağ dokusu hastalığı:  
Sistem ik lupus eritematozusu (SLE) ve bağ dokusu hastalıkları olan hastalar da, aseptik 
menenjit riski artabilir.  
 
Kardiyovasküler  ve Serebrovasküler Etkiler : 
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, an cak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili do z tercih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar 
değerlendirmelidir.  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda  ölümc ül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard infarktüsü 
ve inme riskinde artma gösterilmiştir . COX -2 selektif ve non -selektif tüm NSA İİ’lar benzer risk 
taşıyabilir . Kardiyovasküler hastalığı  olduğu  veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı  bilinen 
hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş  bir kardiyovasküler semptom 
olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine  karşı  tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması 
gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.    8 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımına bağlı  artmış  ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı  yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSA İİ’nin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı ciddi G İ olay görülme riskini artırmaktadır.  
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSA İİ üzerinde gerçekleştirilen  iki büyük, kontrollü klinik çalışmada  miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış  ile 
ilişkili olabilir.  
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olaylar ın belirti ve 
semptomları (örn.  göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda d erhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
RODİNAC d a dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya belirgin  Gİ kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmama sına bağlı olabilir.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, RODİNAC ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı takibi 
tavsiye edilir.  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, RODİNAC trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri olan hastalar di kkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var  olan astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit benzeri se mptomlarla bağlantılı  olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla,  astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjez ik intoleransı/ analjezik astım  olarak da adlandırılır), 
Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat 
gösterilmesi önerilir (acil d urum için hazır olma). Bu öneri,  başka maddelere alerjik olan, 
örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtiker i olan hastalar için de geçerlidir.  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirin e duyarlı astımı olan 
hastalar da aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar  9 arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çap raz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin 
duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu hastalara RODİNAC verilmemeli ve önceden 
astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Bronşiyal astımı olan hastalarda semptomları alevlendirebileceğinden, RODİNAC’ın 
parenteral yolla kullanılması sırasında özel bir dikkat gereklidir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer  nonsteroidal antienflamatuvar (NSA İ) ilaçlarla olduğu  gibi, diklofenak ile ender  
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil  alerjik 
reaksiyonlar görülebilir. RODİNAC aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu  semptom 
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da  NSA İİ 
kullanmalarının ardından şiddetli  ve ölümcül ola bilen bronkospazm gösteren astımlı  hastalarda 
oluşmaktadır  (Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Astım  bölümlerine bakınız).  Anafilaktoid 
reaksiyon görüldüğünde  acil servise başvurulmalıdır .  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer  NSA İ ilaçlar gibi, RODİN AC da  farmakodinamik özelliklerinden dolayı,  enfeksiyonun 
belirti ve bulgularını  maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
RODİNAC kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalma da zorlanan veya kısırlık incelemesinden 
geçmekte olan kadınlarda RODİNAC kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Laboratu var testleri : 
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama sem ptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik beli rtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, diklofenak tedavisi kesilmelidir.  
 
 
  10 Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vüc ut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 
RODİNAC’ın kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine seb ep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş v e kademeli olarak azaltmalıdır.  
RODİNAC’ın [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtilerin 
faydasını azaltabilir.  
 
RODİNAC propilen glikol içerir. Alkol benzeri sempt omlara neden olabilir.  
Sodyum metabisulfitin varlığı, izole aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden 
olabilir.   
RODİNAC , her ampul de 120 mg benzil alkol içerdiğinden, prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde  ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 3 ml dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez.”  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RODİNAC’ın selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla birlikte 
kullanılmasından kaçınılm alıdır. Aşağıdaki etkileşimler diklofenak ile gözlemlenenleri 
içermektedir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereke n gözlenmiş etkileşimler:  
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
 
 
  11 Lityum:  
NSA İİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa  ve renal lityum klirensinde azalmaya yol  
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış  ve renal klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır . Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSA İİ tarafından inhib e edilmesine 
bağlanmaktadır . Dolayısıyla, NSA İİ’lar ve lityum eş zaman lı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.  Birlikte kullanıldığında diklofen ak, lityumun 
plazma konsatrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 
Digoksin:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer  NSA İ ilaçlar gibi diklofenak da vazodilatör prostaglandinlerin sentezini inhibe ederek, 
[diüretikler, β -blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri gibi] 
antihipertansif ilaçların etkinliklerinin azalmasına neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon 
dikkatli  uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik 
olarak  takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde  hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite  
nedeniyle özellikle diüre tikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı  olarak kullanılmaya  
başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Siklosporin ve Takrolimus:  
Diklofenak, diğer NSAİİ ilaçlar gibi renal p rostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu n edenle, siklosporin almayan hastalarda kullanılan doza göre 
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSAİ ilaçların takrolimus ile birlikte kullanılması 
nefrotoksisitenin olası ri sk artışına neden olabilir. Bu, takrolimus ve NSAİ ilaçların her ikisinin 
de renal antiprostaglandin etkileri aracığıyla olabilir.  
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zama nlı tedavi serum 
potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça 
kontrol edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
  12 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:  
NSAİİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynakl anan izole konvülsiyon 
bildirimleri bulunmaktadır.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
Furosemid:  
Klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası gözlemler, RODİNAC kullanımının bazı hastalarda  
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini  göstermektedir. Bu yanıt, renal  
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır . NSA İİ’lerle e ş zamanlı olarak  
tedavi uygulandığında  hasta, böbrek yetmezliği  belirtileri yönünden ve d iüretik etkililiğinden  
emin olmak için yakından izlenmelidir.   
 
Kardiyak glikozidler:  
NSA İ ilaçlar ve kardiyak glikozidlerin birlikte kullanılması kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir , 
GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid seviyesini artırabilir.  
 
Diğer  NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diğer  NSA İ ilaçlar ve kortikosteroidler ile diklofenakın birlikte uygulanması gastrointestinal  
istenmeyen etkilerin sıklığını  arttırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar:  
Birlikte uygulanmaları  kanama riskini artırabileceği için dikkatli olunması önerilir ( Bkz. Bölüm 
4.4). Klinik çalışmalarda diklofenak ın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olduğuna dair 
bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak  ve antikoagülanları birlikte alan hastalar da, çok ender 
durumlarda kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSA İİ’lerın G İ kana maları üzerindeki etkisi sinerji k özelliktedir; yani bu iki  ilacı 
birlikte kullanan ha staların ciddi G İ kanama sı geçirme riski bu iki ilacı tek ba şlarına  kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
 
 
  13 Aspirin:  
RODİNAC aspirinle birlikte verildiğinde , serbest RODİNAC klirensi değişmese  de protein 
bağlama  oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin  klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla  birlikte, 
diğer  NSA İİ’lerde olduğu  gibi, diklofenak ve aspirinin e ş zamanlı olarak verilmesi,  advers etki 
görülme olasılığını  artırdığından , genellikle önerilmemektedir.   
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörler (S SRI):  
Diklofenak dahil sistemik NSA İ ilaçların SSRI’larla birlikte uygulanmaları gastrointestinal  
kanama riskini arttırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Antidiyabetikler:  
Klinik çalışmalar  diklofenakın  oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkiler ini 
etkilemeksizin verilebileceğini  göstermiştir . Ancak, çok ender olarak diklofenak  ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve  hiperglisemik 
etkiler bildirilmiştir . Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasın da önlem olarak  kan glukozu 
düzeyinin takibi önerilir.   
 
Metotreksat:  
NSA İİ’ların tavsan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak  
inhibe ettiği  bildirilmiştir . Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini artırabileceğini  gösterir. 
NSA İİ’ler metotreksat ile e ş zamanlı uygulanıyorsa dikkati olunmalıdır.  
Diklofenak dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçların, metotreksat tedavisinden önce veya sonra 
kullanıldıklarında dikkat edilmesi önerilir. Çünkü, metotreksatın kandaki konsantrasyonları  
yükselebilir ve toksisitesi artabilir.   
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4  ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Mifepriston:  
NSA İ ilaçlar mifepristonun etkisini azaltabileceğinden , mifepriston kullanımından sonra 8 -12 
gün NSA İ ilaçlar kullanılmamalıdır.   
  14 Fenitoin:  
Diklofenak ile e ş zamanlı fenitoin kullan ımında , fenitoine maruziyette artış beklendiğinden,  
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : İlk iki trimesterde C, üçüncü trimesterde D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmakta zorlanan ya da kısırlık açısından inceleme altında olan kadınlarda RODİNAC 
tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Diklofenak sodyum için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  klinik veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle RODİNAC, gerekli olmadıkça (a nne için 
beklenen yararları fetus için olası riskleri aşmadığı sürece) gebeliğin ilk iki trimesteri sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri (ör n. uterus tembelliği ve/veya duktus arteriosusun erken 
kapanma olasılığı) bulunmaktadır. Bu nedenle RODİNAC gebeliğin üçüncü trimesterinde 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geç er. Bu nedenle, bebekteki 
istenmeyen etkileri önlemek için laktasyon sırasında RODİNAC uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi RODİNAC kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir. Gebe kalmaya 
çalışan kadınlarda önerilmez.  Gebe k almada zorluklar yaşayan ya da infertilite açısından 
araştırılmakta olan kadınlarda RODİNAC’ın kesilmesi düşünülebilir.  
 
  15 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RODİNAC kullanırken  görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo , uyku hali ya da diğer 
merkezi  sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre lis telenmişt ir. Her bir sistem organ sınıfı nda 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir 
sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her 
advers ilaç re aksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 , < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 , <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 , <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, kısa ya da uzun süreli kullanımda diklofenak ampul 
ve/veya diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  Enjeksiyon yerinde abse  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılı k, anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek:  Anjiyoödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik 
bozukluk.  
 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi.  
Seyrek:  Uyku hali.   16 Çok seyrek:  Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
disgözü, serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor: Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme  
Bilinmiyor: Optik nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo  
Çok seyrek:  Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  Miyokard infarktüsü, kalp yetmez liği, p alpitasyonlar, göğüs ağrısı,  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Hipertansiyon, vaskülit.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Astım (dispne dahil).  
Çok seyrek:  Pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
Seyrek:  Gastrit, gast rointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal 
ülser  (kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın), proktit.  
Çok seyrek:  Kolit (hemoraji k kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının  alevlenmesi dahil), 
kabızlık,  stomatit, glossit, özofagus bozukluğu , intestinal diyafram hastalığı , pankreatit,  
hemoroidler . 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış. 
Seyrek:  Hepatit, sarılık, karaciğer  bozukluğu . 
Çok seyrek:  Fulminan hepatit, hepatik  nekrozu, karaciğer  bozukluğu .  17 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek:  Büllöz dermatit , egzama, eritem, eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik  epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi , ışığa  duyarlık  
reaksiyon u, purpura, Henoch -Schonlein purpura , kaşıntı. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Akut böbrek yetmezliği , hematüri,  proteinüri, nefroti k sendrom , interstisiyel nefrit , 
tubulointerstisiyel nefrit, renal  papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: İmpotans  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişki n hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon yerinde  reaksiyon , ağrı ve sertleşme  
Uygulama yerinde irritasyon.  
Seyrek:  Ödem, enjeksiyon  yerinde nekroz  
* Sıklık yüksek bir dozda (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolo jik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve uzun 
dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35  
99).  
  18 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aş ımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
gastrointestinal kanama, diyare, ba ş dönmesi, kulak çınlaması ya da konvülsiyon gibi 
semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer 
hasarı mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler 
ve semptomatik tedaviden ibaretti r. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır.  
Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle d iklofenak dahil 
NSAİ ilaçların eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi 
özel önlemler yardımcı değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antienflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler,  non-steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu: M01A B05  
 
Etki mekanizması  
RODİNAC  belirgin antiromatizmal, antienflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere  sahip, 
nonsteroidal yapıda bir bileşim  olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da  gösterildiği  
üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması  için esas kabul 
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda  majör  rol oynarlar.  
Diklofenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere  eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
RODİNAC, romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, diklofenak sodyum antienflamatuvar ve 
analjezik özellikleriyle dinlenme sırasınd a ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği  19 ve eklemlerde şişlik gibi belirti ve bulguları belirgin bir şekilde ortadan kaldır ır ve aynı 
zamanda fonksiyonel düzelme sağlar.  
Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarda, RODİNAC hem spon tan ağrıyı hem 
de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişliği ve yarada gelişen ödemi 
azaltır.  
RODİNAC’ ın romatizmal kökenli olmayan orta dereceli ve şiddetli ağrılarda da 15 -30 dakika 
içinde başlayan analjezik etkisinin olduğu sapt anmıştır.  
Postoperatif ağrı tedavisinde opioidlerle birlikte kullanıldığında RODİNAC opioidlere olan 
gereksinimi belirgin derecede azaltır.  
RODİNAC ampul, özellikle enflamatuvar ve dejeneratif romatizmal hastalıkların ve 
romatizmal olmayan enflamasyona bağ lı ağrılı durumların başlangıç tedavisinde uygundur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
75 mg diklofenakın intramüsküler enjeksiyonundan sonra, emilim hemen başlar ve yaklaşık  20 
dakika sonra 2 ,5 mcg/ml’lik (8 μmol/l) ortalama plazma doruk konsantrasyonuna ulaşılır.  
Emilen miktar uygulanan dozla doğrusal orantılıdır. İntramüsküler enjeksiyon, uygulamayı 
takiben doruğa ulaşır ulaşmaz, plazma konsantrasyonları hızla düşer. İntramüsküler 
uygulamadan sonra konsantrasyon eğrisinin altında kalan a lan (EAA), oral veya rektal olarak 
uygulamayı takiben saptanan değerin iki katıdır, çünkü oral veya rektal olarak uygulandığında 
karaciğerden ilk geçiş esnasında (“ilk geçiş” etkisi) aktif maddenin yaklaşık yarısı metabolize 
olmaktadır.  
Tekrar eden dozlard a verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Tavsiye edilen doz 
aralıklarına uyulduğu takdirde bir birikim meydana gelmez.  
 
Dağılım : 
Diklofenakın %99,7’si başlıca serum albümini (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine 
bağlanır. Sanal dağılım  hacmi 0,12 – 0,17 L/kg’dır.  
Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 -4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 
ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eristikte n 2 saat son ra, sinovyal sıvıda etkin madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.   20 Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonlarda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0 ,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon : 
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün kısmen gluk uronidasyonu, fakat 
esas olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüş en, çeşitli  fenolik metabolitler (3 '-hidroksi -, 
4'-hidroksi -, 5-hidroksi -, 4',5-dihidroksi - ve 3'-hidroksi -4'-metoksi -diklofenak) elde edildiği, 
tek ve multipl hidroksilasyonu ve nmetoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
diklefenaktan çok daha az dere cede de olsa biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon : 
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263 ± 56 ml/dak. (Ort değer ± S S)’dır. 
Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’  ü (2 tane aktif olanı da dahil) 1 -
3 saat olan kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -
diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak bu metabolit hemen hemen etkisizdir.  
Verilen dozun yaklaşık % 60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. % 1’ inden daha azı 
değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı metabolitl er şeklinde safra yoluyla 
feçes le atılır.  
 
Doğrusallık/Doğru sal Olmayan Durum:  
Emilen miktar uygulanan dozla doğrusal orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği  gösterilmiştir . Kreatinin klerensi 10 ml/dak’ nın altına 
düştüğünde hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha fazladır.  Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya non -dekompanse sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.   21 Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, RODİNAC ampul çocuklar için uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması veya atıl ımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, 
mutajenisite ve karsinojenisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insa nlara özgü herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir. Standart preklinik hayvan 
çalışmalarında d iklofenakın fare, sıçan ya da tavşanlarda terat ojenik bir potansiyele sahip 
olduğunu gösteren bir kanıt saptanmamıştır.  
 
Diklofenak ebeveyn sıçanlarda doğurganlık üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında ceninin prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de  
etkilememiştir.  
 
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklofenak maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili olmuştur. Diklofenakın hem üreme 
parametreleri ve doğum hem de rahim içi duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri 
prostaglandin sentez inhibitörler i sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E 421)  
Sodyum metabisülfit  (E 223)  
Benzil alkol  
Propilen glikol  
Sodyum hidroksit  
Enjeksi yonluk su  
 
  22 6.2. Geçimsizlikler  
Genel  kural olarak, RODİNAC ampul diğer enjeksiyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 ml kap asiteli, 3 ml çözelti içeren tip I renksiz cam ampullerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237 / 21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  21 / 11 / 2011  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ      