1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PALOXİTRON
® 250 mcg /5 ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 ml solüsyon 50 mikrogram  palonosetrona eşdeğer 56,1 mikrogram palonosetron hidroklorür 
içerir.  
 Her bir PALOXİTRON 5 mL’lik ampul, 250 mikrogram  palonosetrona eşdeğer 280,5 
mikrogram palonos etron hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
5 ml’lik çözeltide;  
  
Disodyum EDTA       2500 mcg 
Trisodyum sitrat dihidrat       18500 mcg 
Sodyum hidroksit       y.m (pH ayarlayıcı olarak kullanılır.) 
 Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz, gözle görülebilir kontaminasyon içermeyen  çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PALOXİTRON  yetişkinlerde ; 
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde, 
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir. 
 
PALOXİTRON, 1 aylık ve daha büyük pedi yatrik hastalarda;  
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve orta derecede emetojenik  kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
PALOXİTRON yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık 
profesyoneli tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
Yetişkinlerde:  
PALOXİTRON tek bir  intravenöz bolus  olarak, ke moterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika 
önce uygulanır. PALOXİTRON 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.  
 2/15 
 PALOXİTRON’ un ileri derecede emetojenik kemoterapinin n eden olduğ u bulantı ve 
kusmayı önleme etkinliği,  kemoterapiden önc e uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla 
arttırılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.   
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği : Böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez.  Hemodiyalize devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi 
bir veri yoktur.  
 
Karaciğer fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Adolesanlarda ve Çocuklarda  (1 aylıktan 17 yaşına kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye  başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır.   1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetronun güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı v e kusmanın önlenmesinde 
palonosetron kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Palonose tron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, kons tipasyon hikayesi olan 
ya da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip 
edilmelidir. Palonose tron 750 mikrogram  kullanımına  bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal 
etkili iki kons tipasyon vakası rapor edilmiştir. 
 Test edilen tüm dozlarda, palonos etron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına 
neden olmamaktadır. Palonos etronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için 
sağlıklı gönüllül erde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür (bkz. 5.1 
Farmakodin amik özellikler).  
 Ayrıca, diğer 5 -HT3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda dikkatli olunmalıdır.  Bu koşullar, 
kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, elektrolit boz uklukları, 
konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan hastaları ve anti- aritmik 
ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden
 olan diğer tıbbi ürünleri 
alan hastaları içermektedir. 5 -HT3 antagonisti uygulanmadan önce hipokalemi ve 
hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
  Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 3/15 
 serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil ] ile birlikte 5 -HT3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi belirtiler 
için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.  
 PALOXİTRON başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterap iyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her bir ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; ancak 
bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Palonose tron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör  katılımı ile esas olarak 
CYP2D6 tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmaları baz alındığında, klinikte 
kullanılan kons antrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indükl emez ya da 
inhibe etmez. 
 
Kemoterapötik ajanlar
: Preklinik çalışmalarda , palonosetron test edilen 5 k emoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin, 
doks orubisin ve mitom isin C). 
 Metoklopr amid:
 Klinik bir çalışmada, palonose tronun int ravenöz t ek bir  dozu ile bir 
CYP2D6 inhibi törü olan oral metoklopr amidin  kararlı durum kons antrasyonunda  önemli bir 
farmakokinetik etkileş im görülmemiştir. 
 CYP2D6 indükl eyiciler ve inhibi törler:
 Farmakokine tik analiz yapılan popü lasyonda , 
CYP2D6 indükl eyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amioda ron, 
selekoks ib, klorpromazin, simetidin, doks orubisin, fluoks etin, haloperidol, paroksetin, 
kinidin, ranitidin, ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, 
palonos etron klerensi üzerinde hi çbir önemli etki görülmemiştir. 
 Kortikosteroidler:
 Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 Serotonerjik  ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi):
 5-HT3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 Diğer İlaçlar:
 Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikl er ve antikolin erjik 
ilaçlar ile güvenli olarak uygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : Veri yoktur.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
  4/15 
 Gebelik dönemi  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece PALOXİTRON  gebe kadınlarda 
kullanılma malıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
  
Palonose tron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler olduğ unu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir  (bkz. 
Bölüm  5.3). PALOXİTRON gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle PALOXİTRON  
ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
Palonose tron, baş dönm esine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç 
ve m akine kullanırken dikkatli olmaları konus unda  uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
250 mikrogram 'lık bir dozda, 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda en sık 
rastlanan advers etkiler; baş ağrısı (% 9), kons tipasyon (% 5) olarak gözlenmiştir.  
 
Klinik  çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron  ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmiştir. 
 
Çok yaygın...........:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın..................:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan....:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek..................:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek............:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.............:  Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok* 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozuklukl ar, hipoka lsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması 
 
 5/15 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönm esi 
Yaygın ol mayan:  Uyku hali,  uykusuzluk,  parestezi,  aşırı uyku hali,  periferal sensoryal 
nöropati 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutmas ı), kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, m iyokard iskemisi, sinüs taşikardisi, 
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem 
 Solunum, göğüs ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hıçkırık 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölüm ünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi 
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik dökünt ü 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık 
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı) 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması 
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir. 
  6/15 
 Pediyatrik popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi  ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda , palonosetron için yaygın veya yaygın 
olmayan advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  Bunların hiçbiri %  1 oranındaki  görülme 
sıklığından fazla değildir.   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs t aşikardi  
 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker  
 Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı  
 Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir. 
 Yetişkin kl inik çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer 
bulunmuş tur ve hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. PALOXİTRON ile muht emel 
olmayan aşırı doz vakasında destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları 
gerçekleştirilmemiş olup,  büyük da ğılım hacmi sebebiyle,  diyalizin PALOXİTRON  doz 
aşımında etkili bir tedavi olması muht emel değildir. 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler,  Serotonin  (5HT
3) 
Antogonistleri  7/15 
 ATC Kodu: A04AA05  
 
Palonose tron, 5HT3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir. 
 Sisplatin ≤50 mg/m
2, karboplatin, siklofosfamid ≤1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik ke moterapi alan 1132 h asta ile gerçekleştirilen iki 
random ize, çift kör çalışmada; 1. gün, intravenöz uy gulanan 250 mikrogram  ve 750 
mikrogram  palonos etron ile 32 mg onda nsetron (yarı-ömrü 4 saat) ya da 100 mg 
dolasetron (yarı-ömrü 7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır. 
 Sisplatin ≥60 mg/m
2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen random ize, çift kör çalışmada; 
1. gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram  ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg 
onda nsetron ile karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların % 67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır. 
 Ön çalışmalar, palonose tronun etkinliğini g ecikmiş b aşlayan bul antı ve kusmada 
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 
saat süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki 
çalışma sonuç ları ve aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.  
 Palonose tron, emezisin akut fazında etkinlik bakımınd an karşılaştırılan diğer ilaçlardan 
farklı değildir. 
 Palonose tronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç adet faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiş ve 9 ilave kemoterapi siklusunda  750 mikrogram  palonose tron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür. 
 
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesi
a 
 Palonosetron  
250 mcg  
(n=189) Ondansetron 
32 mg 
(n=185) Delta  
 % % %  
Tam Cevap ( Bulantı ve kurtarma tedavisi yok)                                            % 97 .5 Clb 
0-24 saat 81.0 68.6 12.4 (% 1.8, % 22.8) 
24-120 saat 74.1 55.1 19.0 (% 7.5, % 30.3) 
0-120 saat 69.3 50.3 19.0 (% 7.4, % 30.7) 
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)     p- değeric 
0-24 saat 76.2 65.4 10.8 NS 
24-120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001 
0-120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001 
Bulantı yok  (Likert skalası)                                                                             p-değeric 
0-24 saat 60.3 56.8 3.5 NS 
24-120 saat 51.9 39.5 12.4 NS 
0-120 saat 45.0 36.2 8.8 NS 
aTedavi etme amaçlı grup 
bÇalışma, etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 8/15 
 karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür . 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
Tablo 2: Dolasetron'a  karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki  hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mcg  
(n=185) Dolasetron  
32 mg 
(n=191) Delta  
 % % %  
   Tam Cevap ( Bulantı ve kurtarma tedavisi yok)                                        % 97.5 Clb 
0-24 saat 63.0 52.9 10.1 (% -1.7, % 21.9) 
24-120 saat 54.0 38.7 15.3 (% 3.4, % 27.1) 
0-120 saat 46.0 34.0 12.0 (% 0.3, % 23.7) 
   Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)    p- değeric 
0-24 saat 57.1 47.6 9.5 NS 
24-120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018 
0-120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027 
   Bulantı yok (Likert skalası)                                                                               p -değeric 
0-24 saat 48.7 41.4 7.3 NS 
24- 120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001 
0- 120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014 
aTedavi etme amaçlı grup 
bÇalışma, etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür . 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik  Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesi
a 
 Palonosetron  
250 mcg 
(n=223) Ondansetron 
32 mg 
(n=221) Delta  
 % % %  
  Tam Cevap ( Bulantı ve kurtarma tedavisi yok)                                            % 97.5 Clb 
0-24 saat 59.2 57.0 2.2 (% -8.8, % 13.1) 
24-120 saat 45.3 38.9 6.4 (% -4.6, % 17.3) 
0-120 saat 40.8 33.0 7.8 (% -2.9, % 18.5) 
  Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)    p- değeric 
0-24 saat 56.5 51.6 4.9 NS 
24-120 saat 40.8 35.3 5.5 NS 
0-120 saat 37.7 29.0 8.7 NS 
  Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                 p-değeric 
0-24 saat 53.8 49.3 4.5 NS 
24-120 saat 35.4 32.1 3.3 NS 
0-120 saat 33.6 32.1 1.5 NS 
aTedavi etme amaçlı grup 
bÇalışma, etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür . 9/15 
 cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05. 
 
Palonose tronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan 
etkisi ond ansetron  ve  dolasetron  etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik dışı çalışmalarda 
palonos etronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını 
bloke etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir. 
 
Palonos teronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift-kör, 
random ize, paralel, pl asebo ve pozitif (moks ifloksasin) kont rollü çalışma ile 
değerlendirilmiş tir. Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde,  0.25, 0.75 veya 2.25 mg’ lık 
tek dozlarda IV olarak uygulamanın EKG etkilerini de ğerlendirmektir.  Çalışma,  2.25 
mg’lık dozlara kadar diğer EKG aralıklarında olduğ u gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin  
olmadığını kanıtlamıştır. Kalp atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak 
repolarizasyonunda hi çbir öne mli değişiklik gözlenmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon  
 
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde:  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş gruplarındaki 72 hastada yapılan ilk klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık 
(12 hast a), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta)  ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde 
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni;  kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herh angi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla , sırasıyla %  54.1 ve % 37.1 idi. 
 Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. ondansetron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi ʽʽnon- inferiorityʼʼ (etkinlik 
bakımından farklı olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (% 69.2) veya ileri derecede (% 30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar, toplamda 493 pediyatrik hasta, Siklus 1 sı rasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 
dakika öncesinde, palonosetron 10 μg/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 μg/kg (maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları bo yunca, hastaların çoğu (% 78.5) daha önce 
kemoterapi almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m
2), ifosfamid, sisplatin, 
daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların %  55’ine kemoterapi ile birlikte 
uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanmasından sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinliğinden farklı olmadığının gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt oranlarındaki fark için % 97.5 güven aralığının alt sınırı % -15'den büyük ise ʽʽnon-
inferiorityʼʼ kriteri karşılanmıştır. Palonosetron 10 μg/kg, 20 μg/kg ve ondansetron gruplarında, CR
0-24saat olan hastaların oranı %  54.2, %  59.4 ve %  58.6 idi. Palonosetron 20 
μg/kg ve ondansetron g rupları arasında CR 0-24saat  ’de farkın %  97.5 güven aralığı (stratum 
ayarlı Mantel- Haenszel test) [% - 11.7, % 12.4] olduğundan, 20 mikrogram/kg palonosetron 10/15 
 dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir. 
 Bu çalışmada pediyatri k hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili ( Bkz. bölüm 4.8) ile birbirini tutmaktadır. Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulmaktadır.  
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği , elektif  ameliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan ilk klinik ç alışmada karşılaştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi 
grubunda güvenlik ile ilgili sorun gör ülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 saatlerinde kusma 
görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (% 88’e kıyasla % 84).  
 İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 μg /kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift -plasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon- inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlü kten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, Tam Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir 
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların %  
78.2’sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %  82.7’sinde elde e dilmiştir. Önceden 
belirlenen % -10’luk ʽʽnon- inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı 
Mantel -Haen szel istatistiksel ʽʽnon -inferiorityʼʼ güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik 
bitiş noktasında fark için [% -10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ʽʽnon- inferiorityʼʼ, etkinlik 
bakımından fa rklı olmadıkları  gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik 
endişesi ortaya çıkmamıştır.  
 Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler: 
Palonose tron hidroklor ür, beyazdan kirli beyaza renkli  kristalize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2-propanolde az çözünür. PALOXİTRON enjeksiyonluk 
çözelti ; steril, berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponl anmış bir çözeltidir . Çözeltinin 
pH değeri 4.0-6.0’dır. 
 
Emilim: 
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma kons antrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yaklaşık 40 s aatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum plazma kons antrasyonu  (Cmaks) ve konsa ntrasyon-zaman eğrisinin 
altında kalan alan (EAA-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarında 0.3-90 mcg/kg doz aralığındadır. 
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı % 42 ± % 34’dü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron 11/15 
 konsantrasyonu artışı % 110 ± % 45’ti.  
 Farmakokinetik simülasyonla r ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA
0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının 
daha yüksek olduğunu göste rmektedir.  
 
Dağılım: 
Palonose tron, önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 
6.9-7.9 L/kg’dır. Palonos etron’un yaklaşık % 62’si plazma proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Palonose tron; yaklaşık % 40 ’ı böbrek yoluyla, yaklaşık % 50 ’si ise, palonos etron’un 5HT3 
reseptör  antagonist aktivitesinin % 1’den da ha azına sahip olan iki primer metabolite 
dönüş tüğü ikili bir yol ile elimine edilir. İn vitro metabolizma çalışmaları palonose tronun  
CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile metabolize 
edildiğini gö stermiştir. Klinik farmakokin etik parametreler, CYP2D6 substratlarının yavaş ve 
hızlı metabolize edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. 
Palonosetron, klinik o larak kullanılan kons antrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini 
inhibe  etmez ya da indük lemez. 
 
Eliminasyon: 
10 mcg/kg [14C]-palonosteron’un tek bir intravenöz dozunda n sonra, dozun yaklaşık % 
80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen 
dozun %  40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllül ere tek doz intravenöz bir bolus  
uygulamasından sonra,  palonosetronun topl am vücut klerensi 173±73 ml/dk ve renal klerens 
53±29 ml/dk’dır. Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, 
plazmada yaklaşık 40 saat’lik elimina syon yarı-ömrü ile sonuçlanır. Hastaların % 10’u 100 
saatte n daha fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda:  
Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 Pediyatrik Hastalar:
  
Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 μg/kg veya 20 μg/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının ( n=280) bir alt kümesinden elde edilmiştir. Doz 10 μg/kg’dan 20 μg/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de dozla orantılı bir artış gözlemlenmiştir. 
Palonosetronun 20 μg/kg’ın sonraki tek dozluk intravenöz infüzyonunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları (CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük hastalarda, daha büyük pedi yatrik hastalarda olduğundan 
daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama yarı -ömür tüm yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 12/15 
 μg/kg’lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila 30 saat arasında değişmekte 
idi.  
 12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin farklılıklar yoktu.  
 
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 μg/kg palonosetronun intravenöz infüzyo nu sonrasında 
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 μg/kg palonosetron dozları 
alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakokinetik Parametreler  
 
 Pediyatrik Kanser Hastaları
a Yetişkin Kanser  
Hastalarıb 
 2 
yaşından 
küçük 2- 6 
yaş aras ı 6-12 
yaş arası  12- 17 
yaş arası  3.0 
 
µg/kg 10 
 
µg/kg 
 N=3 N=5 N=7 N=10  N=6 N=5 
AUC 0-∞, saat·µg/L  69.0 
(49.5)  103.5 
(40.4)  98.7  
(47.7)  124.5 
(19.1)  35.8 
(20.9)  81.8 
(23.9)  
t½ , saat  24.0 28 23.3 30.5 56.4 
(5.81)  49.8 
(14.4)  
 N=6 N=14  N=13  N=19  N=6 N=5 
Klerensc, L/saat/kg  0.31 
(34.7)  0.23 
(51.3)  0.19  
(46.8)  0.16  
(27.8)  0.10 
(0.04)  0.13 
(0.05)  
Dağılım hacmic, d, L/kg  6.08 
(36.5)  5.29  
(57.8)  6.26  
(40.0)  6.20  
(29.0)  7.91 
(2.53)  9.56 
(4.21)  
 
a Orta değer olan T 1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir.  
b PK parametreleri Aritmetik Ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 µg /kg hem de 20 µg /kg doz gruplarında ağırlığa göre 
ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.  
d Yetişkin kanser hastaları için V z (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları için V ss ( Kararlı 
hal dağılım hacmi) raporlanmıştır.  
 Böbrek yetmezliği
: Hafiften orta dereceye kadar olan  böbrek yetmezliği palonose tronun 
farmakokinetik parametrelerini ön emli ölçüde etkilemez. Ciddi böbr ek yetmezliği renal 
klerensi düşürür, ancak bu hastalarda total vücut klerensi, sağlıklı gönüllü lerle benzerdir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz a yarlamasına gerek yoktur . Hemodiyaliz hastalarında 
farmakokinetik ve ri mevcut değildir. 
 Karaciğer yetmezliği:
 Hepatik yetmezlik, sağlıklı gönüllül er ile ka rşılaştırıldığında 
palonos etron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan kişilerde, palonos etronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar, ancak 
bu doz ayarlamasını gerektirmez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum insan 
maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  13/15 
  
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun ventrikülün de - ve re -polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini göstermiştir.  
 Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal 
gelişmeye dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta 
geçişi konus unda , hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm  4.6). 
 Palonose tron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetronun (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur)  iki yıl süresince günlük olarak uygulanmasından 
sonra , sıçanlardaki karaciğer tümörleri oranında artış görülmü ş, endok rin neoplazmlar 
(tiroid, hipofiz, pankreas ve adrenal medullada bulunan)  ve deri tümör lerine sebep olmuş , 
fakat farelerde böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak 
anlaşılamamış olup, uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun insanlarda tek 
bir uygulama için kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını 
düşündür mektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Disodyum EDTA  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayar lamas ı için)  
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayar lamas ı için)  
 6.2 Geçimsizl ikler 
PALOXİTRON, enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Bu tıbbi ürün, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak 
saklanmalıdır. 
 
Ürün kesinlikle dondur ulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılma malıdır.  
 Ampul  açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 5 ml’lik  çözelti  içeren renksiz Tip I cam  ampul , 1 adet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  14/15 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çözeltiler her bir solüsyon atı lmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025 
Faks: 0 216 5778024  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/57 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 27.01.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  