1/14  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ETODİN FORT Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet 400 mg etodolak içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Her bir film kapl ı tablet 146.50 mg laktoz  anhidrat içerir.  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Oblong, bir yüzü çentikli, di ğer yüzü yaz ılı, aç ık pembe renkli film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, post-operatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, etodolak ile ba şlang ıç tedavisine hastan ın cevab ı 
gözlemlendikten sonra, doz ve s ıklık hekimin önerisi ve her bir hastan ın gereksinimlerine 
göre ayarlanmal ıdır. 
 Erişkin dozu, 400 mg /gün, iki e şit doza bölerek ya da tek doz olarak al ınabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulan ır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yap ılan çal ışmalarda (kreatinin 
klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmas ında anlaml ı fark 
görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmam ış fraksiyon % 50 daha fazla 
olduğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 art ış görülmü ş, serbest etodolak klerensi 
değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmas ında proteine ba ğlanman ın önemini gösterir. 
Etodolak diyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastalarda toplam  ve serbest etodolak metabolizmas ı 
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlamas ı gerekli olmamakla beraber, 2/14 etodolak klerensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğıml ıdır ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda doz azalt ılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bak ımından pediyatrik hastalarda de ğerlendirilmemi ştir, bu 
nedenle çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayar ı gerekmemektedir. 
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonlar ın görülme riski yüksektir. 
En düşük etkin dozu, semptomlar ı kontrol için gereken en k ısa sürede kullana rak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir. NSA İİ tedavisi s ıras ında gastrointestinal kanama riski aç ısından 
hastalar yak ından izlenmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ETODİN FORT, etodolak’a veya tabletin içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ı 
olduğu bilinen hastalar da kontrendikedir. 
 
ETODİN FORT, olas ı çapraz reaksiyonlar ından dolay ı aspirin, ya da di ğer non steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi s ıras ında alerjik reaksiyonlar geli şen hastalarda ya da akut 
ast ım rinit, ürtiker geçmi şi olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Ayr ıca, daha önceki NSA İ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastroin testinal kanama veya perforasyon 
geçmişi bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 ETODİN FORT, ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyat ından hemen 
önce veya sonra kullan ılmamal ıdır. 
 Etodolak ayr ıca aktif peptik ülseri olanla rda veya peptik ülser hastal ığı geçmişi olanlar 
hastalarda (di ğer non steroidal anti inflamatuvar ilaçlar ın sebep oldu ğu gastrointestinal 
hemoraji de dahil) kontrendikedir.  Gebeliğin son trimestrinde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uyar ılar: 
Kardiyovasküler trombotik etkiler: 
Birçok COX-2 selektif ve nonselektif  non-steroidal antiinflamatuar (NSA İ) ilaçlar ile 3 y ıla 
varan süreler ile yap ılan klinik çal ışmalarda fatal olabilen ciddi  kardiyovaskül er trombotik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek oldu ğu görülmü ştür. COX-2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSA İ ilaçlarda benzer bir risk bu lunabilir. Kardi yovasküler hastal ığı olduğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastal ık bak ımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabilir. NSA İ ilaç tedavisi uygulanan hastal arda, potansiyel bir advers 
kardiyovasküler etki riskini minimu ma indirmek için etkili en dü şük doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullan ılmal ıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, 
hastalar ve doktorlar bu tür olaylar ın meydana gelmesi konusunda dikkatli olmal ıdır. 
Hastalara ciddi kardiyovasküler olaylar ın belirti ve/veya semptomlar ı ve meydana gelmesi 
durumunda ne yapmalar ı gerektiği konular ında bilgi verilmelidir. 
 3/14 NSAİ ilaçlar ın kullan ımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanl ı kullan ılan aspirinin azaltt ığı konusunda tutarl ı kan ıtlar yoktur. Aspirin ile 
bir NSA İ ilac ın eşzamanl ı kullan ılmas ı ciddi gastrointestinal etki riskini art ırır (Bkz. 
Gastrointestinal etkiler).  Koroner arter by-pass ameliyat ından sonraki ilk 10- 14 gün içinde a ğrı tedavisi için COX-2 
selektif NSA İ ilaçlar ın kullan ıldığı iki büyük, kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü 
ve felç insidans ının artt ığı görülmüştür (Bkz. Kontrendikasyor ılar). 
 
Hipertansiyon: 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETOD İN FORT ta, hipertansiyon olu şmas ına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidans ının 
artmas ı
na sebep olabilir. Tiyazid ya da k ıvrım diüretiği kullanan hastalar NSA İ ilaçlar ald ığı 
zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. ETOD İN FORT ta dahil, tüm NSA İ ilaçlar 
hipertansiyonlu hast alarda dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır. Kan bas ıncı, NSAİ ilaç 
tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi boyunca yak ından izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
NSAİ ilaç kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem görülmü ştür. ETOD İN FORT 
sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Gastrointestinal etkiler — Ülsera syon, kanama ve perforasyon riski: 
Non-steroidal antiinflamatuar (NSA İ) ilaçlarla tedavi olan hastal arda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyar ıcı semptom görülmeksizin; mide, ince barsak veya kal ın 
barsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSA İ ilaç kullan ımı ile 
ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan be ş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSA İ ilaç 
kullan ımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sist em ülserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonlar ın 36 ay tedavi gören hastalarda yakla şık % 1, bir y ıl tedavi görenlerde ise % 2-
4 oran ında oluştuğu gösterilmi ştir. Bu eğilimler kullan ım süresinin uzamas ı ile devam eder ve 
tedavi kürü s ıras ında, ciddi gastrointestin al advers etki olu şma ihtimali artar. Bununla beraber, 
kısa süreli tedavide bile risk vard ır. 
 NSAİ ilaçlar ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi 
bulunan ve NSA İ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama olu şma riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazlad ır. NSAİ ilaçlar ın 
uyguland ığı hastalarda; e şzamanl ı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullan ımı, NSAİ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olmas ı, sigara al ı
şkanl ığı, alkol kullanma, ileri ya şta olma ve genel 
sağlık durumunun kötü olmas ı, gastrointestinal kanama riskini art ıran diğer faktörlerdir. 
Spontan fatal gastrointestinal olaylar ın büyük bir bölümü, ya şlı ya da genel sa ğlık durumu 
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde  özellikle dikkatli 
olmak gerekir.  NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastroin testinal advers etki  potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en dü şük doz, mümkün olan en k ısa süreyle uygulanmal ıdır. 
NSAİ ilaç tedavisi s ıras ında hastalar ve doktorlar gastrointe stinal ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomlar ı için dikkatli olmal ı ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, hemen 
ilave değerlendirme ve tedaviye ba şlanmal ıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki 4/14 ortadan kalk ıncaya kadar, NSA İ ilaç tedavisinin durdurulmas ını içermelidir. Yüksek riskli 
hastalar için NSA İ ilaçlar ı içermeyen alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
 
Renal etkiler: 
NSAİ ilaçlar ın uzun süreli kullan ımı, renal papiller nekroz ya da di ğer renal patolojilere yol 
açmaktad ır. Renal prostaglandinlerin, böbre ğin perfüzyonunu sa ğlamada kompensatuar rol 
oynad ıklar ı hastalarda da renal toksisite  gözlenir. Bu hastalara NSA İ bir ilac ın uygulanmas ı, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan ak ımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza ba ğlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk alt ındaki hastalar; böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olanlar, diüretik ve 
ADE inhibitörü kullananlar ve ya şlı hastalard ır. NSAİ ilaç tedavisinin sonland ırılmas ı ile 
genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
İlerlemiş böbrek hastal ığı: 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, ETOD İN FORT’un ilerlemi ş
 böbrek hastal ığı bulunan 
hastalarda kullan ımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemi ş böbrek hastal ığı 
bulunan hastalarda ETOD İN FORT ile tedavi önerilmez. E ğer ETOD İN FORT tedavisine 
başlanmas ı gerekiyorsa, hastan ın böbrek fonksiyonunun yak ından izlenmesi önerilir. 
 
Anafilaktoit reaksiyonlar: 
Diğer NSAİ ilaçlarla oldu ğu gibi daha önce etodolak kullanmam ış hastalarda da anafilaktoit 
reaksiyonlar görül ebilir. Etodolak; aspirin triad ı (aspirin veya di ğer NSAİ ilaçlarla ast ım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmü ş hastalara verilmemelidir. 
 Daha ziyade bron şiyal astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan ha stalarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçlar ın al ınmas ı ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya ç ıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. Kontrendikasyo nlar ve Önlemler - 
Önceden mevcut ast ım). Böyle vakalarda acil yard ım yap ılmal ıdır. 
 
Deri reaksiyonlar ı: 
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar eksfoliatif de rmatit, Stevens-Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz ( TEN) gibi fatal olabilen  ciddi deri advers 
olaylar ına neden olabilir. Bu cidd i olaylar hiçbir belirti ve rmeden meydana gelebilir. 
Hastalara ciddi deri reaksiyonlar ının belirti ve semptomlar ı bildirilmeli ve deri döküntüsü ya 
da aşırı duyarl ılığın herhangi ba şka bir belirtisinde ilac ın durdurulmas ı gerektiği 
söylenmelidir.  
Gebelik: 
Ductus arteriosusun erken kapanmas ına yol açaca ğından, etodolak’ ın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullan ılmas ı önerilmez. 
 Önlemler: 
Genel: 
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da  kortikosteroid tedavisinin yetersizli ğinde kullan ılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmi şse, tedavinin idameli olarak azalt ılmas ı gerekir. 
 5/14 Etadolak’ ın (ateş ve) enflamasyon azalt ılmas ındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin varsay ılan non-infeksiyöz, a ğrılı durumlar ın komplikasyonlar ının izlenmesindeki 
faydas ını azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler: 
NSAİ ilaç kullanan hastalar ın % 15’e yak ın bir bölümünde bir veya daha fazla karaci ğer 
fonksiyon testi de ğerinde s ınırda art ışlar olabilir ve klinik çal ışmalarda NSA İ ilaç uygulanan 
hastalann yakla şık % 1’inde dikkate de ğer ALT ve AST art ışlar ı (normalin üst s ınırının 
yaklaşık üç kat ı veya daha fazla) bildirilmi ştir. Laboratuvar bulgular ındaki bu de ğişmeler 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine ra ğmen geçici olabilir. 
NSAİ ilaçlar ın kullan ımı ile nadiren sar ılık ve fatal fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezli ği (baz ılar ı fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaci ğer reaksiyonlar ı 
bildirilmi ştir. 
 Etodolak tedavisi uygulan ırken karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu semptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaci ğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon olu şma 
kan ıtı için değerlendirilmelidir. E ğer karaciğer hastal ığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler  görülürse (döküntü, eozinofili gibi), etodolak 
tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
Hematolojik etkiler: 
Etodolak veya di ğer NSAİ ilaçlar ı kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun 
nedeni; s ıvı retansiyonu, gi zli ya da geni ş gastrointestinal kan kayb ı veya eritropoiez üzerinde 
tam olarak tan ımlanmam ış bir etki olabilir. Etodolak’ ın da dahil oldu ğu NSAİ ilaçlar ın uzun 
süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti ve ya bulgusu görülürse, 
hemoglobin ya da hematokrit de ğ
erleri ölçülmelidir. 
 NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanlar ın baz ı hastalarda kanama 
süresini uzatt ığı görülmü ştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha k ısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan ha stalar gibi) dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden mevcut ast ım: 
Ast ıml ı hastalarda aspirine-duyarl ı ast ım bulunabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktad ır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlar aras ında bronkospazm ın da dahil oldu ğu çapraz reaktivite 
bildirildiğinden etodolak kullan ılmamal ı ve önceden ast ımı olduğu bilinen hastalarda da 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Hastalar için bilgi 
Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyar ıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar gö
ğüs 
ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli 
ve bunlara benzer herhangi bir beli rti ya da sernptorn görürlerse t ıbbi yard ım almal ıdır. 
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmal ıdır (Bkz. Uyar ılar - Kardiyovasküler trombotik 
etkiler).  6/14 Bu s ınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahats ızlığa ve nadiren, hastanede yatmay ı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanamas ı, uyar ıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildi ği için, doktorlar kronik te davi uygulanan hastalar ı ülserasyon ve 
kanaman ın belirti ve bulgular ına dikkat etmeleri konusunda uyarmal ı ve epigastrik a ğrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bak ımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyar ılar - Gastrointestinal 
etkiler - Ülserasyon, kanama  ve perforasyon riski). 
 Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmay ı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlar ı uyar ı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride dökünt ü ve vezikül, ate ş ya da ka şınma gibi di ğer aşırı duyarl ılık belirti ve 
semptomlar ına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse t ıbbi yard ım 
almal ıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilac ı hemen durdurmalar
ı ve 
mümkün oldu ğunca çabuk doktorlar ına dan ışmalar ı söylenmelidir. 
 
Hastalara, aç ıklanamayan kilo art ışı ya da ödem belirti ve semptomlar ını hemen doktorlar ına 
bildirmeleri söylenmelidir.  Hastalara hepatotoksisitenin uyar ıcı belirti ve semptomlar ı konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulant ı, yorgunluk hali, leta rji, prurit, sar ılık, sağ üst kadranda duyarl ılık ve grip 
benzeri sendrom). E ğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen t ıbbi 
yard ım almalar ı söylenmelidir. 
 Hastalara, bir anafilaktoit reaksiyon meydana gelirse (örne ğin; solunum güçlü ğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil t ıbbi yard ım almalar ı da söylenmelidir (Bkz. Uyar ılar). 
 Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileli ğin son evrelerinde al ınmamal ıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmas ına neden olacakt ır. 
 
Laboratuvar testleri 
Ciddi gastrointestinal  sistem ülserasyonlar
ı ve kanamas ı uyar ı semptomlar ı olmadan meydana 
gelebilece ğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlar ını izlemelidir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, anemi belirti ve bulgular ı bak ımından uzun süreli etodolak 
tedavisi uygulanan hastalar ın tam kan say ımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol 
edilmelidir.  Eğer karaci ğer hastal ığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya ç ıkar veya sistemik 
belirtiler (eozinofili, d öküntü gibi) görülürse ve e ğer anormal karaci ğer testleri saptan ır, 
bunlar devam eder ya da kötüle şirse, etodolak durdurulmal ıdır. 
 Her bir film kapl ı tablet 146.50 mg laktoz a nhidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz ma labsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürünün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum vard ır. Sodyuma ba ğlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 7/14  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
ADE-inhibitörleri:  Çal ışmalarda NSA İ ilaçlar ın ADE-inhibitörlerinin anti hipertansif etkilerini 
azaltabilece ği gösterilmi ştir. NSA İ ilaçlar ile ADE-inhibitörlerinin e şzamanl ı verildiği 
hastalarda bu etkile şim göz önünde tutulmal ıdır. 
 Aspirin:  Etodolak aspirin ile birlikte uyguland ığında proteine ba ğlanmas ı azal ır, ancak serbest 
etodolak klerensi de ğişmez. Bu etkile şmenin klinik anlam ı bilinmemektedir. Yine de, di ğer 
NSAİ ilaçlar ile oldu ğu gibi, etodolak ile aspirinin e şzamanl ı uygulanmas ı, yan etkilerdeki 
art ış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir. 
 Furosernid:  Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı gözlemlerde etodolak’ ın baz ı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriü retik etkilerini azaltabilece ği görülmü ştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden oldu
ğu düşünülmüştür. NSA İ ilaçlar ile 
eşzamanl ı tedavi s ıras ında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri ve diüretik etkilili ğini saptamak 
için dikkatle izlenmelidir.  Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde art ış ve renal lityum klerensinde dü şüş 
meydana getirmi ştir. Ortalama minimum lityum  konsantrasyonu % 15 artm ış ve renal klerens 
yaklaşık % 20 dü şmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSA İ ilaçlar taraf ından 
inhibisyonunun neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ile lityurn 
eşzamanl ı uygulan ınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir. 
 Metotreksat:  NSAİ ilaçlar ın, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif 
şekilde inhibe ettikleri kaydedilmi ştir. Bu da metotreksat toksisitesini art ırabileceklerini 
düşündürür. NSA İ ilaçlar ın metotreksat ile e şzamanl ı kullan ımında dikkatli olmak gerekir. 
 Varfarin:  Varfarin ile NSA İ ilaçlar ın gastrointestinal kanama üzer indeki etkileri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilac ı birlikte kullananlarda ciddi gastroin testinal kanama riski, her iki ilac ı 
ayr ı ayr ı kullananlara oranla daha yüksektir. 
 Kardiyak glikositler:  NSAİ ilaçlar kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, GF R’yi azaltabilir ve 
plazma glikozid seviyele rini yükseltebilirler. 
 Siklosporinler:  Siklosporin ile ili şkili nefrotoksis ite artabilir. 
 Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve probenesid etodola ğın yan etki riskini 
art ırabilirler. 
 
Anti-trombosit ajanlar (ön., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerial ım inhibitörleri 
(SSRI’ler) (örn., fluoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini art ırabilirler. 
 Kortikosteroidler:  Gastrointestinal kanama riskini art ırabilirler. 
 Takrolirnus:  NSAİ ilaçlar takrolimusla kullan ıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini art ır. 
 Zidovudin:  NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullan ıldığında hematolojik toksisite riskini 
art ırır. 
 8/14 Mifepriston:  NSAİ ilaçlar, mifepriston kullan ıldıktan 8-12 gün sonras ına kadar etkinli ği 
azalabilece ğinden kullan ılmamal ıdır. 
 Kinolon antibiyotikler:  Hayvan çal ışmalar ında NSA İ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullan ıldıklar ında konvülziyon riskinin artt ığı saptanm ıştır. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda ko nvülziyon riski artm ıştır. 
 
İlaç/laboratuvar testi etkile şmeleri 
Etodolak uygulanan hastalar ın idrar ında etodolak’ ın fenolik metabolitleri bulundu ğundan, 
üriner bilirübin (üro bilin) için yalanc ı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini 
tayin etmek için kullan ılan diagnostik ‘dip-stick’ me todu, etodolak uygulanan baz ı hastalarda 
yalanc ı-pozitif verile re neden olmu ştur. Genelde bu fenome n, klinik yönden anlaml ı başka 
olaylara neden olmam ış ve doz ile ba ğlant ı
lı bulunmam ıştır. 
 Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir dü şüşe neden olmu ştur. Klinik 
çal ışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -l000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftal ık 
tedaviden sonra ortalama 1 -2 mg/dL dü şüşler görülmü ştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 y ıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalm ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Geriyatrik popülasyon:  İlac ın güvenlilik ve etkinli ği için yap ılan klinik çal ışmalarda ya şlı ve 
genç gruplar aras ında fark gözlenmemi ştir. Farmakokinetik çal ışmalarda, Etodolak yar ılanma 
ömrü ve proteine ba ğlanmas ında yaşa bağlı fark saptanmam ıştır ve beklenen ilaç birikiminde 
değişiklik olmam ıştır. Bu nedenle ya şlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  18 yaşın alt ındaki çocuklarda, etodolak iç in güvenlilik ve etkinlik 
çal ışmalar ı yap ılmad ığı için, bu ilac ın çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategonsi: C’dir (Gebeli ğin 3. Trimesterinde D’dir). 
 Kronik non steroidal anti-inflamat uvar tedavi alan ha stalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastroin testinal toksik etkiler görülebilir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldü ğü an acil olarak etodolak kullan ımı kesilmelidir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda tedavi süresince etkili do ğum kontrolü 
uygulamas ı önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ETOD İN FORT, gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. Hamile kad ınlarda yap ılm
ış yeterli ya da iyi kontrollü çal ışmalar mevcut 
değildir. Etodolak hamilelik s ıras ında ancak potansiyel yarar ı fötus üzerine olan potansiyel 
risklerinden fazla ise kullan ılmal ıdır. NSAİ ilaçlar do ğum ve duktus arteriozusun kapanmas ı 
yönünden insanlarda fötusun kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen etkilerinden dolay ı, 
hamileliğin son trimesterinde kullan ılmamal ıdır. 9/14  
Etodolak ile s ıçanlarda yap ılan çal ışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer 
ilaçlarla oldu ğu gibi; distosi, do ğumun gecikmesi ve ya şayan yavru say ısında azalma 
görülmüştür. Etodolak’ ın hamile kad ınlarda doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Etodolak’ ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve etodolak’ ın emzirilen yeni do ğanlarda ciddi yan etki potansiyeli 
bulunduğundan, ilac ın anne için önemi göz önünde bulu ndurularak emzirmeyi veya ilac ı 
durdurma aras ında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve di şi sıçanlarda üreme bozuklu ğuna 
neden olmam ıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta implantasyonunda 
azalma olmu ştur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Etodolak ba ş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep olabilir. 
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilac ın etkilerine kar şı dikkatli olmalar ı 
konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/1 0); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zaman ında art ış, agranülositoz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Ödem, serum kreatininde art ı
ş, daha önce kontrol alt ında olan diyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda de ğişiklik, tad alma bozuklu ğu 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Asteni/yorgunluk, ba ş dönmesi, depresyon, sinirlilik 
Yayg ın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozuklu ğu, konjunktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kulak ç ınlamas ı 
Yayg ın olmayan:  Sağırlık 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Hipertansiyon, konj estif kalp yetmezli ği, yüz k ızarmas ı, çarp ıntı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmile r, miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay 10/14  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Ast ım, eozinofili ile pulm oner infiltrasyon, bron şit, dispne, fare njit, rinit, 
sinüzit  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispepsi, kar ın ağrısı, diyare, flatulans, bulant ı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma 
Yayg ın olmayan:  Susama, a ğız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duodenit, 
kanamal ı ya da kanamas ız peptik ülser ve/veya perforas yon, barsak ülse rasyonu, pankreatit, 
striktür ya da kardiyospazm  ile birlikte veya tek ba şına özofajit, kolit 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolesta tik hepatit, hepatit, kolestatik 
sar ılık, sar ılık, karaciğer yetmezli ği, karaciğer nekrozu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kaşıntı, döküntü 
Yayg ın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, v ezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanöz 
vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulmas ı 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın: Disüri, s ık idrar 
Yayg ın olmayan:  BUN’da yükselme, böbrek yetmezli ği, böbrek bozuklu ğu, renal papiller 
nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, ut erusta kanama düzensizlikleri 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Titreme ve ate ş 
Yayg ın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik /anafilaktoit reaksiyonlar ( şok dahil), 
infeksiyon, ba ş ağrısı 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Akut NSA İ ilaç doz a şımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulant ı, kusma 
ve epigastrik a ğrı ile s ınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir. 
 Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek  miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside 
bağlı doz aşımından sonra korna ortaya ç ıkm ıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği ve 
solunum depresyonu da görülebili r, fakat çok nadirdir. NSA İ ilaçlar
ın terapötik 
uygulamalar ından sonra anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımından sonra da 
ortaya ç ıkabilir. 
  11/14 Terapötik önlemler 
Bir NSA İ ilaçla doz a şımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmal ıdır. 
Spesifik bir antidot yoktur. İlac ın al ınmas ından sonraki 4 saat içinde semptomlar ın ortaya ç ıktığı hastalarda veya büyük 
miktarlardaki doz a şımlar ından (normal dozun 5- 10 kat ı) hemen sonra barsak 
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/v eya bir ozmotik katartik ile aktif kömür 
(erişkinlerde 60-100 g, çocuklarda  1-2 g/kg) yoluyla yap ılmal ıdır. 
Etodolak yüksek oranda proteine ba ğland ığından, zorlu diürez, idrar ın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olas ılıkla yararl ı olmayacakt ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Antiinflamatuar ve antiromatik ürünler (Non-steroid yap ılılar) - 
Asetik asit türevleri ve benzerleri ATC kodu:  M01AB08 
 
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, an aljezik ve antipiretik etkiler gösteren bir 
nonsteroidal antiinflamatuar (NSA İ) ilaçt ır. Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, etodolak’ ın 
etki mekanizmas
ı da kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin 
inhibisyonu ile ili şkili olduğu düşünülmektedir. 
Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak’ ın rasemik bir kar ışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilac ın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif oldu ğu saptanm ıştır. Her iki 
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) eriantiomerine dönüşmemektedir. 
 Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamas ından saat sonra analjezi sa ğlanm ış ve maksimum 
etki 1-2 saat içinde ortaya ç ıkm ıştır. Analjezik etki gene lde 4-6 saat devam etmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Etodolak’ ın farmakokineti ği 267 normal birey, 44 ya şlı hasta (> 65 ya ş), böbrek yetmezli ği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile 
kompanse karaci ğer sirozu bulunan 10 hastada de ğerlendirilmi ştir. 
 Oral yoldan uygulanan etodolak’ ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki 
kompartmanl ı model ile en iyi şekilde tan ımlanmaktad ır. 
 Etodolak ile fenitoin, glibürid, fu rosemid ya da hidroklorotiyazid e şzamanl ı uyguland ığında 
farmakokinetik etkile şme görülmez. 
 Emilim: 
Etodolak iyi absorbe edilir ve  solüsyon formülasyonu ile kar şılaştırıldığında, 200 mg 
kapsülün rölatif biyoyararlan ımı %100’dür. Kütle denge çal ışmalar ı esas al ındığında da, tablet 
ya da kapsül formülasyonundan etodolak’ ın sistemik yararl ılığı en az %80’dir. Etodolak oral 
uygulamadan sonra anlaml ı derecede ilk geçi ş metabolizmas ına uğramaz. Tek doz 200 - 600 
mg uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonlar ı yaklaşık 14 ± 4 — 
37 ± 9 µg/mL aras ındad ır ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde eri şilir. 12 saatte bir 600 mg 12/14 dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu-zaman e ğrisi alt ındaki alan) ile doz aras ındaki 
ilişki lineer ö zelliktedir. 
 12 saatte bir 400 mg dozlara kada r total ve serbest etodolak’ ın zirve konsantrasyonlar ı 
uygulanan doz ile orant ılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmas ından sonra ula şılan doruk 
konsantrasyonu, daha dü şük dozlara dayan ılarak ön görülenden yakla şık % 20 daha yüksektir. 
 
Tablo 1. Etodolak kararl ı durum farmakokinetik parametreleri (N=267) 
Farmakokinetik parametreler Ortalama ± SS 
Oral absorpsiyon miktar ı (biyoyararlarn ım) (F)  ≥ %80 
Oral doz klerens (CL/F)  47 ± 16 mL/saat/kg Kararl ı durum hacmi (V
SS/F)  362 ± 129 mL/kg 
Dağılım yar ı ömrü (t 1/2/α)  0.71 ± 0.50 saat 
Terminal yar ı ömrü (t 1/2/β) 7.3 ± 4.0 saat 
 
Etodolak yemekten sonra uyguland ığında absorbsiyon derecesi de ğişmez. Bununla beraber, 
besin al ımı erişilen doruk konsantrasyonunu yakla şık yar ıya kadar azalt ır ve doruk 
konsantrasyona kadar olan sü reyi de 1.4 – 3.8 saat art ırır. 
 
Etodolak bir antasit ile e şzamanl ı uyguland ığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yakla şık % 15-20 daha dü şüktür. Zirveye kadar olan 
süre üzerinde ise ölçüle bilen bir etki görülmemi ştir. 
 Dağılım: 
Etodolak’ ın kararl ı durum sanal plazma da ğılım hacmi yakla şık 0.362 L/kg’d ır. Terapötik doz 
sınırlar ı içinde etodolak, > % 99 oranda plazma proteinlerine ba ğlıdır. Serbest fraksiyon < % 
1’dir ve bu oran ara ştırılan doz s ınırlar ında toplam etodolak  konsantrasyonundan ba ğıms ızdır. 
 Proteine ba ğlanma -  İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlann ın kullan ıldığı in vitro  çal ışmalardan elde edilen verilerde etodolak’ ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprof en, indometazin, naproksen, piroksikam, 
klorpropamid, glipizid, glibürid, fen itoin ve probenesid tarafindan anlaml ı derecede 
değiştirilmediği görülmü ştür. 
 Biyotransformasyon: 
Etodolak karaci ğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin ba şlıca 
atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen doz lardan sonra elde edilen etodolak plazma 
düzeyleri bireyler aras ında çok farkl ıdır. 
 Eliminasyon: 
Oral dozdan sonra etodolak’ ın ortalama plazma klerensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yar ı ömrü 7.3 (± 4.0) saattir. Uygulanan dozun yakla şık % 72’si idrarda 
aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmi ştir): 
  - etodolak, de ğişmemiş % 1 
 - etodolak, glukuronid % 13  - hidroksillenmi ş metabolitler (6-,7- ve 8-OH) % 5 
 - hidroksillenmi ş metabolit glukuronidleri % 20 
 - tan ımlanmam ış metabolitler % 33 
 13/14 Feçesle itrah dozun % 16’s ını oluşturmuştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar: Klinik çal ışmalarda etodolak’ ın klerensi ya şlı hastalarda (> 65 ya ş) yaklaşık % 
15 daha dü şük bulunmu ştur. Bu çal ışmalarda etodolak’ ın yar ı ömrü ya da proteine ba ğlanmas ı 
üzerinde ya şa bağlı bir değişiklik bulunmad ığı görülmü ş ve beklenen ilaç birikiminde de 
değişiklik olmam ıştır. Farmakokinetik özellikler esas al ındığında, yaşlılarda genelde doz ayar ı 
gerekmez. Bununla beraber ya şlılarda vücut boyutuna göre doz ayar ı gerekebilir; çünkü bu 
hastalar antiprostaglandin etkile re genç hastalardan daha duyarl ı olabilir. 
 Böbrek yetmezli ği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yap ılan 
çal ışmalarda (kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.)  toplam ve serbest etodolak metabolizmas ında 
anlaml ı fark görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmam ış fraksiyon % 50 
daha fazla oldu ğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 art ış görülmü ş, serbest etodolak 
klerensi de ğişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmas ında proteine ba ğlanman ın önemini 
gösterir. Etodolak di yalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 Karaciğer yetmezli ği: Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
etodolak metabolizmas ı değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlamas ı gerekli 
olmamakla beraber, eto dolak klerensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğıml ıdır ve şiddetli karaci ğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doz azalt ılabilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
NSAİ ilaçlara ba ğlı zehirlenmeler, primer olarak gastro intestinal bozukluklar ve hemorajiyle 
ve böbrek bozukluklar ıyla kendini gösterir. 
 Etodolak’ ın farmakolojik ve toksikolojik özel likleri iyi bilinmektedir. Etodolak’ ın 
karsinojenik ve mutajeni k potansiyeli bulunmamaktad ır. Embriyojenik veya teratojenik 
etkileri de yoktur. Ancak 2-14 mg/kg/gün alan s ıçanlarda uzuv geli şiminde izole de ğişiklikler 
meydana gelmi ştir. 
 
Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Bozukluklar ı 
Farelere 2 y ıl ve s ıçanlara 18 ay süre yle 15 mg/kg/gün (s ıras ıyla 45 ve 89 mg/m
2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak ın karsinojenik etkisi görülmemi ştir. Etodolak S. 
typhimurium  ve fare lenfoma hücreleri ile yap ılan in vitro  testler ve bir in vivo  fare 
mikronükleus testinde mutajenik bulunmam ıştır. Bununla beraber, in vitro insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen ve rilere göre, etodolak uygulanm ış kültürlerde (50 - 200 
mcg/mL) negatif kontrollere oranla (% 10) gap say ısında (dislokasyon bulunmayan 
kromatidilerde boyanmam ış bölge % 3.0 - 5.3) art ış bulundu ğu; kontroller ile aktif ilaç 
uygulanm ış gruplar aras ında başka bir fark bulunmad ığı bildirilmi ştir. Etodolak 16 mg/kg (94 
mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve di şi s ıçanlarda üreme bozuklu ğuna neden olmam ıştır. 
Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta implantasyonunda azalma olmu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz anhidrat 
Mikrokristalin selüloz PH 200 Kroskarmelloz sodyum Aerosil 200 14/14 PVP K30  
Magnezyum stearat Film Kaplama: Opadry II Pink (85F240035)  (Polyvinyl Alcohol-Part Hydrolyzed, 
Titanyumdioksit, Macrogol/PEG, Talk ve K ırm ızı demiroksit) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ETODİN FORT, 14 ve 28 tabletlik PVC/Al bliste r ambalajda, karton kutuda sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj at ıklanrnn kontrolü yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10  34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Faks: (216) 633 60 01-02  
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/905 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.12.2014 
 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
-   
 
  