 1KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
       CALCIUM PICKEN %10 Ampul 
        
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF BĐLE ŞĐ M 
Etkin madde: 
Her ampul’de; 
Kalsiyum glukonat monohidrat            225 mg 
Kalsiyum levülinat dihidrat                  572 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
      Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORM 
Ampul 
Berrak, renksiz çözelti 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
• Hipoparatirodizm, hızlı büyüme  veya gebeli ğe ba ğlı hipokalsemi 
• Kalsiyum eksikli ğine ba ğlı tetani 
• Ra şitizm ve osteomalazi tedavisine yardımcı 
• Kur şun zehirlenmesinde görülen akut kolikler 
• Magnezyum sülfat zehirlenmesi 
• Alerjik durumlar 
• Nontrombositopenik purpura 
• Eksüdatif dermatozlar 
• Đlaçlara ba ğlı geli şen ka şıntı 
• Kan transfüzyonunda hipokalsemi geli şiminin önlenmesinde  
• Akut floral zehirlenmede yardımcı olarak  
• Akut hipokalsemi  
• Kardiyak resüsitasyon   2• Neonatal tetaninin bazı formları  
CALCIUM PICKEN  kullanılır. 
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 Tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri yakından izlenmeli dir. 
 
Antihipokalsemik ve elektrolit yenileyici olarak:  970 mg (94.7 mg kalsiyum iyonu) 
dakikada 5 ml’yi geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz  olarak yava şça 
uygulanır. Bu doz, tetani kontrol altına alınıncaya kadar gerekirs e yinelenir. 
 
Antihiperkalemik olarak:  1 ila 2 gram (94.7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 ml yi 
geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yava şça uygulanır. 
Uygulama sırasında ECG nin de ğişimi sürekli izlenerek ayarlanır ve miktarı saptanır.  
 
Antihipermagnesemik olarak:  1 ila 2 gram (94.7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 
ml yi geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olar ak yava şça uygulanır.  
Yeti şkin dozu limiti günde 15 gram (1.42 gram kalsiyum iyonu)’dır. 
 
Akut hipokalsemi:  10 – 20 ml (2,2 – 4,4 mmol) 
 
Florür zehirlenmesi:   0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg) 
 
Kur şun zehirlenmesi:   0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg) 
 
Yenido ğan tetanisi:  0.3 ml/kg (0.07 mmol/kg) 
 
Kardiyak resüsitasyon:   7-15ml (1.54-3.3mmol). Bu endikasyon için  gerekli olan tam 
kalsiyum miktarını belirlemek zordur ve genelikle de ğişkenlik gösterir.  
 
      Uygulama şekli 
Đntramusküler Kullanım:  
Anatomik bakımdan en elveri şli yer gluteus medius kasına enjekte etmektir. Enjeksiyon 
için 5 cm uzunlu ğunda i ğnesi olan enjektör kullanılmalıdır. Enjeksiyondan sonra i ğne yeri  3bir parça pamuk ile kapatılarak derin masaj ile sıvının iyice  yayılmasına yardım edilir. 
Devamlı enjeksiyonlarda enjeksiyon yeri sa ğ ve sol olarak de ğiştirilmelidir. Şişman 
ki şilerde daha uzun i ğne kullanılır. Aksi halde, kalsiyum tuzları ya ğ dokuları tarafından 
güç resorpsiyona u ğrar ve infiltrasyona neden olabilir. Đlacın deri altına kaçma sonucu 
olu şan infiltrasyonlarda sıcak uygulanmalıdır. 
 
      Đntravenöz Kullanım:  
Đntravenöz uygulama yava ş yapılmalı, 1.5 ila 3 dakikada enjekte edilmelidir. Hasta y atar 
durumda olmalıdır.   
 
      CALCIUM PICKEN, % 5’lik glikoz ya da % 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisiyle 
seyreltilmelidir. Bikarbonat, fosfat veya sülfat içeren se yreltme solüsyonlarının 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kronik böbrek rahatsızlı ğı olan hastalarda yüksek dozda kalsiyum verildi ğinde 
hiperkalsemi olu şabilir. Hiperkalsemi, hipokalsemiden daha tehlikeli bir durum 
oldu ğundan, hipokalseminin a şırı ölçüde tedavisinden sakınılmalıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda plazma kalsiyum konsantrasyonu, yakından takip 
edilmelidir. Parenteral uygulamalarda ve yüksek dozlarda hasta ya D vitamini de verilir.  
Ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon ve gençler: 
Antihipokalsemik olarak: 
Đntravenöz 200 ile 500 mg (19.5 ile 48.8 mg kalsiyum iyonu) tek bir dozda ve dakikada 5 
ml'yi geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) yava şça uygulanır. Tetani kontrol 
altına alınıncaya kadar gerekirse yinelenir. 
 
 
  4Geriyatrik popülasyon: 
Kalsiyum toleransının ileri ya ştan etkilendi ğine dair bir kanıt olmamasına ra ğmen, 
ya şlanmayla ili şkili, renal fonksiyon bozuklu ğu ve zayıf diyet gibi bazı faktörler indirek 
olarak toleransı etkileyebilece ğinden doz azaltılması gerekebilir. Đleri ya şlarda böbrek 
fonksiyonları zayıflar, ya şlı hastalara bu ürün reçetelenirken kalsyum injeksiyonunun 
renal fonksiyonları bozulmu ş hastalarda tekrarlayan ve uzun süreli dozlarda kullanımının 
kontrendike oldu ğu unutulmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
CALCIUM PICKEN  a şağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Kalsiyum glukonat monohidrat, kalsiyum levülinat dihidrat maddeleri nden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda, 
• Ciddi böbrek rahatsızlı ğı olanlarda, 
• Kalp glikozidleri ile tedavi gören hastalarda, 
• Ventriküler fibrilasyonu veya hiperkalsemisi olanlarda,  
• Sarkoidozlu, böbrek ve kalp rahatsızlı ğı olanlarda 
• Ciddi hiperkalsiürisi olanlarda 
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
CALCIUM PICKEN, yüksek dozlarda digitalis tedavisi gören hast alara uygulaması 
gerekti ğinde, digitalin birikimine neden olmamak için, digital tedavis ine 3 gün ara 
verildikten sonra kullanılabilir. 
Plazma kalsiyum seviyesi ve atılımı yakından izlenmelidir.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve  di ğer etkile şim şekilleri 
Özellikle intravenöz yolla kalsiyum verildi ği zaman, kardiyak glikozidlerinin ve kalsiyum 
iyonunun toksik etkileri sinerjistiktir, aritmi olu şabilir. 
Tetrasiklin sınıfı antibiyotikler ile birlikte alındı ğında, bu antibiyotikleri etkisiz duruma 
getirir. 
Tiazidlerle birlikte kullanıldı ğında hiperkalsemi riski artabilir. 
Bir kısım laboratuar tekniklerini de etkiler. Örne ğin "Titan Sarısı" yöntemi ile serumda ve 
idrarda magnezyum için hatalı negatif de ğer verir. "Glenn-Nelson" tekni ği ile plazmanın 
11-Hidroksikortikosteroid konsantrasyonunun tayininde de geçici yükselmeler olur .  5 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Gebelik ve laktasyon dönemindeki kadınlarda yeterli çalı şma yapılmadı ğından doktor 
tavsiyesine göre kullanılmalıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CALCIUM PICKEN'nin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya do ğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/ do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
CALCIUM PICKEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Kalsiyum anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulanı rken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makina kullanma yetene ğine etkisi  
Araçve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 - < 1/100),  
seyrek ( ≥ 1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
       
      Kan ve lenfatik sistem bulguları 
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi  6 
      Kardiyak bozukluklar 
Çok seyrek: Vazodilatasyon, kan basıncı dü şüşü, bradikardi, kardiak aritmi, senkop ve 
kalp durması, yırtılma, kardiak tamponad veya pnömotoraks, ventr iküler fibrilasyon   
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozuklukları 
Yaygın:  sıkıntı, ısı dalgalanması, tebe şir tadı hissi  
Çok seyrek:  lokal nekroz, abse  
 
4.9 Doz A şımı 
Kanda kalsiyum miktarının a şırı derecede artı şı, hiperkalsemi belirtileri; i ştahsızlık, 
kusma, kabızlık, karın bölgesinde a ğrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, poliüri, 
uyu şukluk hissi, konfüzyon, demineralizasyona ba ğlı kemik a ğrısı, nefrokalsinosis, 
böbrek konsantrasyon kapasitesinde kayıp, kimi ciddi durumlarda kardiak arit mi, koma ve 
kalp durmasıdır. 
 
Orta derecede hiperkalsemide, a ğızdan fosfat bile şikleri nötral çözeltisi (pH= 7.4) şeklinde 
günde 3 grama kadar fosfor e şde ğeri olarak verilebilir. 
 
Antidot  
Hiperkalseminin veya digitalis zehirlenmesi ile birlikte olan v entriküler aritminin kurtarıcı 
tedavisi için disodyum edetat maddesi kullanılır. Bu, kalsium iyonu ile şelat bile şiği 
olu şturan bir maddedir. 
Hiperkalsemi tedavisi için genel yeti şkin dozajı 24 saatte toplam en fazla 3 grama kadar 
olmak ko şulu ile 50 mg/kg' lık disodyum edetat dozu, intravenöz infüzyon yolu ile  
yava şça uygulanır. Ticari olarak bulunan bulunan disodyum edetat deri şik çözeltisi bu 
oranda seyreltilmelidir. Seyreltilmemi ş çözelti dokuda çok tahri ş edicidir. 
Ekstravazasyondan kaçınılmalıdır. Hızlı bir intravenöz infüzyon v eya yüksek 
konsantrasyonda disodyum edetat, serumdaki kalsiyum konsantrasyonunun birdenbi re 
dü şmesine neden olur. 
 
500 ml % 5' lik dekstroz veya % 0.9'luk sodyum klorüre hesaplanan mikta r disodyum 
edetat çözeltisi katılır ve 3 saat ya da daha uzun sürede int ravenöz yolla verilir. Disodyum 
edetat, tedavisinin süresi ve verili ş sıklı ğı çok de ğişkendir. Ko şullar hastanın serum  7kalsiyum konsantrasyonuna göre saptanmalıdır. Çocuklarda hiperkalse mi için günlük doz 
40 ile 70 mg/kg şeklindedir. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
      Farmakoterapötik grup: Kalsiyum (farklı tuzlarının kombinasyonu)  
      ATC Kodu:  A12AA20  
Kalsiyum temel bir vücut elektrolitidir. Sinir ve kasların fonksiyonel bütünlü ğü için 
gereklidir ve kas kasılması, kalp fonksiyonları ve kan koagülasy onu için esansiyaldir. 
 
Normalde, kalsiyumun hücre dı şına ekstraksiyonu ve hücre içi organeller tarafından 
sekresyonu (özellike endoplazmik retikulum) sayesinde, kalsiyumun si toplazmik 
konsantrasyonu litrede yakla şık 0,1- 1,0 µmol gibi çok dü şük seviyelerde sabit tutulur. 
Birçok elektriksel veya kimyasal uyaran, kalsiyum iyonunun plazma m embranınından 
içeri alınımını ya da hücre stoklarından dı şarı salınımını tetikler. Bu kalsiyum iyonları, 
troponin gibi spesifik hücre içi proteinlerinin yüksek afiniteli ba ğlanma bölgerleri ile 
etkile şir ve böylece birçok fonksiyonel ve metabolik prosesi düzenler. 
 
Kalsiyum iyonları nöromuskuler aparatusun normal fonksiyonları için es ansiyeldir. 
Hipokalsemi, uyarılma e şiğinin dü şmesine neden olur, bu da tetani ile sonuçlanır. 
Hiperkalsemi, sinir ve kasların uyarılma e şiğini yükseltir, bu da kas güçsüzlü ğü ve 
letarjiye neden olur. Kalsiyum iyonları kas kasılması için gereklidir. Kalsiyum, troponine 
ba ğlanarak, troponinin aktin ve miyozin üzerindeki inhibitör etkisini ka ldırır. 
 
Kalsiyum iyonları, ayrıca, birçok endokrin ve ekzokrin bezde uyarı lma - salgılama 
ba ğlantısının sa ğlanmasında önemli rol oynar. 
 
Kalsiyum iyonları, kalp kasındaki normal uyarılma – kasılma ba ğlantısının sa ğlanması ve 
kalbin belirli bölgelerinde elektriksel uyarıların iletimi (öze llikle AV nod’tan)  için 
esansiyeldir. Vasküler ve di ğer düz kaslarda kasılmanın ba şlaması da kalsiyum iyonlarına 
ba ğlıdır. 
 
Bu kardiyak ve vasküler düz kas etkileri, anjina, hipertansiyon ve  kardiyak aritmilerin 
tedavisinde kullanılan, çe şitli kalsiyum kanal blokeri ilaçlar tarafından engellenebilir .  8 
Kalsiyum iyonları ayrıca, kan koagülasyonun intrinsik ve ekstrinsik yolaklarında da görev 
almaktadır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Intramüsküler veya intravenöz yolla uygulandı ğında kalsiyum tuzları do ğrudan do ğruya 
emilir. Absorbsiyon  parathormon ve D vitamini ile artırılır.  
 
Da ğılım:  
Emilimden sonra, kalsiyum önce hücreler-arası sıvıya, daha sonr a da iskelet dokusuna 
geçer. 
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum tuzlarının intravenöz enjeksiyonundan sonra kan serumundaki kalsiy um 
konsantrasyonu hemen yükselir ve 30 dakika ile 2 saat sonra ba şlangıçtaki de ğerlere 
döner. 
 
Eliminasyon:  
Kalsiyum ba şlıca idrar ile atılır. Daha az bir miktarı ter, deri, saç ve tırnak yolu ile 
kaybedilir. Kalsiyum plasentayı geçer ve anne sütünde bulunur. 
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
      Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda do ğrusallık göstermemi ştir. 
 
      5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
      Klinik öncesine ait ek bir güvenlik bilgisi bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
      6.2 Geçimsizlikler  9Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklerle birlikte alındı ğında bu antibiyotikleri etkisiz duruma 
getirir. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ışıktan uzakta saklanmalıdır. Donmaktan 
korunmalıdır. 
Yalnızca berrak, saydam olan ampul çözeltileri kullanılabilir. E ğer ampulde herhangi bir 
kristallenme olu şmu şsa, kullanmadan önce ampul 30-40 °C’ ye kadar ısıtılarak 
kristallenme tamamen giderildikten sonra kullanılabilir. Gideril emeyen ya da tortulu 
ampuller kullanılamaz. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
      10 ml’lik bal renkli 5 adet cam ampul, karton kutu içerisi nde 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetm eli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
ADEKA Đlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel: (0362) 432 96 85 / 431 60 45-46 
Fax: (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI :  
06.11.1958 - 46/63 
 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ :   10 Đlk ruhsat tarihi: 06.11.1958 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.11.2008 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 
 
 
 