KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LIPIODOL ULTRA-FLUID 480 mg/10 mL enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
10 mL’lik ampul 4,8 g kombine iyoda eşdeğer 12,8 g yağ asitlerinin iyotlu etil esterleri karışımı
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Radyolojik tetkikler için enjeksiyonluk röntgen kontrast çözeltisi
15°C’de viskozite: 70 cP (centipoise)
37°C’de viskozite: 25 cP
15°C’de görece yoğunluk: 1,280
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Tanısal radyolojide
- Lenfografi
- Karaciğer lezyonlarının tanısı
- İnfertilite araştırması yapılan kadınlarda histerosalpingografi (HSG)
Selektif hepatik arter enjeksiyonu ile malign lezyonların karaciğerde veya karaciğer dışında
yayılımının tanısı.
Girişimsel radyolojide
- Erişkinlerde orta evredeki hepatoselüler karsinomun Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyonu
(TAKE) sırasında görüntüleme, lokalizasyon ve vektorizasyonu
- Cerrahi yapıştırıcılar ile birlikte vasküler embolizasyon
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Tanısal radyolojide:
1 / 15• Lenfografi
Ekstremitede kontrastı arttırmak için sadece lenfatik yol aracılığıyla uygulanan normal doz 5
ila 7 mL (olgunun boyuna bağlı olarak), bilateral ayak lenfografisi için ise 10 ila 14 mL’dir. Bu
doz, çocuklarda orantılı şekilde azaltılmalıdır. 1 ila 2 yaşındaki bebeklerde ekstremite başına 1
mL doz yeterlidir.
• Karaciğer lezyonlarının tanısı
Normal doz lezyonların boyutuna göre hasta başına 2 ila 10 mL arasında değişir. LIPIODOL
bazen küçük miktarlarda suda çözünen iyotlu kontrast madde ile karıştırılır. LIPIODOL’un
tümörsüz karaciğerden elimine olabilmesi için selektif enjeksiyondan 7 ila 15 gün sonra
görüntüleme yapılmalıdır.
- Histerosalpingografi (HSG)
LIPIODOL’ün floroskopik kontrol ile endometriyal kaviteye enjeksiyonunda aseptik teknik
kullanılır. Tüp açıklığı tespit edilene kadar LIPIODOL 2 mL artış ile enjekte edilir. Toplam
enjeksiyon hacmi genellikle 15 mL’yi geçmemekle birlikte, rahim boşluğunun hacmine
bağlıdır.
Histerosalpingografi için LIPIODOL dozu, tiroid disfonksiyonu riski olasılığını en aza
indirmek için olabildiğince düşük tutulmalıdır.
LIPIODOL’ün periton boşluğuna girip girmediğini tanımlamak için 24 saat sonra görüntüleme
tekrarlanmalıdır.
LIPIODOL kullanmadan önce gebelik, kürtaj veya konizasyonun öncesinde veya sonrasında
veya 30 gün içerisinde belirgin servikal erozyon, endoserviksit ve intrauterin kanama olup
olmadığı tespit edilmelidir.
Girişimsel radyolojide:
Hepatoselüler karsinomun Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyonu
İşlem uygun teçhizat ile tipik girişimsel radyoloji ortamında yapılmalıdır. LIPIODOL dozu
lezyonun boyutuna bağlıdır fakat genelde erişkinlerde toplam doz 15 mL’yi aşmamalıdır.
LIPIODOL, sisplatin, doksorubisin, epirubisin ve mitomisin gibi antikanser ilaçlarla
karıştırılabilir.
Antikanser ilaçların kullanımına dair talimat ve önlemlere kesinlikle uyulmalıdır.
LIPIODOL, ile antikanser ilaçların karıştırılması:
- Toplam karışım hacmini alacak büyüklükte iki şırınga hazırlanır. Birinci şırınga
antikanser ilaç çözeltisini, ikinci şırınga LIPIODOL içerir.
- İki şırınga 3 yönlü musluğa takılır.
2 / 15- Homojen bir karışım elde etmek için iki şırınga arasında 15 ila 20 kez ileri geri hareket
uygulanır. Önce antikanser içeren şırıngayı boşaltarak başlanması önerilir.
- Karışım kullanılacağı zaman hazırlanmalı ve hazırlandıktan hemen sonra (3 saat içinde)
kullanılmalıdır. Girişimsel radyoloji işlemi sırasında gerekirse karışım yukarıda
tanımlandığı şekilde tekrar homojenize edilebilir.
- Yeterli karışım elde edildiğinde mikro-katetere enjekte etmek için 1 ila 3 mL’lik bir
şırınga kullanılır.
Tümör yanıtına ve hastanın durumuna göre bu işlem 4 ila 8 haftada bir tekrarlanabilir.
Cerrahi tutkallarla embolizasyon
Her embolizasyon işlemi için LIPIODOL dozu lezyonların boyutuna bağlı olarak belirlenir.
Sıvı embolizasyon maddeyi ile LIPIODOL oranı %20 ila 80 arasında değişebilir fakat karışım
genellikle 50/50 oranındadır.
Enjeksiyon hacmi 15 mL’yi aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
LIPIODOL, cam şırınga veya LIPIODOL ile geçimliliği kanıtlanmış olan başka bir uygulama
cihazı kullanılarak, yavaş enjeksiyon veya kateter yoluyla uygulanmalıdır. Bu cihazların
kullanım talimatlarına uyulmalıdır (bkz. Bölüm 6.2 – Geçimsizlikler).
Tanısal radyolojide
- Lenfografi
Lenf kanalına yerleştirilmiş bir kateter yoluyla uygulanır. Lenf kanallarının yerini belirlemek
için ilk önce boya enjekte edilebilir.
- Karaciğer lezyonlarının tanısı
Yalnızca intraarteriyel yoldan.
- Yetişkinlerde histerosalpingogram (HSG)
Histerosalpingografi uygulaması uygun bir kateter veya kanül yoluyla rahim servikal kanalı
içine yavaş enjeksiyonla yapılır. Eğer hasta aşırı rahatsızlık hissederse enjeksiyon
durdurulmalıdır. Muayene tercihen menstrüel siklusun foliküler fazı sırasında yapılmalıdır.
Girişimsel radyolojide
- Hepatoselüler karsinomun Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyonu
Hepatik arterin selektif intraarteriyel kateterizasyonu yoluyla uygulanır.
- Cerrahi tutkallarla embolizasyon
Özel selektif arteriyel kateterizasyon.
3 / 15Özel popülasyonlara ait ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Lenfografi
Doz, çocuklarda orantılı şekilde azaltılmalıdır.
Düşük ağırlıklı hastalar
Bu popülasyonda doz orantılı olarak azaltılmalıdır.
Girişimsel radyolojide:
Hepatoselüler karsinomun Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyonu
Hepatoselüler karsinomun Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyonunda LIPIODOL kullanımının
etkililik ve güvenliliği çocuklarda kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
Lenfografi
Altta yatan kardiyovasküler sistem, solunum ve sinir sistemi hastalıkları olan 65 yaşın
üzerindeki hastalarda bu ürün dikkatli şekilde uygulanmalıdır. Ürünün kısmen pulmoner kılcal
damarları geçici olarak embolize ettiği dikkate alınırsa, kardiyorespiratuar yetmezliği olan yaşlı
hastalarda doz ayarlanmalı veya inceleme iptal edilmelidir.
Girişimsel radyolojide:
Hepatoselüler karsinomun Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyonu
Bu ürün, altta yatan kardiyovasküler, respiratuar ve sinir sistemi hastalığı olan 65 yaş üzeri
yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Tanısal radyolojide:
• LIPIODOL’e (haşhaş tohumu yağının iyotlu yağ asitlerinin etil esterlerine) aşırı duyarlılık
• Hipertiroidizm
• Travmatik lezyonlar, hemoraji veya yakın zamanlı kanama (ekstravazasyon veya emboli
riski)
• Aktif tüberküloz
• Bronkografi (bu ürün bronşiyollerin ve alveollerin hızla dolmasına yol açar)
• Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar
• LIPIODOL histerosalpingografisi gebelik sırasında, akut pelvik enflamasyon durumunda,
kürtaj veya konizasyon sonrası 30 gün içerisinde belirgin servikal erozyon, endoservisit ve
rahimiçi kanama durumunda kontrendikedir.
• LIPIODOL ile lenfografi, sağdan sola kalp şantı, ilerlemiş akciğer hastalığı, doku travması
veya kanaması, beklenen lenfatik tıkanıklığı olan ilerlemiş neoplastik hastalığı, lenfatik
4 / 15sistemi kesintiye uğratan önceki ameliyat, muayene edilen bölgeye radyasyon tedavisi olan
hastalarda kontrendikedir.
Girişimsel radyolojide;
Transarteryel kemoembolizasyonda kullanıma özel ek kontrendikasyonlar:
Hepatoselüler karsinomunun tedavisinde kullanılan LIPIODOL ve antikanser ilaçların bir
kombinasyonunun intraarteriyel uygulaması, safra kanalları üzerinde iskemik ve toksik etkilere
sahip olabilir. Bu nedenle, girişim sonrası drenaj yapılamıyorsa, genişlemiş safra kanallarının
bulunduğu karaciğer bölgelerinde tedavi kontrendikedir.
• Cerrahi tutkallarla embolizasyon
Özellikle portal ven trombozu olan hastalarda, embolizasyon kontrendikasyonları dışında özel
kontrendikasyon yoktur.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LIPIODOL intravenöz, intra-arteriyel (seçici kateterizasyon dışında) veya intratekal yolla
uygulanmamalıdır.
Doza bağlı olmaksızın daima bir hipersensitivite riski mevcuttur.
Primer lenfödemli hastalarda ödem alevlenmesi olasılığı bulunduğundan LIPIODOL kullanımı
dikkatlice değerlendirilmelidir.
Uyarılar
Lenfografi
Ürünün geçici olarak pulmoner kapillerleri embolize etmesi nedeniyle, LIPIODOL
enjeksiyonuyla lenfografi uygulanan çoğu hastada pulmoner emboli meydana gelir. Bu
embolinin klinik olarak görülmesi nadirdir; bu durumda belirtiler hızlı ortaya çıkar
(uygulamadan birkaç saat veya birkaç gün sonra görünür) ve genellikle geçicidir. Bu nedenle
solunum fonksiyonu bozulmuş, kardiyorespiratuar yetmezliği veya sağ ventrikül aşırı
yüklenmesi olan, özellikle yaşlı hastalarda dozlar ayarlanmalı veya inceleme iptal edilmelidir.
Dozlar ayrıca antineoplastik kemoterapi veya radyoterapi ardından azaltılmalıdır çünkü lenf
nodları belirgin ölçüde küçülür ve çok az kontrast madde tutar. Enjeksiyon, radyolojik veya
endoskopik kılavuzlukla gerçekleştirilmelidir.
Enjeksiyonun dikkatli şekilde intralenfatik (ve intravenöz değil) olduğunun radyolojik açıdan
doğrulanması ve kontrast madde toraks kanalında görünür hale gelir gelmez veya lenfatik
obstrüksiyon gözlenir gözlenmez incelemenin sonlandırılması yoluyla pulmoner invazyon
minimuma indirgenebilir.
Aşırı duyarlılık
Tüm iyotlu kontrast maddeler, yaşamsal tehlikeli olabilen minör veya majör aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına yol açabilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları alerjik (ciddi olduğunda anafilaktik
reaksiyonlar olarak tanımlanır) veya alerjik dışı olabilir. Hızlı (60 dakika içinde) veya gecikmiş
(7 güne kadar) olabilirler. Anafilaktik reaksiyonlar hemen meydana gelir ve ölümcül olabilir.
Dozdan bağımsızdır, ürünün ilk dozundan sonra bile görülebilir ve sıklıkla öngörülemezdir.
5 / 15Majör reaksiyon riski nedeniyle, acil resüsitasyon ekipmanı hazır halde bulunmalıdır.
Daha önce LIPIODOL uygulaması sırasında reaksiyon oluşan hastalar veya iyoda karşı aşırı
duyarlılık öyküsü olanlar, ürünün tekrar uygulanması halinde başka reaksiyon oluşması
açısından daha yüksek risk altındadır.
Bu nedenle risk altındaki hastalar olarak kabul edilirler.
LIPIODOL enjeksiyonu astım semptomlarını alevlendirebilir. Astımı tedaviyle kontrol altına
alınmamış hastalarda LIPIODOL kullanma kararı yarar-risk oranının dikkatlice
değerlendirilmesi temelinde verilmelidir.
Tiroid
İyodize kontrast maddeler, serbest iyot içeriği nedeniyle tiroid fonksiyonunu değiştirebilir ve
yatkın hastalarda hipertiroidiye yol açabilir. Latent hipertiroidi veya tiroid otonomisi olanlar,
risk altındaki hastalardır. İyodizm, suda çözünen organik iyot türevlerine kıyasla LIPIODOL
ile daha yaygın oluşur.
Lenfografi sonucu tiroid birkaç ay boyunca iyoda doyar ve sonuç olarak, radyolojik
incelemeden önce tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır.
İyotlu bir kontrast maddesinin enjeksiyonunu takiben, özellikle guatrlı veya distiroidizm
öyküsü olan hastalarda, bir hipertiroidizm epizodu veya hipotiroidizm indüksiyonu riski vardır.
Ayrıca, iyotlu kontrast maddeyi kendisi veya annesi alan yenidoğanlarda da hipotiroidizm riski
mevcuttur. Ürünün yenidoğanlara ve özellikle prematüre bebeklere uygulamasından sonra 7 ila
10 gün ve 1 ay sonra sistematik olarak TSH ve muhtemelen serbest fT4 test edilerek
hipotiroidizm taraması yapılmalıdır.
Risk altındaki hastalar, iyotlu kontrast ajanla yapılan incelemenin ardından endokrinologları
tarafından dikkatle izlenmelidir. LIPIODOL kullanılarak yapılan bir incelemeden sonra,
özellikle de subklinik hipotiroidili hastalarda hipotiroidizmin gelişimini saptamak için, tiroid
fonksiyonu dikkatlice araştırılmalıdır. Halihazırda hipotiroidizm riski taşıyan hastaları
belirlemek için TSH ve fT4 ölçümleri muayeneden önce yapılmalıdır.
Hipotiroidizm riski olan hastalarda histerosalpingografide kullanıldığında, hipotiroidizm
gelişme olasılığını gözlemek için muayeneden sonra birkaç ay boyunca hastanın tiroid
fonksiyonları yakından izlenmelidir. LIPIODOL dozu, tiroid disfonksiyonu riski olasılığını en
aza indirmek için olabildiğince düşük tutulmalıdır.
Histerosalpingografi
Histerosalpingografi işlemi sırasında LIPIODOL’ün intravazasyonu meydana gelebilir ve
prosedürü izleyen birkaç saat içinde ciddi pulmoner veya serebral embolik komplikasyonlarla
sonuçlanabilir. LIPIODOL’ün intravazasyonuna dair kanıt veya şüphe olması halinde
histerosalpingografi prosedürü derhal sonlandırılmalıdır. Hasta, tedaviyi yapan hekim
tarafından uygun görülen bakım ortamında, embolik komplikasyonlar açısından yakından
izlenmelidir.
Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyon
Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyon, dekompanse karaciğer sirozu (Child-Pugh ≥8), ilerlemiş
karaciğer işlev bozukluğu, makroskopik tümör invazyonu ve/veya karaciğer dışına yayılımı
olan hastalarda önerilmez.
6 / 15Ciddi karaciğer işlev kaybı olan ve/veya yakın aralıklarla çok sayıda işlem geçiren hastalarda
hepatik intraarteriyel girişim geri dönüşsüz karaciğer yetmezliğine yol açabilir.
Karaciğerin %50’sinden fazlasının yerini tümör dokusunun almış olması, 2 mg/dL’den yüksek
bilirubin düzeyi, 425 mg/dL’den yüksek laktat dehidrojenaz düzeyi, 100 IU/L’den yüksek
aspartat aminotransferaz düzeyi ve dekompanse siroz işlem sonrası mortalite ile ilişkili
bulunmuştur.
Özofagus varisleri dikkatle izlenmelidir, çünkü tedaviden hemen sonra yırtılabilirler. Eğer
rüptür riski gösterilmişse, Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyon işlemi öncesinde endoskopik
skleroterapi/ligasyon uygulanmalıdır.
İyotlu kontrast maddeye bağlı böbrek yetmezliği, işlemden önce ve sonra doğru rehidratasyon
ile sistematik olarak önlenmelidir.
Tedavi uygulanan alandaki süperenfeksiyon riski normalde antibiyotikler verilerek önlenir.
Cerrahi tutkallarla embolizasyon
Çok nadiren LIPIODOL ile bazı cerrahi tutkallar, hatta bir tutkalın belirli lotları arasında erken
polimerizasyon reaksiyonu oluşabilir. LIPIODOL veya cerrahi tutkalın yeni lotlarını
kullanmadan önce, LIPIODOL ve tutkalın geçimliliği in vitro olarak denenmelidir.
Kullanıma yönelik önlemler
Aşırı duyarlılık
İnceleme öncesinde:
• Risk altındaki hastaları, öyküleri konusunda detaylı bir görüşme yaparak belirlenmelidir.
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları açısından yüksek risk altındaki hastalarda (bir kontrast
maddeye bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalar) ön ilaç olarak kortikosteroidler ve H1
antihistaminikler önerilmiştir. Bununla birlikte, bunlar ciddi veya ölümcül anafilaktik
şokun oluşmasını önlememektedir.
İnceleme boyunca:
• tıbbi gözlem
• kalıcı intravenöz kateter sağlanmalıdır.
İncelemeden sonra:
Kontrast madde uygulamasından sonra hasta en az 30 dakika boyunca izlenmelidir çünkü çoğu
ciddi advers reaksiyon bu süre zarfında oluşur.
Hasta, gecikmiş reaksiyonlar (yedi güne kadar) olabileceği konusunda uyarılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.8 - İstenmeyen etkiler).
Tiroid
Metabolik hastalıkların önlenmesi için olası tiroid risk faktörleri incelenmelidir. Risk altındaki
hastalara iyotlu kontrast maddelerin uygulanması gerekliyse, incelemeden önce tiroid
fonksiyon testleri yapılmalıdır.
7 / 15Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyon / Embolizasyon
İyotlu kontrast maddeler böbrek fonksiyonunda geçici kötüleşmeye neden olabilir veya
önceden mevcut böbrek yetmezliğini arttırabilir:
• Risk altındaki hastalar belirlenmelidir; yani dehidratasyon olan hastalar veya böbrek
yetmezliği, diyabet, şiddetli kalp yetmezliği, monoklonal gamopati (multipl miyelom,
Waldenstrom makroglobulinemisi), iyotlu kontrast madde uygulamasından sonra böbrek
yetmezliği öyküsü olan hastalar, bir yaşından küçük çocuklar ve yaşlı ateromatöz olgular.
• İncelemeden önce ve sonra hastanın hidratasyonunu sağlanmalıdır.
• Nefrotoksik ilaçlarla kombinasyonlardan kaçınılmalıdır. Bu tip bir kombinasyon gerekliyse,
böbrek fonksiyonunun laboratuar izlemi yoğunlaştırılmalıdır. Söz konusu ilaçlar özellikle
aminoglikozidler, organoplatinler, yüksek doz metotreksat, pentamidin, foskarnet ve belli
antiviral maddelerdir [asiklovir, gansiklovir, valasiklovir, adefovir, sidofovir, tenofovir,
vankomisin, amfoterisin B, siklosporin veya takrolimus gibi immünosupresörler, ifosfamid].
• İyodize kontrast madde enjeksiyonları ile radyolojik incelemeler veya girişimler arasında
en az 48 saat beklenmeli veya diğer incelemeler veya girişimler böbrek fonksiyonu
başlangıç düzeyine dönene kadar ertelenmelidir.
• Metformin ile tedavi uygulanan diyabetik hastalarda serum kreatinini izlenerek laktik
asidoz kontrol edilmelidir. Normal böbrek fonksiyonu: kontrast madde uygulamasından
önce ve en az 48 saat sonra veya böbrek fonksiyonu başlangıç düzeyine dönene kadar
metformin sonlandırılmalıdır. Anormal böbrek fonksiyonu: metformin kontrendikedir. Acil
durumlarda, inceleme gerekliyse, tedbirler alınmalıdır; yani metformin sonlandırılmalı,
hastaya hidratasyon uygulanmalı, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve laktik asidoz belirtileri
için test uygulanmalıdır.
• Eşlik eden kardiyovasküler ve/veya pulmoner hastalıklar Trans-Arteriyel Kemo-
Embolizasyon işlemi başlamadan önce değerlendirilmelidir.
Çeşitli uyarılar
Belli fistüllere enjeksiyon, vasküler penetrasyonundan kaçınmak için yağ embolisi riski göz
önünde bulundurularak çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır.
Kanama veya travma olan bölgelere ürünün enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir.
Primer lenfödemli hastalarda, durum şiddetlenebileceğinden, LIPIODOL kullanım
endikasyonları dikkatlice değerlendirilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
• Diğer ilaçlarla etkileşimler:
Metformin
Diyabetik hastalarda LIPIODOL’ün intra-arteriyel uygulaması, böbrek fonksiyonunun
azalmasıyla indüklenen laktik asidoza yol açabilir. Embolizasyon uygulanan hastalarda
metformin, incelemeden 48 saat önce sonlandırılmalıdır ve incelemeden en erken iki gün sonra
tekrar başlanmalıdır.
• Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Beta-blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin
reseptör antagonistleri.
8 / 15Bu tıbbi ürünler, kan basıncı hastalıkları için kardiyovasküler kompensasyon mekanizmalarının
etkinliğini azaltır. Hekim, LIPIODOL uygulamadan önce bu durumun farkında olmalıdır ve
acil durum tedbirleri halihazırda mevcut olmalıdır.
Diüretikler
Diüretikler dehidratasyona yol açabileceğinden, özellikle yüksek dozlarda kontrast madde
uygulandığında akut böbrek yetmezliği riski artar.
LIPIODOL'ün arter içi uygulamasından önce rehidrasyon uygulanmalıdır.
İnterlökin 2
Eğer hasta yakın zamanda interlökin 2 (i.v.) ile tedavi edildiyse, kontrast maddelere karşı
reaksiyonlar artabilir; yani deri erupsiyonları veya daha nadiren hipotansiyon, oligoüri veya
böbrek yetmezliği olabilir.
• Laboratuar testleriyle etkileşim:
LIPIODOL birkaç ay boyunca vücutta kaldığından, lenfografiyi izleyen iki yıl kadar uzun bir
süre tiroid laboratuar testleri yanlış olabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar / Doğum kontrolü:
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını
destekleyen veri bulunmamaktadır.
Histerosalpingografi için LIPIODOL uygulamasından 24 saat önce hastanın gebelik testinin
negatif olduğu doğrulanmalıdır.
LIPIODOL, şüpheli gebelik durumunda histerosalpingografi için kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda LIPIODOL’ün güvenliliği gösterilmemiştir. Gebelik sırasında LIPIODOL
kullanımı iyodun transplasental transferini arttırır ve bu durum büyük olasılıkla fetüste tiroid
fonksiyonunu etkiler. Geçici olmasına karşın bu anormallik serebral lezyon ve kalıcı
hipertiroidi riski oluşturabilir, bu nedenle yenidoğanın tiroid fonksiyonu izlenmeli ve yakından
tıbbi takibi yapılmalıdır.
Sonuç olarak LIPIODOL, mutlaka gerekli olmadığı sürece gebe kadınlarda kullanılmamalı ve
yalnızca sıkı tıbbi izlem altında kullanılmalıdır.
LIPIODOL, şüpheli veya doğrulanmış gebelik durumunda histerosalpingografi için
kullanılmamalıdır.
9 / 15Laktasyon dönemi
Farmakokinetik çalışmalar, LIPIODOL’ün intramusküler uygulaması ardından iyodun anne
sütüne önemli ölçüde salgılandığını göstermiştir. İyodun, anne sütüyle beslenen bebeklerde
gastrointestinal kanal yoluyla vasküler sisteme girdiği gösterilmiştir ve bu durum tiroid
fonksiyonunu etkileyebilmektedir. Sonuç olarak, LIPIODOL kullanılması gerekiyorsa
emzirme sonlandırılmalıdır veya yenidoğanda tiroid fonksiyonu daha sık izlenmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
İnfertilite araştırması için LIPIODOL ile histerosalpingografi yapılan kadınlarda, hiç
histerosalpingografi yapılmayan veya suda çözünen iyotlu kontrast maddeler ile
histerosalpingografi yapılan kadınlar ile kıyaslandığında, anlamlı oranda daha yüksek gebelik
oranı gözlenmiştir (bkz bölüm 5.1).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LIPIODOL’ün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların çoğu dozla ilişkilidir ve bu nedenle doz, mümkün olduğu kadar düşük
olmalıdır.
LIPIODOL kullanımı yabancı cisim reaksiyonuna yol açar; makrofajlar ve yabancı cisim dev
hücreleri oluşur ve sinüs nezlesi, plazmasitoz ve lenf nodu bağ dokusunda bunu izleyen
değişimler meydana gelir. Sağlıklı lenf nodları taşıma kapasitesinde oluşan azalmayı tolere eder.
Lenf nodu lezyonları veya hipoplazi olan hastalarda bu değişimler lenf stazını alevlendirebilir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları olasıdır. Bu reaksiyonlar bir veya daha fazla etkiyi kapsayabilir,
eş zamanlı veya arka arkaya ortaya çıkabilir ve genellikle gösterdiği kütanöz, respiratuar
ve/veya kardiyovasküler belirtilerin her biri başlamakta olan ve nadiren fatal bile olabilen şok
için uyarı işareti olabilir.
Tanısal radyolojide:
- Lenfografi:
İncelemeyi izleyen 24 saat içinde vücut sıcaklığında artış ve ardından 38 ila 39°C ateş oluşabilir.
Semptomlar varlığında veya yokluğunda yağ mikro-embolizmleri oluşabilir. Çok nadir
vakalarda, görünüm ve boyut açısından, vücuttan kaynaklanan embolizmler gibi görünebilir.
Bunlar genellikle radyografik akciğer görüntülerinde nokta şeklinde opaklıklar olarak görünür.
Vücut sıcaklığında geçici artışlar olabilir. Yağ mikro-embolizmi genellikle kontrast maddenin
doz aşımıyla veya aşırı hızlı infüzyonla oluşur. Lenfovenöz fistüller gibi anatomik
anormallikler veya lenf nodlarının kontrast maddeyi tutma kapasitesinde azalma (yaşlı
hastalarda veya radyoterapi ya da sitostatik tedavi sonrası), yağ mikro-embolizmi oluşumunu
arttırır.
Sağdan sola kardiyak şant olan hastalar ve büyük pulmoner embolizm olanlar beyinde yağ
mikro-embolizmi açısından özellikle risk altındadır.
10 / 15- Hepatik lezyonların tanısı
Vücut ısısında artış sıklıkla görülür. Diğer daha nadir komplikasyonlar, örn. bulantı, kusma ve
diyare oluşabilir.
Histerosalpingografi:
Histerosalpingografi ile bağlantılı olarak serebral emboli veya pulmoner emboliye yol açan
venöz intravazasyon meydana gelebilir.
Pelvik ağrının eşlik ettiği ve genellikle 38°C’nin altında geçici ateş reaksiyonları sık görülür.
Gizli enfeksiyon durumunda muayene sonrasında salpenjit veya pelvik peritonit epizotları
bildirilmiştir. Granülom tipi doku reaksiyonları nadirdir, ancak perforasyon riski
yarattıklarından muayene sırasında ciddi olabilir.
Özellikle de subklinik hipotiroidi olan hastalarda hipotiroidizm meydana gelebilir.
Girişimsel radyolojide:
- Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyon
Advers reaksiyonların büyük bölümünün nedeni LIPIODOL değil fakat antikanser ilaçlar ve
embolizasyonun kendisidir.
TAKE tedavisinin en sık advers reaksiyonları post embolizasyon sendromu (ateş, karın ağrısı,
bulantı, kusma) ve karaciğer fonksiyon testlerinde geçici değişikliklerdir.
- Cerrahi tutkallarla embolizasyon
Doğrudan LIPIODOL ile ilişkili özel advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), sıklığı
bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor)
Sistem organ sınıfı Sıklık: advers reaksiyonlar
Enfeksiyon ve enfestasyonlar: Sıklığı bilinmiyor: Karaciğer apsesia
Sıklığı bilinmiyor: aşırı duyarlılık, anafilaktik
Bağışıklık sistemi hastalıkları
reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon
Sıklığı bilinmiyor: hipertiroidizm,
Endokrin hastalıklar
hipotiroidzm, tiroidit
Sıklığı bilinmiyor: serebral emboli, hepatik
Sinir sistemi hastalıkları
ensefalopati a
Göz hastalıkları Sıklığı bilinmiyor: Retinal ven trombozu
Sıklığı bilinmiyor: pulmoner emboli, dispne,
Solunum, göğüs bozuklukları ve
öksürük, akciğer ödemi a, plevral efüzyon a,
mediastinal hastalıkları
pnömoni a, akut respiratuar distres sendromu a
Sıklığı bilinmiyor: kusma, ishal, bulantı,
Gastrointestinal hastalıklar
pankreatit a, assit a
Sıklığı bilinmiyor: Hepatik ven trombozu,
Hepato-bilier hastalıklar kolesistit a, biloma a, karaciğer yetmezliği a,
karaciğer enfarktüsü a
11 / 15Deri ve deri altı doku hastalıkları Sıklığı bilinmiyor: Deri nekrozua
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Sıklığı bilinmiyor: Böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama
Sıklığı bilinmiyor: ateş, ağrı *, granuloma
bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: omurilik hasarı
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle
Sıklığı bilinmiyor: yağ embolisi, venöz
ilişkili komplikasyonlar
intravazasyonb
* Giriş yerinde ağrı veya şişlik görülebilir. Çoğu durumda, buna kontrast maddenin
ekstravazasyonu neden olur. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir ve sonuçları yoktur.
a TAE veya TACE ile ilişkili olarak
b Histerosalpingografi ile ilişkili olarak
Çocuklarda advers reaksiyonlar
LIPIODOL’e karşı advers reaksiyonların tipleri, erişkinlerde bildirilenlerle aynıdır. Sıklık,
mevcut veriler temelinde hesaplanamamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilave, advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı, ölümcül olabilen respiratuar, kardiyak veya serebral komplikasyonlara yol açabilir.
Mikro-embolizmlerin sıklığı doz aşımından sonra artabilir.
Toplam LIPIODOL dozu 20 mL’yi aşmamalıdır.
Doz aşımının tedavisi acil semptomatik tedaviyi ve yaşamsal fonksiyonların korunmasını içerir.
Kontrast maddelerle incelemelerin yapıldığı kurumlarda acil durum ilaçları ve ekipmanı
mevcut olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: SUDA ÇÖZÜNMEYEN KONTRAST MADDELER, ATC Kodu:
V08AD01 (V: Diğer)
Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyon’da selektif intraarteriyel hepatik enjeksiyon şeklinde
kullanılan LIPIODOL, yağlı kontrast madde olarak, opaklaştırıcı özelliği sayesinde işleminin
görüntülenmesi ve kontrol edilmesini sağlar. Bir taşıyıcı olarak, antikanser ilaçları
hepatoselüler kanser nodüllerine taşır ve ayrıştırır; geçici embolik madde olarak, işlem sırasında
oluşturulan embolizasyona katkıda bulunur.
Trans-Arteriyel Kemo-Embolizasyon, selektif intraarteriyel hepatik enjeksiyon işlemi olarak
lokal-bölgesel hedeflenmiş antikanser ilacın etkisini ikili arteriyel-portal embolizasyonun
oluşturduğu iskemik nekroz etkisiyle birleştirir. LIPIODOL’ün opaklaştırıcı özellikleri ve
12 / 15hepatik tümörlere yönelimi birkaç ay boyunca devam ettiğinden etkili hasta izlemi için
işlemden sonra da görüntüleme yapılabilir.
Histerosalpingografide kullanıldığında, 1 yıldan uzun süreli infertilite gözlenen kadınlarda
rastgele olarak LIPIODOL ile histerosalpingografi sonrası (n=73) infertilite tedavisi veya
histerosalpingografisiz tedavi (n= 85) uygulandığında, 6 aylık takipte gebelik oranı
sırasıyla %38,4 (23/73) ve %16,5 (14/85) (p = 0,002) olarak gözlenmiş, canlı doğum oranı ise
sırasıyla %31,5 (23/73) ve %12,9 (11/85) (p = 0,005) olarak gözlenmiştir. 1 yıldan uzun süreli
infertilite gözlenen kadınlarda rastgele olarak LIPIODOL ile histerosalpingografi (n=554)
sonrası tedavi veya suda çözünür iyotlu kontrast maddeler ile histerosalpingografi sonrası
infertilite tedavisi (n= 554) uygulandığında, 6 aylık takipte gebelik oranı sırasıyla %39,7
(220/554) ve %29,1 (161/554) (p < 0,001) olarak gözlenmiş, canlı doğum oranı ise
sırasıyla %38,8 (214/552) ve %28,1 (155/552) (p = 0,005) olarak gözlenmiştir.
Randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde prosedürden sonraki 6 ay içinde gebelik için
genel olasılık oranı (OR) LIPIODOL ile histerosalpingografi lehine şu şekilde ortaya
koyulmuştur: histerosalpingografisiz tedaviye karşı (p <0.001, 3 çalışma, 382 kadın) OR = 3,47
[% 95 GA: 1,98; 6.08] ve suda çözünür iyotlu kontrast madde ile histerosalpingografiye karşı
(p <0.001, 4 çalışma, 1510 kadın) OR = 1.59 [% 95 GA: 1.28; 1.98].
Bu farklılıkların altında yatan mekanizmalar iyi tanımlanmamıştır. Aşağıdaki varsayımlar
önerilmiştir:
- Mekanik etki: Fallop tüplerindeki birikintilerin tubal olarak yıkanması
- Endometriyal banyo etkisi
- İmmünolojik etki: Peritoneal makrofajların inhibisyonu.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İntralenfatik enjeksiyondan sonra
Emilim
İntralenfatik kullanım nedeniyle, gastrointestinal emilimi söz konusu değildir.
Dağılım
LIPIODOL kana serbest bırakılır, karaciğer ve akciğerler tarafından alınır ve yağlı damlacıklar
pulmoner alveollerde, dalakta ve yağ dokuda parçalanır.
Kontrast maddenin en yüksek oranı, yabancı cismin varlığına tepki verdiği lenf nodu
retikulumunda birikir. Yağ damlacıkları, yalnızca birkaç gün sonra çok çekirdekli dev hücreler
tarafından fagositoza uğrar.
Enjekte edilen kontrast maddenin bir kısmı, torasik kanala lenf düğümleri yoluyla girer;
buradan venöz açıda (angulus venosus) dolaşıma ulaşır. Kontrast madde partikülleri, yukarıda
açıklanan yağ mikroembolizmalarına neden oldukları yerde akciğer kılcal damarlarında
hapsolur.
Biyotransformasyon
Dokular ve depolama organları tarafından alındıktan sonra LIPIODOL’ün reabsorpsiyonu,
birkaç günden birkaç aya veya yıla kadar bir sürede gerçekleşir. Bu durum sürekli ve düzenlidir
ve kontrast madde görüntülerde görünür olduğu sürece, idrarda iyodürlerin varlığı saptanabilir.
13 / 15Kontrast ortamı, dev hücrelerde esteraz tarafından bozulur. Bu, böbrekler tarafından atılan
parçalanma ürünü sodyum iyodürün oluşumuna yol açar.
İyot çıkarıldıktan sonra kalan stearik asit etil esterin akıbeti bilinmemektedir.
Eliminasyon
Karaciğere ulaşan kontrast madde oranı Kupffer yıldızsı histiyositlerin esterazları tarafından
parçalanır. Bu, esas olarak böbrekler yoluyla ama ayrıca karaciğer ve pankreas yoluyla atılan
sodyum iyodür üretir. Enjekte edilen kontrast maddenin emilmesi, çeşitli vücut dokuları ve
boşluklarında çok yavaş, ancak istikrarlı bir şekilde gerçekleşir. Vücut dokuları, iyodo ester
molekülünü parçalayabilir ve onu çeşitli derecelerde yeniden emebilir.
Erişkinlerde idrarla iyot atılması 3 ila 5 yıl içinde 50 µg/gün düzeyine düşer.
Selektif intraarteriyel enjeksiyon sonrasında
İyot temel olarak idrarda elimine edilir. Hepatik lezyonların tanısı için hepatik artere selektif
intraarteriyel enjeksiyon sonrasında veya hepatoselüler karsinomun Trans-Arteriyel Kemo-
Embolizasyonu için kullanıldığında LIPIODOL tümör dokusunda sağlıklı karaciğer dokusuna
göre anlamlı düzeyde daha yüksek konsantrasyonda bulunur.
Rahimiçi enjeksiyon sonrasında
Sıçanlarda, LIPIODOL fallop tüplerinden geçerek emileceği periton boşluğuna varır.
Plazmadaki Tmax'a uygulamadan yaklaşık 8 saat sonra ulaşılır. Plazmada yarı ömür yaklaşık
18 saattir. 7 gün sonra, enjekte edilen dozun % 48'i elimine edilir (idrarda % 37, feçeste % 11).
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakolojik güvenlilik, tek ve tekrarlı doz toksikolojisi, genotoksisite ve üreme ve gelişim
fonksiyonları ile ilgili geleneksel çalışmalardan elde edilen klinik öncesi veriler insanlar
açısından önemli risk göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Bu tıbbi ürün yardımcı madde içermez.
6.2 Geçimsizlikler
Plastik, LIPIODOL’ün saklanması için uygun değildir. Yalnızca LIPIODOL ile geçimliliği
kanıtlanmış olan plastik uygulama cihazları kullanılmalı ve bu cihazların kullanım talimatlarına
tam olarak uyulmalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
14 / 156.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan koruyunuz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
5 veya 10 mL cam (tip 1) ampuller.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmıyor olabilir.
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. No. 7 K. 3
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
95/12
9. İLK RUHSAT TARİHİ
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 20.07.1994
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
15 / 15