 1 / 7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ila ç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni gü venlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM ’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakı nız Bölüm 4.8 “Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması”.  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HOMOSİSTİNEX® 1 g Oral Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde(ler):  
1 g toz, 1 g betain anhidr öz içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral toz  
Beyaz kristal toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Aşağıdaki eksiklikleri veya bozuklukları  içeren homosistinürinin yardımcı (ek) tedavisi nde 
endikedir : 
• Sistation beta -sentaz (CBS),  
• 5,10- metilen -tetrahidrofolat redüktaz (MTHFR),  
• Kobalamin kofaktör metabolizma sı (cbl)  
HOMOSİSTİNEX®, B6 Vitamini (piridoksin), B12 Vitamini (kobalamin), fol ik asit ve özel bir 
diyet gibi diğer tedavilere ek olarak kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
HOMOSİSTİNEX® tedavisi, homosistinüri  hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından yönetilmelidir.  
Üç yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde önerilen doz günde 6 g’ dır ve günde 2 doz şeklinde 3 
g’lık  2 doza bölünür.  
Üç yaş ve altı çocuklarda önerilen başlangıç dozu toplam 100 mg/kg/gün olacak ş ekilde günde 
2 kez 50 mg/kg’dır, idame dozu ise toplam 50 mg/kg/gün olacak şekilde günde 2 kez 25 
mg/kg’dır. 
Yine de doz, kişiye özel olarak homosistein ve  metiyon in plazma seviyelerine göre ayrı ayrı 
hesaplanmalıdır . Bazı hastalarda terapötik hedeflere ulaşmak için 200 mg/kg/gün üzerindeki 
dozlara ihtiyaç duyulur. CBS eksikliği olan hastalarda hipermetiyoninemi riski nedeniyle dozlar 
yukarıya doğru çıkarılırken dikkatli davranılmalıdır.  Metiyonin seviyeleri bu hastalarda 
yakından izlenmelidir.  
 
Çocuklarda ve yetişkinlerde maksimum doz çalışması mevcut değildir. Teda vide doz 
ayarlaması, klinik durum ve plazma homosistein seviyelerinin takip edilmesi ile doktoru 
tarafından belirlenmelidir.  
 
  2 / 7 Uygulama şekli:  
Şişe açılmadan önce hafifçe çalkalanmalıdır. Dozu ölçmek için, 100 mg, 150 mg veya 1 g’lık 
ölçü kaşığı kullanılar ak kaşığın üst kısmı kesici olmayan düz bir nesne (örneğin temiz bir 
bıçağın keskin olmayan tarafı) yardımıyla düzeltilerek silme dolu hale getirilir. Küçük boy ölçü 
kaşığı 100 mg, orta boy ölçü kaşığı 150 mg ve büyük boy ölçü kaşığı 1 g susuz betainin 
ölçülmesinde kullanılmaktadır.  
 
Alınan toz dozu tamamen eriyene kadar su, meyve suyuna karıştırılarak hemen içilir ya da 
doktorun önerisine göre, hesaplanan doz, hasta diyetine uygun olduğu takdirde süt, mama veya 
yiyecekle karıştırılarak kullanılır.  
 
Terapötik i zleme:  
Tedavinin amacı, plazma toplam homosistein seviyelerini 15 µM ’nin altında veya mümkün 
olduğunca düşük tutmaktır. Kararlı durum ölçümleri genellikle bir ay içinde gerçekleşir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya alkole bağlı olmayan hepatik steatoz hastalarında betain tedavi si 
HOMOSİSTİNEX® doz rejimini uyarlamaya gerek olmadığını göstermiştir.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik hastalarda HOMOSİSTİNEX® dozu Bölüm 4.2’de anlatıldığı gibidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CBS eksikliği olan hastalarda betain  tedavisi ile h ipermetiyon inemi ile ilişkili yaygın olmayan 
ciddi serebral ödem vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Tedavi kesildikten sonra tam 
iyileşme görül müştür. 
 
Plazma metiyon in konsantrasyonları 1000 µM ’nin alt ında tutulmalıdır. Plazma metiyon in 
seviyesinin, tedavinin başlangıcında ve sonrasında yıl da bir veya yılda iki kere  ölçülmesi 
önerilir.  Metiyonin özellikle 700 µmol / L ’lik ilk güven eşiğinin üzerine çıkarsa, hasta daha sık 
izlenmeli ve diyeti  kontrol edi lmelidir.  Metiyonin seviyelerini azaltmak için diyeti 
değiştirmenin yanı sıra HOMOSİSTİNEX® dozaj ının azaltılması veya geçici olarak  
HOMOSİSTİNEX® tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
Kusmayla birlikte seyreden sabah baş ağrıları ve/veya görsel değişiklikler gibi herhangi bir 
serebral  ödem belirtisi oluşursa, plazma metiyon in seviyesi ve diyete uyumu kontrol 
edilmelidir , gerekli görülürse  HOMOSİSTİNEX® ile tedavi durdurulmalıdır. 
Tedavinin yeniden başlatılmasının ardından serebral ödem semptomları tekrarlarsa, betain 
tedavisi süresiz olarak kesilmelidir.  
Potansiyel ilaç etkileşimleri riskini en aza indirmek için betain ve amino asit karışımlarının 
alımı ile vigabatrin ve GABA analoglarını içeren tıbbi ürünler aras ında 30 dakika bırakılması 
önerilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
  3 / 7 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamı ştır. 
İn-vitro verilere dayanarak ; betain , amino asit karışımları ve vigabatrin ile  GABA analoglarını 
içeren tıbbi ürünlerle etkileşime girebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Bir kontrasepsiyon yönteminin kullanılması gerekliliğine dair 
çalışma bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/feta l gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. kı sım 
5.3). 
Çok sınırlı sayıda ki olguda gebelik sırasında betain kullanımında gebelik ya da f etus/yenidoğan 
bebeğin sağlığına etki edebilecek bir yan etki bildirilmemiştir. Ancak günümüze kadar herhangi 
bir epidemiyolojik veri mevcut değildir. Hayvanlarda üreme ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Gebelik sırasında plazma homosistein düze ylerinin çok yakın izlenmesi  ile 
piridoksin, folat, antikoagülanlar ve diyete ek olarak betain kullanımının anne ve fetus  sağlığına 
olumlu etkileri olması beklenir. Ancak , HOMOSİSTİNEX® gebelik sırasında gerekli olmadıkça 
kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Betain in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir  (Metabolik prekürsör ü, kolin anne 
sütünde yüksek seviyelerde görülmesine rağmen). Veri eksikliği nedeniyle,  
HOMOSİSTİNEX® emziren kadınlara reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  HOMOSİSTİNEX® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve HOMOSİSTİNEX® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
HOMOSİSTİNEX®’in üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği ile ilgili veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
HOMOS İSTİNEX®’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Genel olarak, betain tedavisi ile ortaya çıkan advers reaksiyonların ciddi olmadığı görülmüştür 
ve çoğu gastrointestinal sistemle ilgilidir. Diyare, glosit, bulantı, mide rahatsızlığı, kusma ve 
diş rahatsızlıkları gibi gastrointestinal hastalıklar nadiren  meydana gelebilir.  
 
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers etki hipermetiyoninemidir.  Tedavi kesildikten sonra 
tam iyileşme görül müştür . (bkz. Bölüm 4.4).  
 
  4 / 7 İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın ≥ 1/10, yaygın ≥ 1/100, <1/10; yaygın olma yan ≥ 1/1.000, <1/100; seyrek ≥ 
1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000. Her bir sıklık grubunda, durumun ciddiyetinin 
azaltılması için advers reaksiyonlar sunulur.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın ol mayan: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın ol mayan: Ajitasyon, iritabilite,  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın ol mayan: Serebral ödem*  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Diyare,  glossit, bulantı, mide rahat sızlığı, kusma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Saç dökül mesi, kurdeşen, anormal dermal koku  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın ol mayan: Üriner inkontinans  
 
Araştırmalar:  
Çok yaygın:  Hipermetiyoninemi*  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
*CBS eksikliği olan hastalarda, betain tedavisine başlandıktan 2 hafta -6 ay sonra nadir görülen 
ciddi serebral ödem ve hipermetiyoninemi vakaları bildirilmiştir, tedavi kesildikten sonra 
tamamen iyileşme sağlanmıştır.  
Serebral ödem belirtileri arasında kusma ve / veya gör mede değişiklik  ve sabah baş ağrıları 
vardır.  
Bu hastalarda plazma metiyonin seviyelerinde 1000 ila 3.000 µM arasında yüksek artışlar 
kaydedilmiştir.  Hipermetiyoninemili hastalarda da serebral ödem  bildirildiği için, betain 
terapisine  bağlı sekonder hipermeti yoninemi, olası bir etki mekanizması olarak kabul 
edilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
 
 
  5 / 7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri  
ATC kodu: A16AA06  
Etki mekanizması: 
Betain in, homosistinürinin 3 tipinde (yani CBS eksikliği, MTHFR eksikliği ve cbl bozukluğu)  
plazma homosistein seviyelerini düşürdüğü gösterilmiştir. Bu etkinin boyutu, mutlak 
hiperhomosisteineminin derecesine bağlıdır ve şiddetli hiperhomosisteinemide daha yüksektir.  
 
Farmakodinamik e tkiler:  
Betain , homosistinürili hastalarda homosisteinin metiyonine remetilasyonunda bir metil grubu 
donörü olarak işlev görür. Sonuç olarak, bu hastalarda plazma homos istein seviyeleri, tedavi 
öncesi seviyelerin  %20-30’una düşmelidir. 
 
Betain in ayrıca MTHFR eksikliği ve cbl bozukluğu olan hastalarda plazma metiyon in ve S -
adenozil metiyon in (SAM) seviyelerini artırdığı gösterilmiştir. CBS eksik liği olan, diyetinde 
metil kısıtlaması yapılmayan hasta larda,  aşırı metiyonin bi rikimi gözlen miştir. 
 
Betain takviye sinin, homosistinürili hastaların beyin omurilik  sıvısında ki metabo lik 
anormalilerde iyileşme sağladığı göst erilmiştir. 
 
Klinik e tkililik ve güve nlilik 
 
Homosisteinin yüksek plazma düzeyleri, ka rdiyovasküler  olaylarla (tromboz gibi), osteoporoz, 
iskelet anomalileri ve optik mercek  dislokasyonu i le ilişkilidir. Gözle msel çalışmalarda,  betain 
alan hastal arın yakla şık %75’inde tedavi  eden  doktor  tarafından  klinik iyileş me 
(kardiyova sküler  ve nöroge lişimsel) bildir ilmiştir. Bu  hastaların ço ğu aynı zam anda  B6 
vitamini (piridoksi n), B12 vitamini (koba lamin) ve folik asit gibi başka ted aviler de almışlardır.   
Çoğu durum da, betain eklen mesi, plazma homosistein seviy esinde daha  da az almaya neden  
olmaktadır.  
Bu hastalarda terapinin çok yönlü olmasına bağlı olarak (diyet, farmasötik, destekleyici) betain 
tedavi sinin klinik etkilerine fazla kıymet verilmesi de muhtemeldir.   
Semptomatik durumda homosistinür i tanısının  gecikmesi , bağ dokusunda meydana gelen ve 
(oftalmolojik, iskelet yapısına ait)  ek tedaviler ile düzeltilemeyen  geri dönüşümsüz hasarlar 
dolayısıyla rezidüel  morbiditeye neden olur.  
 
Mevcut klinik ver iler, pozoloji ve klinik etkililik arasında  korelasyon sağlamamaktadır.  
Tolerans gelişimine dair kanıt bulunmamaktadır. 
Birkaç vakada artmış plazma metiyonin seviy eleri, serebral ödem ile  ilişkilidir. (bkz.  Bölüm 
4.4 ve 4.8).  
Plazma homosistein seviyelerinin izlenmesi, betain etkisinin başlamasının birkaç gün içinde 
gerçekleştiğini ve bir ay içinde kararlı durum a geçildiğini  göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
10 yaşından küçük pediyatrik hastalarda, normal etkili doz rejimi günde  2 doz halin de verilen 
100 m g / kg / gün’ dür; doz sıklığını günde  iki defaya  çıkarmak ve / veya dozu 150 m g / kg / gün 
üzerine çıkarmak h omosistein  düşürücü e tkiyi artırmaz . 
Betain pl azma konsantrasyonl arının izlen mesi, tedavi nin etkililiğini ta nımlamaya yardı mcı 
olmaz, çünkü bu konsa ntrasyo nlar s itozolik betain homosistein metil transferaz yolağı 
üzerinden gelen akıma  doğr udan karş ılık gelmez.  6 / 7 5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Homosistinürik hastaların uzun süreli betain takviyesi sonrası  farmakokinetik verileri sağlıklı 
gönüll ülerinkilerle çok benzerdir. Bu durum,  betain kinetiğindeki farklılıkların büyük  
olasılıkla, homosistinürinin tedavi edilmemesine bağlı olarak betain tükenmesinden 
kaynaklandı ğını ve ya lnızca ilk teda vi için anla mlı olduğunu göster mektedir.  
 
Emilim:  
Betain in mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (21 ila 49 yaş 
arası), tek oral betain (50 mg / kg) dozundan sonra emilim hızlı gerçekleşmiştir (tmax = 0,9 ± 0.3 
saat ve bir C max = 0,9 ± 0,2 mM).  
5 gün boyunca tekrarlanan 100 mg / kg / gün doz rejiminin ardından, emilim kinetiği 
değişme miştir . 
 
Dağılım: 
Betain , nispeten yüksek bir hacme hızla dağılmıştır (V / F = 1 ,3 l / kg).  
5 gün boyunca tekr arlanan 100 mg / kg / gün doz reji minin ardından,  dağılım yarı ömr ü önemli 
ölçüde uzamıştır (36 saate kadar); bu durum doyurula bilir taşıma ve yeniden  dağılma 
proses lerinin  göstergesidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Betain bir metil grubu donörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Yavaş  eliminasyon hızı (ortalama yarı ömür = 14 saat, toplam vücut klirensi  CL / F, = 84 ml / 
saat / kg) ve renal klirensin gözardı edilebilir (toplam vücuttan atılımının %5’i) olması 
nedeniyle biyoyararlanımın %  100 olduğu kabul edilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yüksek dozlar da, sıçanlarda santral sinir sisteminde  depresan et ki ve  gastrointe stinal sistemde 
irritasyon görül müştür.  Betain üzerine uzun  dönem karsinojen ite ve üreme toksi sitesi 
çalışmaları yapıl mamıştır. Standa rt bir genot oksik test  grubu, insanl ar için bir risk ol madığını  
ortaya koymuştur.  
Bir akut toksisite çalışmasında; sıçanlarda 10 g/kg veya daha fazla doz uygulamalarında 
ölümler meydana gelmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yoktur. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü : 24 ay  
İlk açılıştan sonra ki raf ömrü : 3 ay  
 
 
 
  7 / 7 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korumak için şişeyi sıkıca kapalı tutunuz . 
Ürünün ilk açılışından sonra saklama koşulları için 6.3’e bakınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
İşaretli ölçü kaşığıyla birlikte 180 g toz içeren  emniyet  kilitli PP  kapak ile HDPE şişeler de 
ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Assos İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 612 91 91  
Faks: 0216 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/351 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.06.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 