1 / 16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
CEPHAXON 1  g IV Enjeksiyonluk Ç özelti Hazırlamak İçin Toz  ve Çözücü 
 
Steril 
 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin Madde: Her bir flakon 1 g seftriaksona  eşdeğer 1193 mg seftriakson disodyum 3 ½ 
H2O içerir. 
Yardımcı madde : İçermemektedir. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyon için toz  (çözücü ampulü ile  birlikte) 
Renksiz  cam f lakonlar içinde krem renkli a kıcı toz 
4.   K LİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik endikasyo nlar 
 
CEPHAXON’ a duyarlı patojenlerin ne den oldu ğu enfeksiyonlar: 
 
- Sepsis, 
- Menejit 
- Dissemine  Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri), 
- Abdomina l enfeksiyonlar (peritonit, s afra ve gastrointestinal sistem (enfeksiyonları) 
- Kemik, e klem, yumuş ak doku, c ilt ve  yara enfeksiyonları, 
- İmmün siste m boz ukluğ una bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni , kulak-burun-boğaz enfeksiyonları, 
akut ba kteriyel komplike  olmayan otitis me dia, 
- Gonor e dahil olma k üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif  enfeksiyon pr ofilaksisi 
 
 
4.2.P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
 
Doktor  tarafından başka şekilde  tavsiye edilme diği t akdirde; 
Standart doz  2 / 16 
 Yetişkinle r ve 12 yaşından büyük çocuklar: 
 
Normal olarak günde  tek doz 1-2 g (24 saatte  bir) CEPHAXON’ dur. Ağır vakalarda veya 
orta dereced e duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a 
çıkabilir. 
 
Tedavi süre si: 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle  bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğ u gibi, hastanın ateşi düştükt en veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 
48-72 saat C EPHAXON tedavisine  devam edilmelidir. 
 
Kombine  tedavi: 
 
Deneysel  koşull ar,  birçok  gram-negatif  bakterilere  karşı  CEPHAXON   ile 
amino glikozidler  arasında  sinerji  olduğunu  göstermektedir.  Bu  tür  kombin asyonlarda 
aktivite  ar tışı  her  zaman  kesin  olmasa  d a,  Pseudomonas  aeruginosa  gibi  patojenlerin 
neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit enfeksiyonlarda CEPHAX ON ile aminoglikozidler 
kombine  edilebilinir .  Ancak  bu  iki  ilaç,  aralarındaki  fiziksel  geçimsizlik  nedeniyle 
önerilen doz larda ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
 
Men enjit: bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte  tedaviye günde tek doz 100 mg/kg 
(4 g aşılma malıdır)  ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip du yarlılık testleri yapıldıkt an 
sonra , gerekirse doz  azaltılabilir. En iyi tedavi sonuç ları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde 
edilmişti r: 
 
Neisseria m eningitid is: 4 gün 
Haemophilus influe nzae: 6 gün 
Streptococcus pne umoniae: 7 gün 
Lyme  borreliosis:  çocuk  ve  yetişkinler de,  14  gün  boyunca  günde  tek  doz  olarak  50 
mg/kg ile en fazla 2 g arasında  uygulanır. 
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde  IM olarak 250 mg 
tek doz  CEPHAXON ö nerilir. 
 
Preop eratif profilaksi: Enfeksiyon riskine  bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika önce 
1-2  g’lık  tek  doz  C EPHAXO N  uygulaması  önerilir.  Kolo rektal  cerrahide, 
CEPHAXON’ un  tek  başına  veya  ornidazol  gibi  5-nitroimidazol  tü revinin  birlikte  (ayrı 
ayrı verilerek) uygulanmasının e tkili o lduğu kanıtlanmıştır . 
 
Uygulama şekli: 
 
CEPHAXON ç özeltisi h azırlandıkt an hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, CEPHAXON 500 mg 5 ml, CEPHAXON 1 g ise 
10 ml enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika i çinde 
gerçekl eştirilmelidir. 3 / 16 
 İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntarvenöz infüzyon 
için,  2  g  CEPHAX ON  aşağıdaki  kalsiyum  içermeyen  çözeltiler den  birinde  40  ml’de 
çözülür: Sodyum klorür % 0.9, Sodyum klorür % 0.45 + dekstroz % 2.5, dekstroz % 5 
dekstroz  %  10,  dekstran  %  6,  %  5  dekstroz  içinde,  hidroksi  etil  nişasta  %  6-10, 
enjeksiyonluk su. C EPHAXON çözeltiler i muhtemel geçimsiz likler den dol ayı diğer 
antimik robiyal ilaçları içeren çözeltilerle veya yukarıda listelenenlerden farklı çözücülerle 
karıştırılmamalıdır. 
 
Çökelti oluş abileceğinden; CEPHAXON flokanları sul andırmak ve ya sulandırılmış b ir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler kullanılma malıdır. Ayrıca, CEPHAXO N aynı IV uygulama 
hattında k alsiyum içeren çözeltiler le k arıştırıldığında da seftriakson- kalsiyum çökeltisi 
meydana  gelebilir.  CEPHAXON  bir  Y-bölgesinden  parent eral  beslenme  gibi  sürekli 
kalsiyum içeren infüzyonlar da d ahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV 
çözeltiler le  bi rlikte  u ygulanmamalıdır.  Ancak,  neonatlar  dışınd aki  hastalarda, 
CEPHAXON  ve kalsiyum içeren  çözeltiler infüzyonlar arasında  infüzyon hatlarının uygun 
bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin a rdında n sıralı olarak uygulanabilir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Sadece böbr ek fonks iyon bozukluğu olan, karaciğer 
fonks iyonları normal hastalarda CEPHAXON dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak 
preterminal safhada böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin  klirensi <10 ml/dakika) 
CEPHAXON do zu günde 2  g’ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasrı olan, böbre k 
fonks iyonları normal hastalarda CEPHAXO N do zunu a zaltmaya gerek yoktur. 
 
Ciddi böbre k ve karac iğer fonks iyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma kons antrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerekt iğinde doz 
ayarlaması  yapılma lıdır.  Diyalize  alınan  hastalara  diyaliz  sonra sında  supleman  olarak 
ilave dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş  olabileceğinden 
doz ayarlamasının gerekli olup olm adığını belirlemek için serum kons antrasyonları kontrol 
edilme lidir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Yenidoğ an,  bebek  ve  12  yaşında n  küçük  çocuklarda:  Aşağıdaki  belirtilen  doz  şeması 
günde tek doz da uygulanır. 
 
Yenidoğ anlar  (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 
50  mg/kg’ı  aşmamalıdır.  Prematüre  ve  matür  bebekler  için  farklı  uygulama  gerekli 
değildir. 
 
Seftriakson  ve  int ravenöz  kalsiyum  içeren  ürünlerin  eş  zamanlı  olarak  yenidoğanlarda 
(≤ 28 gün) kull anımı kontrendike dir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğanlarda CEPHAXON kullanılmamalıdır (Bkz: 
4.3. Kont rendika syonlar). 4 / 16 
 Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar): 
Günde  tek doz  20-80 m g/kg. 
Vücut   ağırlığı   50   kg   ve   üstünde   ol an   normal   çocuklarda   no rmal   yetişkin   dozu 
kullanılma lıdır. Akut  bakteriyel komplike olm ayan otitis  media t edavisi için 50 mg/kg 
dozunda  (1 g’ı aşmamak koşul uyla) tek uygulama önerilmektedir (single-shot therapy). 
 
Geriyatr ik popülasyon : Geriyatrik ha stalarda, yetişkinle r için öner ilen dozlar kullanılır. 
 
4.3. K ontrendi kasyon lar 
 
CEPHAXON  sefalospor in  sınıfı  antibiyotiklere  karşı  aşırı  hassasiyeti  olan  hastalarda 
kontrendike dir. 
 
Penisiline k arşı aşırı hassas hastalarda çapra z alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulm amalıdır. 
 
Seftriakson   veya   ilacın   içerdiği   yardımcı   maddelerden   herhangi   birine   karşı   aşırı 
duyarlılığı oldu ğu bilin en hastalarda CEPHAX ON kullanımı kont rendikedir. 
 
Hiperbilirubine mili yeni doğanlar ve prematüre yeni doğanlar seftriakson ile ta dvi 
edilme melidir. İn vitro çalışma lar seftriaksonun bilirubini  serum album ininden ayırabildiğini 
ve bu h astalarda bilirubin ensefalopatisi g elişebileceğini göstermiştir . 
 
Seftriakson  ve  int ravenöz  kalsiyum  içeren  ürünlerin  eş  zamanlı  olarak  yenidoğanlarda 
(≤ 28 gün) kull anımı kontrendike dir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kull anması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kull anılma malıdır. 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Diğer sefalospor inlerde olduğ u gibi, sefalospor inlere karşı alerjisi olduğu bilinme yen  ya 
da daha önceden alerjik reaks iyon geçirmeyen kişilerde dahi ölüm cül olabilen anafilaktik 
reaks iyonlar bildi rilmiş tir. 
 
CEPHAXON  gibi  sefalospor in  sınıfı  antibakteriyel  ilaç  kullanan  çocuk  ve  yetişkin  
hastalarda immün -sistem aracılı h emolitik anemi olg uları gözlenmiştir . 
 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalospor ine b ağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundur ulmalıdır ve hastalığın etyolojisi te spit e dilene kadar tedavi dur durulmalıdır. 
 
Clostridium  difficile kaynaklı diyare (CDAD ) CEPHAXON dahil hemen hemen tüm anti 
bakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antiba kteriyel maddelelr tedavi kolonu n 
normal florasını değiştirerek C. Diffic ile’nin a şırı çoğalmasına yol açm aktadır. 
 
C. diffic ile, CDAD gelişime  katkıda  buluna n A ve B toksinl erini meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimik robiyal tedaviye di rençli olduğ unda n ve kol ektomi yapılma sını 
gerekti rebildiğinden,   C.   diffic ile’in   aşırı   toksin   üreten   suşları   artan   morbidite   ve 
mortaliteye neden olabilmektedir. Antib iyotik kullanımının  ardından diyare görülen tüm 5 / 16 
 hastalarda  CDAD  düşünülm elidir.  CDAD’ ın  antimik robiyal  maddelerin  uygulanmasının  
ardında n iki a ya kadar görülebildiği bildir ildiğinden, dikka tli tıb bi anamnez önemlidir . 
 
Eğer CDAD’ dan şüphe leniliyor veya bu durum doğrulanmış  ise, doğrudan C. diffic ile’ye 
yönelik olma yan antibiyotik te davisinin ke silme si gereke bilir. Klinik ol arak gerekli olma sı 
durumunda  gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi,  protein desteği, antibiyotikle C. diffic ile 
tedavisi ve  cerrahi de ğerlendirme yapılma lıdır. 
 
Antib iyotik ilişkili diyare, kolit  veya psödom embranöz vakaları seftriakson kull anımında 
bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde  tedavi sonlandırılmalıdır. 
Gastrointestinal bir hastalığı olan veya daha ö nce kolit  hikayesi olan hastalarda dikka tli 
olunm alıdır.  Diğer  s efalospor inlerde  gözlendiği  gibi  seftriaksonun  uzun  süreli 
kullanılma sı duyarlı olmayan organizmaların (Enterococcus  ve Candida türleri gibi) 
gelişme sine yol açabilir . 
 
Günümüz de bilims el veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından 
olsa d ahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltiler le bi rlikte veya bunlarla karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4.3. Kont rendika syonlar). 
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda oldu ğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğ u süpe r enfeksiyonlarla karşılaşılabilir. 
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasono grafisinde s afra 
taşını düşündüre n gölgeler belirlenmiştir . Bu bölgeler CEPHAXON tedavisinin 
tamamlanması veya ara verilmesi sonuc u kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltiler idir. Bu 
bulgulara, nadiren semptomlar da eşlik edebilir. Semptom atik vakalarda, cerrahi  olmayan, 
kons ervatif tedavi ön erilmektedir. 
 
Semptom atik vakalarda CEPHAXON t edavisinin  sonlandırılmasında he kim karar verir. 
CEPHAXON  ile  tedavi  gören  hastalarda  safra  tıkanmasına  bağlı  olması  muhtemel 
pankreatit vakaları nadiren bildi rilmiştir. Hastaların çoğunda , daha önceden uygulanmış 
majör bir tedavi, şidde tli hastalık ve tam parent eral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu 
gibi  durumlar  oluştura bilecek  risk  faktörleri  bulunm akta  idi.  Safra  çökmesiyle ilgili 
olarak, C EPHAXON’ un başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü göz ardı edilme melidir. 
 
Yenidoğ an,   bebek   ve   ç ocuklarda   C EPHAXO N’un   güven   ve   etkinliği   pozoloji   ve 
uygulama şekli bölümünde açıkl anan dozlarla b elirlenmiştir. Çalışma lar, diğer 
sefalospor inlerin  olduğu  gibi,  seftriaksonun  da  bili rubini  serum  albümininde n 
ayırabildiğini göstermiştir . Bu nedenle hiper bilirubbine mili yenidoğanların CEPHAXON ile 
tedavisi  sırasında  bu  noktaya  dikka t  edilme lidir.  Bilirubi  ensefalo patisi  gelişme  riski 
buluna n   yeni   doğanlarda   ( özellikle   p rematürelerde)   CEPHAXO N   kullanılma malıdır. 
Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişiler de 
aşırı duyarlılık reaks iyonları gelişebilir. 6 / 16 
 Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
 
CEPHAXON  tedavisi gören hastalarda Coombs  testi nadiren de olsa  yalancı pozitiflik 
verebilir . Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEPHAXON da galaktozemi testinde  yalancı 
pozitif  sonuc a  neden  olabilir.  Benzer  şekilde,  idrarda  glikoz  tayini  için  kullanılan 
enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, CEPHAXON 
tedavisi sı rasında idrarda glikoz  tayini enzimatik te stlerle yapılma lıdır. 
 
Pediyatri: 
 
Term ve p reterm bebeklerin akciğer ve böbre klerinde ölüm cül olan seftriakson kalsiyum 
çökeltiler i  bildir ilmiştir.  28  günde n  büyük  hastalarda  seftriakson  ve  kalsiyum  içeren 
ürünler ardışık ol arak kull anılabilir. 
 
Bu durumda inf üzyon yolu uygun sıvıla r verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda int ravenöz kalsiyum içeren solüs yonlarla aynı anda bir “ Y-seti” kull anılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüs yonu gibi kalsiyum içeren 
solüs yonlarla veya kalsiyum içeren parent eral beslenme solüs yonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson  ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında  veya 
intramuskül er seftriakson ile intra venöz veya oral kalsiyum içeren arasında ki etkileşim 
konusunda  henüz yeterli bilg i bulunm amaktadır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  82,95 mg so dyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşimler 
 
Şimdiye kadar, yüksek doz CEPHAXON ile güçlü diüre tikler in (örneğin, furosemid)  aynı 
anda uygulanması sonuc u her hangi bir böbr ek fonksiyon boz ukluğuna rastlanmamıştır . 
 
CEPHAXON’ un,  aminoglikozidlerin  renal  toksisite sini  arttırdığına  ilişkin  bir  bulgu 
yoktur. 
 
CEPHAXON  uygulamasının  ardında n alkol alındığında disül firam benzeri etkiler 
gözlenmemiştir . 
 
Seftriakson kimyasal yapısında  diğer bazı sefalo sporinlerde buluna n, etanol intoleransı  ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiotetrazol bulunm az. 
 
CEPHAXON’ un elimin asyonu  pr obenesid ile  etkilenmez. 
 
In  vitro  bir  çalışma da,  klora mfenikol  ve  seftriakson  kombina syonunu n  antagonist  etki 
gösterdiği saptanmıştır . 
 
Literatür raporlarına göre, seftriakson  amsakrin, vankomisin,  flukona zol ve 
amino glikozidlerle geçimsizdir. 
 
Çökelti oluşabileceğinden; CEPHAXON flakonları sulandırmak veya sulandırılmış  bir 
flakonu IV uygulamak için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 7 / 16 
 kalsiyum   i çeren   çözücüler  kullanmayınız.   Ayrıca,   C EPHAXON   aynı   IV   uygulama 
hattında k alsiyum içeren çözeltiler le k arıştırıldığında da  seftriakson- kalsiyum çökeltisi 
meydana gelebilir. 
 
CEPHAXON   bir   Y-bölgesinde n   parenteral   beslenme   gibi   sürekli   kalsiyum   içeren 
infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltiler le birlikte 
uygulanmamalıdır.  Ancak,  neonatlar  dışında ki  hastalarda,  CEPHAXO N  ve  kalsiyum 
içeren  çözeltiler  infüzyonlar  arasında  infüzyon  hatlarının  uygun  bir  sıvıyla  çok  iyi 
yıkanması şartı ile, birbirinin ar dında n sıralı olarak uygulanabilir. 
 
CEPHAXON  tedavisi gören hastalarda Coombs  testi nadiren de olsa  yalancı pozitiflik 
verebilir . Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEPHAXON da galaktozemi testinde  yalancı 
pozitif  sonuc una  neden  olabilir.  Benzer  şekilde,  idrarda  glikoz  tayini  için  kullanılan 
enzimatik olmayan testlerde de  yalancı pozitif sonu çlar alınabilir. Bu nedenle, CEPHAXON 
tedavisi sı rasında  idrarda glikoz  tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
 
Seftriakson  hormona l  kontraseptiflerin  etkinliğini  istenmeyen  biçimde  etkileyebilirler. 
Sonuç  olarak, tedavi sırasında  veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormona l 
olmayan kont raseptif önlemlerin kull anılması öne rilmelidir. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli buluna n kadınlarda CEPHAXON kullanımın a ilişkin  klinik veri 
mevcut de ğildir. 
 
Ancak, seftriakson hormonal kontraseptif ilaçların etkinliğ i üzerinde t ers etki gösterme 
olasılığı bulunm aktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormona l olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kulla nımının  güvenirliliği henüz 
kesinleşmemiştir.   Hayvanlarda   yürütülen   üreme   çalışma ları   embriyotoksisit e, 
fetotoksisite , teratojenisite veya doğumda , perinatal ve post natal gelişimde  erkek veya dişi 
fertilitesinde  olumsuz  etkiler  göstermemişti r.  Primatlarda  embriyotoksisite  v eya 
teratoj enisite gözlenmemiştir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olu nmalıdır. 8 / 16 
 Laktasyon  dönemi 
 
Seftriakson   anne sütüne  küçük  mikt arlarda da olsa geçtiği  için,  e mziren  annelerde 
bu dur umun g öz önünde  bulundur ulması öner ilmektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite: İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan 
seftriakson doz u sıçanlarda üreme yeteneğini boz mamıştır . 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Kişinin  moto rlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olums uz etkisi olduğuna dair bir 
veri bulunm amaktadır. CEPHAXON,  bazen sersemlik veya baş dönm esine yol açabildi ği 
için moto rlu taşıt kull anımını v eya makine kullanımını etkileyebilir. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) ; 
seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) , bilinm iyor (eldeki ver ilerden 
hareke tle tahmin e dilemiyor). 
 
CEPHAXON kullanımı sırasında  kendiliğinden veya ilacın  kesilme siyle ortadan kalktığı 
gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiştir . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
 
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
 
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenf eksiyonlar. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Seyrek:  Nötropeni,  eozinofili,  lökope ni,  granülositope ni,  hemolitik  anemiyi  de  içeren 
anemi, tr ombos itopeni, protrombin z amnında  hafif uzama. 
 
Çok seyrek: Koagülasyon boz uklukl arı 
 
Çoğunluğu  10  günlük  tedavi  sonuc unda  ve  toplam  20  g  veya  daha  yüksek  dozların 
uygulanmasında n son ra bazı tek tük a granülositoz  vakaları (< 500/m m3) bildirilmiş tir. 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
 
Seyrek: An afilaktik ( örn. bronkospa zm) veya anafilaktoid reaks iyonlar 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
 
Seyrek: Baş ağrısı ve  baş dönm esi 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
 
Yaygın: Yumuş ak dışkı  ya da ishal, bul antı, kusma  9 / 16 
 Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle h afiftir ve tedavi sırasında veya 
tedavinin sonl anmasının ardında n çoğunlukla  kaybolur lar. 
 
Çok seyrek (izole v akalar): Psödom embranöz kolit (çoğunlukla Clostridium diffic ile’nin 
neden  olduğ u),  pankreatit  (olasılıkla  safra  kanalının  kasılmasında n  bağlı  gelişir).  Bu 
nedenle, antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişiler de, safra hastalığı ihtima li göz 
önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
 
Seyrek: Karaciğer enzimler inde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
 
Özellikle ön erilen standart dozun üzerinde il aç alan kişiler de seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışma lar, çocuklarda IV uygulama ile  çökelme 
insid anda de ğişkenlik göstermiştir ve  yavaş infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme 
insid ansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptom atik olan bu olaya nadiren ağrı, 
bulantı,  kusma  g ibi  klinik  sempto mlarda  e şlik  etmiştir .  Seftriakson  tedavisi 
sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır. 
 
Deri ve  deri al tı doku hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri reaks iyonları veya alerjik 
dermatit, kaşıntı, ür tiker, ödem. 
 
Çok seyrek: İzole vakalarda eritema multiforme, Steve Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik e pider mal nekroliz 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
 
Seyrek: Serum kreatininde  artış, oli güri, glikozüri, hematüri. 
 
Çok  seyrek:  İzole  raporlarda,  çoğunluğu  3  yaşında n  büyük,  yüksek  doz  (örn.  ≥  80 
mg/kg/gün) veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren 
(örn. sıvı kısıtlamaları, yatağa bağımlılık  vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmiş tir. 
Ancak ilaç kesildiğ i takdirde presipita syon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve 
anürinin e şlik ettiği gözlenmiştir . 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
 
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit ve IV uygulamaya bağlı olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, 
en   az   2-4   dk   sürede   ve   yavaş   enjeksiyon   uygulaması   ile   minimum   düzey e 
indirilebilir. 
 
Lidoka in çözeltisi olma dan intramüskül er enjeksiyon ağrılıdır . 
 
Araştırmalar: Kalsiyum ile etkileşim 10 / 16 
 Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk de ngesinin süre kli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensupl arının her hangi bir şüphe li advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekm ektedir (www.titc k.gov.tr, e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımında bul antı, kusma v eya diyare görülebilir. İlaç kons antrasyonu hemodi yaliz veya 
periton diyalizle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunm amaktadır. Doz aşımı te davisi 
semptom atik olmalıdır. 
 
5.   F ARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER 
5.1. F armakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer beta-laktam antibiyotikler i (3. Kuş ak sefalosporinler) 
ATC  kodu: J 01DD04 
Seftriakson,  hücre  duvarı  sentezini  inhibe  ederek  bakterisid  etki  gösterir.  Seftriakson, 
gram-negatif ve  gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir. 
Seftriakson, gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin pe nisilin az ve sefalospo rinazlarına, β- 
laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda st abildir. Seftriakson aşağıdaki 
mikroorganizmalara karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir  (Endika syonları 
bölümüne  bakınız). 
 
Gram-pozitif aeroblar: 
 
Metisiline  d uyarlı  Staphyylo coccus  aureus1,  metisiline  d uyarlı  koagülaz-negatif 
stafilokokl ar1 (S. Epi dermis gibi), Streptococcus  pyogenes (A grubu, β -hemolit ik), 
Streptococcus  agalac tiae  (B  grubu,  β-hemoliti k),  β-hemolit ik  streptokoklar  (A  ve  B 
grubun a dahil olmayan,), Streptococcus  viridans1, Streptococcus  bovis, Streptococcus 
pneumoniae1. 
 
1: Hem in vitro, hem de  in vivo olarak s eftriakson a duyarlılık göstermiş ol an türler 
 
Not:  Metisiline  dire nçli  koagülaz  negatif  Staph ylococcus  suşları,  seftriakson  da  d ahil 
olmak üzere, sefalosporinlere karşı direçlidi r. Genel olarak Enterococcus  faecalis , 
Enterococcus faecium ve  Listeria monocytoge nes de dirençlidir. 
 
Metisiline  dirençli  koagülaz  negatif  Staphy lococcus  türleri  (S.  Epidermis  gibi)  doğal 
olarak di rençli organizmalardır. 
 
 
Gram–negatif aeroblar: 
 
+Acinetobac ter türleri (Acinetobac ter lwoffi, Acinetobact er anitratus [özellikle A. 
baumanii ]*, Acinetobac ter calcoacetic us)1, Aeromonas  hydrophila, Alcaligenes faecalis , 
Alcaligenes odorans , Alcaligenes benzeri türleri, Borr elia burgdorf eri, Capnocytophaga 11 / 16 
 türleri, Citrobac ter türleri (Citrobac ter diversus [C. amalona ticus dahil] Citrobac ter 
freundii **),  Escherichia  coli1,  +Enterobac ter  aerogenes1*,  +Enterobac ter  cloacae1*, 
+Enterobac ter türleri (diğer)1*, Haemophilus  ducreyi, Haemophilus  influenzae (beta- 
laktamaz pozitif izolatları1  dahil), Haemophilus  parainflue nzae1, Hafinia  alvei, Klebsiella 
türleri1      (Klebsiella    oxytoca,    Klebsiella    pneumoniae **),    Moraxella    catarrhali s1 
(Branham ella catarrhal is), Moraxella  osloe nsis, Moraxella  türleri (diğer), Morgane lla 
morganii1, Neisseria gonorrhoe a1 (penisilin  dirençli izolatları), Neisseria meningitidi s1, 
Pasteurella multo cida, Plesiomonas  shige lloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, 
Proteus pe nneri*, Proteus vulgari s1*), Pseudomonas fluor escens*, Pseudomonas türleri 
(diğer)*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer), Salmone lla typhi, Salmone lla 
türleri (tifoid olm ayan), Serratia türleri1 (Serratia mars escens*), Serratia türleri (diğer)*, 
Shige lla tü rleri, Vibrio t ürleri, Yersinia e nterocolitica, Yersinia  türleri (diğer) 
 
 
1: Hem in vit ro, he m de  in vivo ol arak s eftriaksona duyarlılık göstermiş ol an türler 
 
*  Bu  türlerin  izole  edilen  bazı  suşları,  özellikle  kromoz omal  β-laktamaz  üreterak 
seftriaksona  direnç göstermektedir. 
 
**Bu  türlerin  izole  e dilen  bazı  suşları,  özellikle  genişletilmiş  spektrumlu  ve  pl azmide 
bağlı β-laktamaz üreterek seftriaksona  direnç göstermektedir. 
 
+: Bir veya birden fazla Avrupa bi rliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği 
türler, mikroorganizmaların duyarlı olup olmama ol asılığı konusunda  tahmini bir kılavuz 
niteliği taşımaktadır. 
 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve ü reido-penisilinler , eski sefalospor inler ve 
amnog likozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl dire nç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona du yarlıdır. Trepone ma pallidum , in vitro çalışmalar ve h ayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur . Klinik  çalışma lar, primer ve sekonde r sifilizin seftriakson tedavisine 
iyi cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında , klinikte izole edilen P. 
Aeruginosa+  suşları seftriaksona  dirençlidir. 
 
 
Listeria monocytoge nes, Mycoplasma türleri, Stenotrophomanas maltop hilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlam ydia türleri de seftriaksona  doğal olarak di rençli organizmalardır. 
 
 
Anaerob or ganizmalar: 
 
Bacteroide s türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri (C. difficile grubu hariç), 
Fusobac terium  nucleatum,  Fusobac terium  türleri  (diğer),  Gaffkia  anae robica 
(peptococcus ), Peptostr eptococcus tü rleri1. 
 
1: Hem in vit ro, he m de  in vivo ol arak s eftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler 
 
*Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β- laktamaz üreterek seftriaksona  direnç 
göstermektedir. 
 
Not: β- laktamaz üreten Bacteroide s türlerinin birçoğu (özellikle  B. Frag ilis) dirençlidir. 12 / 16 
 Clostridium d ifficile dirençlidir. 
Sınır değerleri: 
 
Seftriaksona du yarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi 
“National Committe e for Clinical  Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik laboratuar 
Standartları  Ulus al  Komite si)  t arafından  önerilen  standart  teknikler  kull anılarak 
yapılabilir. 
 
 
Aşağıdaki seftriakson duy arlılık k riterleri NCCLS tarafından bildi rilmiştir: 
 
30 mg/L’lık ilaç kons antrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/L (MIC) testi veya 
mm’ dir (disk di füzyon testi). 
 
 
Klinik Laboratuvar Standart ları Ulusal K omitesi (NCCLS )-(M100-S12) 
 
 
 
 Duyarlı Orta derecede 
duyarlı Dirençli 
Enteroba cteriaceae, 
P. Aeruginosa ve 
diğer non- 
Enterobac teriaceae, 
Staphy lococcus  
türleri  
≤ 8 
 
Disk: <  13  
16-32 
 
Disk: 14- 20  
≥ 64 
 
Disk: ≥ 21 
Haemophilus türleri ≤ 2 
Disk: ≥ 26  
-  
- 
Neisseria türleri ≤ 0.25  
Disk: ≥ 35   
-  
- 
Streptococcus 
pneumoniae *  
≤ 0.5  
1  
≥ 2 
Diğer   Streptococcus 
türleri** Beta strep 
(Streptokok  
farenjiti)  
≤ 0.5 Disk: ≥ 24 
Viridans grubu: 
≤ 0.5 Disk: ≥ 27 - 
Viridans Grubu: 
 
1Disk: 25- 26 - 
Viridans Grubu: 
 
≥2 Disk: ≤ 24 
 
 
 
*2002 S. Pneumoni ae sınır değerleri (NCCLS M100-S12), non-menenjit örnekler için ≤ 1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece)  v e  ≥  4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥ 0.5 
(Duyarlı), 1 (Orta derece ), ve > 2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir. 
 
**2002 Streptococcus  viridans grubu sınır de ğerleri (NCCLS M100- S12) ≤ 1 (Duyarlı), 2 
(Orta derece) , ve ≥ 4 ( Dirençli) olarak belirlenmiş tir. 
 
 
Duyarlılık testleri seftriakson diskl eri ile yapılma lıdır, çünkü sefalospo rin sınıfı diskl erle 
yapılan  in  vitro  testlerde  dirençli  olduğ u  bilinen  suşlara  karşı  CEPHAXON’ un  etkili 
olduğ u görülmüştü r. NCCL S kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, 
ICS veya diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir. 13 / 16 
 5.2. F armakokinetik özellik ler 
 
Genel özellik ler 
 
Emilim : İntramüskül er, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonra ki 2-3 saat içinde ulaşılan 
maksimum pl azma kons antrasyonu 81 mg/litre’ dir. 
 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik kons antrasyonlar, 500 mg’lık dozu 
takiben yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l’dir; 
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250 mg/l’lık düzeyler elde edilir. 
% 1.06’ lık lidoka inde 500 mg CEPHAX ON’un intramüskül er enjeksiyonu, 1 saat içinde 
40-70 mg/l’lık ortalama pik plazma konsantrasyonları oluştur ur. İntramüskül er 
enjeksiyondan sonr a biyoyararlanım %  100’ dür. 
 
Dağılım: Seftriaksonun da ğılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g’lık dozdan sonra 
akciğer, kalp, safra yolu/karaci ğer, tonsilla lar, orta kul ak ve nazal mukoz a, kemik, 
serebr ospina l, plevra, prostat ve sinov yal sıvılar ının da dahil olduğ u 60’ın üzerinde doku ve 
vücut sıvısınd a, etken patojenlerin çoğunun  minimum inhibasyon konsantrasyonunun 
üzerinde ve 24 saatte n uzun sürelerle mük emme l penetrasyon sağlanmaktadır. İntravenöz 
uygulamada, seftriakson  int erstisyel  sıv ıya süratle difüze olur ve duyarlı  organizmalara 
karşı 24 saat süren bakterisid kons antrasyonlar sağlanır (şekle b akınız). CEPHAXON’ un 
farmakokine tiği, büyük ölçüde kons antrasyona bağlı olarak serum albüminine  bağlanması 
ile b elirlenir. İnsanda ilacın  plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu, terapötik 
kons antrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak % 5 ’tir ve 300 mg/l’lik 
kons antrasyonlarda % 15’e yükselir. 
 
Seftriakson albüm ine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın  kandaki 
kons antrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin 100 mg/l’den düşük plazma 
kons antrasyonlarında   %   95,   300   mg/l’lik   plazma   kons antrasyonlarında   ise   %   85 
bağlanma  görülür. Düşük albümin  miktar ına bağlı olarak interstisyel sıvıda ki serbest 
seftriakson or anı plazmadakine göre daha yüksektir. 
 
1 g S eftriakson veriliş inden 
sonra konsantrasyon  (mg/ml) 
 
 
 
 14 / 16 
 Seftriakson,  yenidoğan,  bebek  ve  çocuklarda  enflamasyonlu  meninksl ere  penetre  olur. 
Bebek  ve  çocuklarda  50-100  mg/kg  IV  CEPHAXON  enjeksiyonunu  izleyen  24  saat 
içinde, serebr ospinal sıvıda s eftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/l’nin üstünde dir. 
Serebr ospina l sıvıda o rtalama 18  mg/l olan doruk kons antrasyonuna  IV enjeksiyondan 
yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte 
plazma kons antrasyonun un % 17’si, aseptik menenjitte ise %  4’ü kadardır. Menenjitli 
erişkinl erde 50 mg/kg’lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen serebrospina l sıvı 
kons antrasyonları, menenjitte  en sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç 
kat üzerindedir. 
Seftriakson  pl asentadan geçer ve anne sütünde  düşük kons antrasyonlarda bulunur . 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak 
florası tarafından ina ktif metabolitler e dönüştür ülür. 
 
Elimin asyon:   CEPHAX ON  esas  olarak  değişme den  atılır.  Seftriaksonun  %  50-60’ı 
değişmemiş olarak idrarla (tamamına  yakını glomerüler filtrasyon ile), % 40 -50’si ise 
değişmemiş ol arak safra ve bağırsaklarla atılır. 
 
Seftriaksonun  total plazma klerensi  10-22 ml/dakika’ dır. Renal klerens  5-12 
ml/dakikadır. 
 
Yetişkinler de eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir  ve yarı ömür , doz, uygulama yolu 
veya tekrarlanan uygulamalardan büyük öl çüde etkilenmez. 
 
Doğrusallık/do ğrusal   olmayan   durum:   Seftriaksonun   farmakokine tiği   lineer   d eğildir. 
Topl am  ilaç  kons antrasyonu  bazında  eliminasyon  yarı  ömrü  hariç,  tüm  temel 
farmakokine tik parametreler doza bağımlıdır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler: 
 
Yaşlı hastalar: 75 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda ortalama elimin asyon yarı ömrü genç 
yetişkinler le karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha u zundu r. Tüm  sefalospor inlerde 
olduğ u gibi, yaşlı hastalarda böbre k fonks iyonundaki azalma, yarı ömründe uz amaya yol 
açabilir .  Ancak,  seftriaksonla  ilgili  bugüne  kadar  toplanan  bulgular,  doz  rejiminde 
değişiklik  yapılma sının gerekli olma dığını göstermektedir. 
 
Yeni doğanlar: Yeni doğan bebeklerde ilk  hafta dozun % 80 ’i idrarla atılır. Sekiz günlükt en 
küçük   bebeklerde   ortalama   elimin asyon   yarı-ömrü   genç   erişkinl erle 
karşılaştırıldığında 2-3 kez daha uzundur . 
 
Böbrek   ve  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalar:  Böbrek  ve  karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalarda, seftriaksonun famakokine tik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
elimin asyon yarı ömrü hafif dü zeyde uzar. Tek başına böbre k fonks iyonlarında boz ukluk 
varsa  seftriaksonun   s afra   yoluyla  atılımı   ve  tek   ba şına  karaci ğer   fonksiyonlarında 
bozukluk varsa böbre k yoluyla atılımı ve tek başına k araci ğer fonks iyonlarında boz ukluk 
varsa böbr ek yoluyla atılımı artar. 15 / 16 
 Beyin omur ilik sıvısı: CEPHAXON inflamasyonlu ve inflamasyonsuz  meninksl erden geçer 
(eş zamanlı pl azma kons antrasyonunun %  4-17’si düzeyinde bir kons antrasyona ulaşır). 
 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlik veri leri 
 
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisit e, fetotoksisite , teratoj enisite veya doğumda , 
perinatal  ve  postna tal  gelişimde  erkek  veya  dişi  fertilitesinde  ol umsuz  etkiler 
göstermemiştir . Primatlarda embriyotoksisite  veya teratoj enisite gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.Yar dımcı madde lerin listesi 
 
CEPHAXON  1 g IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü herhangi 
bir yardımcı madde içermemektedir. 
 
6.2. G eçimsizlikler 
 
CEPHAXON  içeren çözeltiler diğer ajanlar ile k arıştırılmamalı veya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya 
Hartmann çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş 
bir flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti 
oluşabilir. Seftriakson  ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
 
Literatürlerde  seftriaksonun  amsakrin,  vankom isin,  flukona zol,  aminoglikozidler  ve 
labetalol ile  geçims iz olduğu bildi rilmiştir . 
 
6.3. Raf  ömrü 
36  a y. 
6.4.  S aklamaya yön elik özel te dbirler 
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaz a ediniz. Işıktan korumak için 
flakonu dış kar tonun i çerisinde  tutunuz . 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği  
 
Kutu i çerisind e; 
 
1 adet flakon +  1 adet çözücü ampul  
 
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmelikler ini”ne uygun ol arak imha  
edilmelidir. 
 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıkt an sonr a hemen kull anılma lıdır. 
 
Çözeltiler in renkleri, konsantrasyon ve saklama süresine bağlı olarak açık sarı ile bal 
rengi arasında  değişir. Solüsyonun re nginin de ğişmesi ilacın e tki ve toleransını e tkilemez. 16 / 16 
  
 
 
 
 
 
 
Ampulün ba ş kısmı ok yönünde  aşağıya çekilir . 
Testere kullanılmasına gerek yoktur . 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve  Tic. A.Ş. 
 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı No:31 /516 
 
Fatih/İSTANBUL 
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
 
169/61 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
28.06.1994 
 
10.  K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  