 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PAXOT İN 20 mg Film Kaplı Tablet   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Her bir film kaplı tablet 20 mg paroksetin baza e şde ğer paroksetin mesilat içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat: 3.81 mg 
Sodyum ni şasta glikonat: 5.950 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet.  
 
Yuvarlak, iki yüzü çentikli, bir yüzünde "POT 20“ b askısı bulunan, sarı renkli film kaplı tablet. 
Çenti ğin amacı tabletin e şit dozlara bölünmesi içindir. Böylece tablet 10 mg’ lık e şit yarımlara 
bölünebilir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İ KLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Yeti şkinler 
Depresyon: 
Tepkisel ve şiddetli depresyon ve anksiyetenin e şlik etti ği depresyon dahil olmak üzere tüm 
depresyon tiplerine ait semptomların tedavisinde en dikedir. Ba şlangıçta yeterli cevap alınmasını 
takiben PAXOT İN ile tedaviye yeterli süre devam edilmesi depresyo nun tekrarlamasını 
önlemede etkilidir.  2 Anksiyete Bozuklukları: 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) semptomlarının ted avisi ve tekrarlamasının önlenmesi. 
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın Pa nik Bozuklu ğu semptomlarının tedavisi ve 
tekrarlamasının önlenmesi. 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu / Sosyal Fobi tedavisi. 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu semptomlarının tedavisi ve tekrarlamasının önlenm esi. 
Post Travmatik Stres Bozuklu ğu tedavisi. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji: 
Depresyon:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Bazı hastalard a dozu artırmak gerekebilir. Doz, hastanın 
cevabına göre, kademeli olarak günde 10 mg’lık artı şlar ile günde maksimum 50 mg’a 
yükseltilebilir. 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB):  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda ted aviye günde 20 mg ile ba şlanmalıdır ve doz 
haftada bir 10 mg/gün şeklinde artı şlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar günlük dozun  maksimum 
60 mg olana kadar artırılmasından fayda sa ğlar. 
Panik Bozukluk:  
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda ted aviye günde 10 mg ile ba şlanmalıdır ve doz 
hastanın cevabına göre haftada bir 10 mg/gün şeklinde artı şlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar 
günlük dozun günde maksimum 60 mg olana kadar artır ılmasından fayda sa ğlar. 
Genelde bilindi ği üzere, panik bozuklu ğun tedavisinin erken dönemlerinde panik 
semptomatolojisinin kötüle şme potansiyeli vardır; bu yüzden ba şlangıç dozunun dü şük olması 
tavsiye edilmektedir. 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu/Sosyal Fobi:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza  cevap vermeyen hastalarda gerekti ğinde  
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; günlük doz maksimum 50 mg olana kadar artırılabilir. 
Doz de ğişiklikleri en az 1 haftalık aralıklarla yapılmalıdır . 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza  cevap vermeyen hastalarda gerekti ğinde  
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, ha stanın yanıtına göre maksimum günde 50 mg’a  3 kadar artırılabilir. 
Post Travmatik Stres Bozuklu ğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza  cevap vermeyen hastalarda gerekti ğinde  
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, ha stanın yanıtına göre günde maksimum 50 mg’a 
kadar artırılabilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tüm antidepresan ilaçlarda oldu ğu gibi, doz tedaviye ba şlanmasından sonraki ilk iki ila üç hafta 
içinde gözden geçirilmeli ve daha sonrasında klinik  olarak uygun görüldü ğü şekilde 
ayarlanmalıdır. 
Hastalar semptomlardan kurtulduklarından emin olana  dek yeterli bir süre tedaviye devam 
etmelidir. Bu süre depresyon için aylarca, obsesif kompülsif bozukluk (OKB) ve panik bozukluk 
için daha da uzun olabilir. Birçok psikoaktif ilaçt a oldu ğu gibi, ilacın ani kesilmesinden 
kaçınılmalıdır ( Bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen etkiler). 
 
PAXOT İN tedavisinin kesilmesi:  
Di ğer psikoaktif ilaçlarda da oldu ğu gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden  
kaçınılmalıdır ( Bkz.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen etkiler). Azaltılan doz 
rejimi ile ilgili son klinik çalı şmalar, 1 hafta aralıklarla günde 10 mg’lık doz azal tılmasını 
içermektedir. 20 mg/gün dozuna ula şıldı ğında, hastalar tedavinin kesilmesinden önce 1 hafta  bu 
dozla devam etmi ştir. E ğer doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılmasına ba ğlı tolere edilmeyen 
semptomlar görülürse, önceden reçete edilen doza ge ri dönülmesi dü şünülebilir. Sonrasında, 
doktor doz azaltımına daha kademeli olarak devam ed ebilir. 
 
Uygulama  şekli: 
Oral kullanım içindir . 
PAXOT İN’in günde bir defa sabahları yemekle birlikte alın ması tavsiye edilir.  
Tabletler çi ğnenmeden yutulmalıdır.  4 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi <30 ml/dak) veya karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda ar tı şlar meydana gelebilir. Tavsiye edilen 
günlük doz 20 mg’dır. Doz artırımı gerekliyse aralı ğın alt sınırına kadar olmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PAXOT İN 18 ya ş altındaki çocuklar ve adolesanlarda endike de ğildir ( Bkz.  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda  artı ş görülür. Tedaviye yeti şkinler için 
saptanan ba şlangıç dozunda ba şlanmalıdır ve haftada bir 10 mg/gün şeklinde artı şlar halinde 
hastanın cevabına göre günde maksimum 40 mg’a kadar  artırılabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Paroksetine veya ilacın bile şimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
PAXOT İN, monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (seçici olma yan geri dönü şlü MAO 
inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi ve metil tiyoninium klorürü (metilen mavisi) de 
kapsayan) ile birlikte veya MAO inhibitör tedavisin in kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, PAXOT İN ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hafta için de 
MAO inhibitörü kullanılmamalıdır ( Bkz.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri). 
PAXOT İN tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır; çünkü  CYP450 2D6 hepatik enzimini 
inhibe eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi paroksetin, tiyoridazinin plazma düzeylerini  yükseltebilir 
(Bkz.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
Tiyoridazin tek ba şına kullanıldı ğında, ‘torsades de pointes’ gibi ciddi ventriküler aritminin e şlik 
etti ği QT aralı ğının uzamasına ve ani ölüme yol açabilir.  5 PAXOT İN, pimozid ile kombinasyon şeklinde kullanılmamalıdır ( Bkz.  Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar  
dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/az altılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da 
intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse ted avi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.   
PAXOT İN’in çocuklar ve 18 ya ş altındaki adolesanlarda kullanımı endike de ğildir.  
 
Çocuklar ve adolesanlar (18 ya ş altı):  
Antidepresanlarla tedavi, Majör Depresif Bozuklu ğu (MDB) ve di ğer psikiyatrik bozuklukları 
olan çocuklar ve adolesanlarda, intihar dü şüncesi ve davranı şı riskinde artı ş ile ili şkilidir. 
Çocuklar ve adolesanlarda PAXOT İN ile yapılan klinik çalı şmalarda, intihara ili şkin advers 
olaylar (intihar te şebbüsü ve intihar dü şüncesi) ve dü şmanca duygular (ba şlıca; agresyon, ters 
davranı ş ve öfke) plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi e dilen hastalarda daha sıklıkla 
gözlenmi ştir ( Bkz.  İstenmeyen etkiler). 
 
Çocuklar ve adolesanlarda büyüme, olgunla şma, bili şsel ve davranı şsal geli şimle ilgili uzun 
süreli güvenlilik verileri yoktur. 
 
Yeti şkinlerde klinik kötüle şme ve intihar riski:  
Özellikle MDB’si olan genç yeti şkinler, PAXOT İN tedavisi süresince intihar davranı şı açısından 
artan risk altındadırlar. Psikiyatrik bozuklu ğu olan yeti şkinlerde yapılan plasebo kontrollü 
çalı şmaların analizleri, paroksetin ile tedavi edilen ge nç yeti şkinlerde (18-24 ya şlarındakileri 
tanımlar) plaseboya kıyasla, daha yüksek intihar da vranı şı sıklı ğı göstermektedir (17/776 
[%2.19]’a kar şı 5/542[%0.92]), ancak bu farklılık istatistiksel o larak anlamlı de ğildir. Daha 
büyük ya ş gruplarında (25-64 ya ş arası ve  ya ş ≥ 65) böyle bir artı ş görülmemi ştir. MDB’li 
yeti şkinlerde (her ya ş) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboy a kıyasla intihar davranı şı 
sıklı ğında istatistiksel olarak anlamlı artı ş vardır (11/3455 [%0.32]’ye kar şı 1/1978 [%0.05];  6 tümü intihar giri şimi vakasıdır). Bununla birlikte, bu giri şimlerin büyük ço ğunlu ğu 18–30 ya ş 
arası daha genç yeti şkinlerde gerçekle şmi ştir (11’in 8’i). Bu MDB verileri, di ğer tüm psikiyatrik 
bozuklu ğa kar şılık daha genç ya ştaki yeti şkin popülasyonda gözlenen sıklık artı şının 24 ya şın 
ötesine uzayabilece ğini göstermektedir. 
 
Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi alıp a lmadı ğından ba ğımsız olarak depresif 
semptomlarının kötüle şmesi ve/veya intihar dü şüncesi ve davranı şları (intihar e ğilimi) ortaya 
çıkabilir. Bu risk anlamlı bir iyile şme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratik, tüm 
antidepresan tedavilerinde iyile şmenin erken dönemlerinde intihar riskinin artabilec e ğini 
göstermi ştir. Paroksetinin kullanıldı ğı di ğer psikiyatrik durumlar da intihar davranı ş riskinde 
artı ş ile ili şkilidir ve bu durumlar MDB ile birlikte de bulunabi lir. Bununla birlikte hikayesinde 
intihar davranı şı veya dü şüncesi olan hastalar, genç eri şkinler, tedavi ba şlamadan önce belirli 
derecede intihar dü şüncesi ta şıyan hastalar intihar dü şüncesi ve intihar te şebbüsü bakımından 
daha fazla risk ta şırlar. Bütün hastalar tedavi süresince, özellikle d e tedavi sürecinin 
ba şlangıcında veya doz de ğişim artı ş ya da azalma zamanlarında klinik kötüle şme (yeni 
semptomların geli şimi dahil) ve intihar yönünden gözlenmelidir. 
 
Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakıcılar), duruml arında herhangi bir kötüle şme olup olmadı ğı 
(yeni semptomların geli şmesi dahil) ve/veya intihar fikri/davranı şı veya kendine zarar verme 
dü şüncesi ortaya çıkıp çıkmadı ğı konusunda izlenmeleri gerekti ği ve bu semptomlar varsa 
hemen tıbbi yardım aramaları konusunda uyarılmalıdı r. Ajitasyon, akatizi veya mani gibi 
semptomların altta yatan hastalık veya ilaç tedavis iyle ili şkili olabilece ği göz önünde 
bulundurulmalıdır ( Bkz.  Akatizi, Mani ve Bipolar Hastalık, İstenmeyen etkiler). 
 
Klinik olarak kötüle şen (yeni semptomların geli şmesi dahil) ve/veya intihar dü şüncesi/davranı şı 
ortaya çıkan hastalarda ve özellikle bu semptomlar şiddetliyse, aniden ba şlamı şsa veya hastanın 
mevcut semptomlarının bir parçası de ğilse, ilacı kesme olasılı ğı da dahil tedavi rejiminin 
de ğiştirilmesi dü şünülmelidir.  7 Akatizi:  
Nadiren, paroksetin veya di ğer SSRI’ların kullanımı, akatizi geli şimi ile ili şkilidir; bu, içten 
gelen bir huzursuzluk duygusu ve subjektif huzursuz lu ğa e şlik eden yerinde oturamama veya 
ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyo n ile karakterizedir. Tedavinin ilk bir kaç 
haftasında daha fazla görülmektedir. 
 
Serotonin Sendromu/Nöroleptik Malign Sendrom:  
Ender durumlarda serotonin sendromu geli şimi veya nöroleptik malign sendrom benzeri olaylar 
paroksetin tedavisiyle ili şkili olarak, özellikle di ğer serotonerjik ve/veya nöroleptik ilaçlarla 
kombinasyon şeklinde kullanıldı ğında görülebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak y a şamı tehdit 
edici durumlara yol açabilece ğinden, e ğer bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, myoklonü s, vital 
bulguların olası hızlı dalgalanmalarıyla birlikte s eyreden otonomik dengesizlik, konfüzyon, 
irritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen a şırı ajitasyonu içeren mental durum de ğişiklikleri gibi 
semptom kümeleriyle karakterize) olu şursa paroksetin ile tedavi kesilmeli, destekleyici 
semptomatik tedavi ba şlanmalıdır. Serotonerjik sendrom riskinden ötürü pa roksetin serotonin 
öncü maddeleri (L-triptofan, oksitriptan gibi) ile kombinasyon şeklinde kullanılmamalıdır ( Bkz.  
Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Mani ve Bipolar Bozukluk:  
Majör depresif epizot bipolar bozuklu ğun ilk şekli olabilir. Genel olarak (kontrollü çalı şmalarda 
saptanmamı şsa da) bu epizotların yalnız ba şına antidepresan ile tedavisinin bipolar bozukluk 
riski altındaki hastalarda karma/manik epizotun ort aya çıkma olasılı ğını artırabildi ği 
dü şünülmektedir. Antidepresan ile tedaviye ba şlamadan önce hastalar bipolar bozukluk riski 
altında olup olmadıkları bakımından uygun şekilde taranmalıdır. Bu taramalar aile öyküsünde 
intihar, bipolar bozukluk ve depresyon dahil hastan ın ayrıntılı psikiyatrik öyküsünü içermelidir. 
Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullanım ı onaylanmamı ştır.  
Tüm antidepresanlarda oldu ğu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda di kkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Tamoksifen :  
Bazı çalı şmalar tamoksifenin etkinli ğinin, meme kanseri nüksü/mortalite açısından 
de ğerlendirildi ğinde, paroksetin ile birlikte reçetelendirildi ğinde paroksetinin irreversibl  8 CYP2D6 inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilece ğini göstermi ştir ( Bkz . Etkile şimler).  
Bu risk uzun süreli birlikte uygulamalarda artabili r. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde veya 
önlenmesinde kullanıldı ğında, reçetelendiren hekimler CYP2D6 inhibisyonu dü şük olan veya 
olmayan alternatif antidepresanlar ile birlikte kul lanımı de ğerlendirmelidir.  
 
Kemik kırı ğı:  
SSRI’ların da dahil oldu ğu bazı antidepresanlara maruz kalmaya ba ğlı olarak kemik kırı ğı riski 
ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalı şmalarda, ilaç kullanımı ile kırıklar arasında bir b a ğlantı 
oldu ğu rapor edilmi ştir. Kırık riski tedavi sırasında ortaya çıkmaktadı r, tedavinin ilk 
aşamalarında en yüksek orandadır. Paroksetin ile teda vi edilen hastaların takibi sırasında, kırık 
riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Monoaminoksidaz İnhibitörleri:  
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibitörleriyle tedavi nin kesilmesinden en az 2 hafta sonra 
dikkatle ba şlanmalıdır ve paroksetin dozu optimal yanıta ula şıncaya kadar a şamalı olarak 
artırılmalıdır ( Bkz.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri).  
 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ( Bkz.  
Pozoloji ve uygulama şekli). 
Diyabet   
Diyabet hastalarında bir SSRI ile tedavi glisemik k ontrolü de ğiştirebilir. İnsulin ve/veya oral 
hipoglisemik ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir .    
Epilepsi:  
Di ğer antidepresanlarda oldu ğu gibi, epilepsi hastalarında PAXOT İN kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Nöbetler:  
PAXOT İN ile tedavi edilen hastalarda nöbetlerin meydana g elme sıklı ğı %0.1’den azdır. Nöbet  
geli şen hastalarda PAXOT İN kullanımı kesilmelidir. 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT):  
PAXOT İN’in EKT ile birlikte uygulanması hakkında klinik d eneyim kısıtlıdır. 
  9 Glokom:  
Di ğer SSRI’larda oldu ğu gibi, PAXOT İN midriyazise neden olabilir ve dar açılı glokom 
hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hiponatremi:  
Hiponatremi, ba şlıca ya şlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmi ştir. Paroksetinin kesilmesinden 
sonra ise genelde geriye dönmü ştür. 
 
Kanama:  
PAXOT İN tedavisini takiben deri ve mukoz membran kanamala rı (gastrointestinal ve jinekolojik 
kanamalar dahil) bildirilmi ştir. Bu nedenle kanamaya e ğilimi oldu ğu bilinen veya predispozan 
faktörleri olan hastalarda PAXOT İN, kanama riskini artıran ilaçlarla birlikte kullan ılırken 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Kardiyak bozukluklar:  
Kardiyak hastalıkları olan hastaların tedavisinde d ikkatli olunmalıdır. 
 
Yeti şkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görül en semptomlar : 
Yeti şkinlerdeki klinik çalı şmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların % 30’unda ve plasebo 
ile tedavi edilen hastaların % 20’sinde tedavinin k esilmesi ile birlikte advers etkiler meydana 
gelmi ştir. Kesilme semptomlarının olu şumu, ba ğımlılık yapan ilaçlar veya suistimal edilen 
maddelerde oldu ğu gibi de ğildir. 
Sersemlik hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi, elektrik şoku duygusu ve kulak çınlaması dahil), 
uyku bozuklukları (yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulant ı, titreme, konfüzyon, 
terleme, ba ş a ğrısı ve diyare bildirilmi ştir. Bunlar genellikle hafif veya orta şiddettedir, ancak 
bazı hastalarda şiddetli olabilir. Semptomlar genellikle tedavinin k esilmesini takiben ilk birkaç 
günde görülür; çok nadiren yanlı şlıkla bir dozu kaçıran hastalarda da böyle semptoml ar 
bildirilmi ştir. Genellikle kendili ğinden ve iki hafta içinde düzelirse de bazı ki şilerde daha uzun 
sürebilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu nedenle parok setin tedavisi kesilirken doz, yava ş yava ş, 
hastanın gereksinmesine göre birkaç hafta veya aylı k sürelerde azaltılmalıdır ( Bkz.  Pozoloji ve 
uygulama şekli; PAXOT İN tedavisinin kesilmesi). 
 
  10  Çocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavisinin ke silmesi ile görülen semptomlar:  
Çocuklar ve adolesanlardaki klinik çalı şmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların 
%32’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 24’ünde tedavinin kesilmesi ile advers etkiler 
meydana gelmi ştir. Paroksetin kesilmesi ile birlikte hastaların e n az %2’sinde bildirilen ve 
plasebo ile bildirilenin en az iki katı oranda geli şen olaylar şunlardır: Emosyonel dengesizlik 
(intihar fikri, intihara te şebbüs, duygu durum de ğişiklikleri ve a ğlamaklı olma hali dahil), 
sinirlilik, ba ş dönmesi, bulantı ve karın a ğrısı ( Bkz.  İstenmeyen Etkiler). 
 
PAXOT İN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim  şekilleri 
Serotonerjik ilaçlar:  
Di ğer SSRI’larda oldu ğu gibi, serotonerjik ilaçlarla birlikte uygulanması  5-HT’ye ba ğlı etkilerin 
ortaya çıkmasına yol açabilir (Serotonin sendromu: Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Eğer serotonerjik ilaçlar (L-triptofan, triptanlar, t ramadol, SSRI’lar, lityum, fentanil ve St. John’s 
Wort bitkisi - Hypericum Perforatum-  preparatları gibi) paroksetin ile kombine edilirse , dikkatli 
olunması tavsiye edilmeli ve daha yakın bir klinik gözlem yapılmalıdır. Paroksetin ve MAO 
inhibitörlerinin (seçici olmayan geri dönü şlü MAO inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi v e 
metiltiyoniniyum klorürü (metilen mavisi) de kapsay an) birbirine e şlik eden kullanımları 
kontrendikedir. ( Bkz . Kontrendikasyonlar)  
Pimozid:  
Tek dü şük doz pimozidin (2 mg) paroksetin ile birlikte ver ildi ği bir çalı şmada pimozid 
düzeylerinin arttı ğı gösterilmi ştir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibitör özellikleri ile 
açıklanmaktadır. Pimozidin dar terapötik indeksinde n ötürü ve QT aralı ğını uzattı ğı 
bilindi ğinden, PAXOT İN ile pimozidin birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz . 
Kontrendikasyonlar). 
 
İlaç metabolize eden enzimler:  
PAXOT İN’in metabolizması ve farmakokineti ği ilaç metabolize eden enzimleri indükleyen veya 
inhibe eden ilaçlardan etkilenebilir. 
PAXOT İN bilinen bir ilaç metabolize eden enzim inhibitörü  ile beraber verilecekse, doz  11  aralı ğının alt sınırındaki dozlarda verilmesine dikkat ed ilmelidir. Bilinen bir ilaç metabolize eden 
enzim indükleyicisi (ör. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber verilirken 
PAXOT İN için herhangi bir ba şlangıç dozu ayarlamasına gerek yoktur. Sonradan yap ılacak 
herhangi bir doz ayarlaması klinik etki (tolerabili te ve etkililik) ile yönlendirilmelidir. 
 
Fosamprenavir/ritonavir:  
Fosamprenavir/ritonavir ile paroksetinin birlikte v erilmesi paroksetin plazma düzeylerini anlamlı 
derecede azaltır. Herhangi bir doz ayarlaması klini k etki (tolerabilite ve etkililik) ile 
yönlendirilmelidir. 
 
Prosiklidin:  
Paroksetinin günlük uygulaması prosiklidin plazma d üzeylerini anlamlı ölçüde artırır. E ğer 
antikolinerjik etkiler görülürse prosiklidin dozu a zaltılmalıdır. 
 
Antikonvülzanlar: Karbamazepin, fenitoin, sodyum va lproat  
Bunların epileptik hastalarda PAXOT İN ile birlikte kullanımı, farmakokinetik/farmakodin amik 
profilde herhangi bir etki yapmamı ştır. 
 
Nöromüsküler Blokerler:  
SSRI’lar  plazma  kolinesteraz  aktivitesini  azalt ıp,  mivakuryum  ve  suksametonyumun  
nöromüsküler bloke edici etkisinin uzamasına yol aç abilir.  
 
Paroksetinin CYP2D6 inhibitör potensi:  
SSRI’ları da içeren di ğer antidepresanlarda oldu ğu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450 
enzimi CYP2D6’yı inhibe eder. CYP2D6 inhibisyonu, b irlikte uygulanan ve bu enzim ile 
metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonların ın artmasına yol açabilir. Bunlar, bazı 
trisiklik antidepresanlar (ör. amitriptilin, nortri ptilin, imipramin ve desipramin), fenotiyazin 
grubu nöroleptikler (ör. perfenazin ve tiyoridazin) , risperidon, atomoksetin, bazı Tip1c grubu 
antiaritmikler (ör. propafenon ve flekainid) ve met oprololdur. 
Endoksifen, tamoksifenin önemli bir aktif metabolit idir; CYP2D6 tarafından üretilir ve 
tamoksifenin etkinli ğine belirgin derecede katkı sa ğlar. Paroksetin tarafından CYP2D6’nın 
irreversibl inhibisyonu endoksifenin plazma konsant rasyonlarını dü şürür ( Bkz . Uyarılar ve 
önlemler kısmına bakınız).  12   
CYP3A4  
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 için substrat olan te rfenadinin kararlı durum ko şullarında 
birlikte uygulandı ğı bir in vivo  etkile şim çalı şmasında, paroksetinin terfenadin farmakokineti ği 
üzerine etkisinin olmadı ğı gösterilmi ştir. Benzer bir  in vivo  etkile şim çalı şması ise, paroksetinin 
alprazolam farmakokineti ği üzerine etkisi olmadı ğını göstermi ştir. Paroksetinin terfenadin, 
alprazolam ve CYP3A4 substratı olan di ğer ilaçlarla birlikte uygulanmasının herhangi bir t ehlike 
yaratması beklenmemektedir. 
Klinik çalı şmalar, paroksetinin emilim ve farmakokineti ğinin besinler, antiasitler, digoksin ve 
propranololdan etkilenmedi ği veya sadece marjinal düzeyde (ör: doz rejiminde h içbir de ğişiklik 
gerektirmeyecek düzeyde) gıda, antiasitler, digoksi n ve propranololden etkilendi ğini 
göstermi ştir: 
 
Alkol:  
Paroksetin alkolün yol açtı ğı zihinsel ve motor becerilerdeki bozuklu ğu artırmaz, ancak 
PAXOT İN ve alkolün birlikte kullanılması tavsiye edilmeme ktedir. 
 
Oral antikoagulanlar  
Paroksetin ve oral antikoagulanlar arasında farmako dinamik bir etkile şim ortaya çıkabilir. 
Paroksetin ve oral antikoagulanların e şzamanlı kullanımı antikoagulan aktivite ve hemoraji k risk  
artı şına  yol  açabilir.  Bu  nedenle,  paroksetin  oral   antikoagulanlarla  tedavi  edilen hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri).  
  
NSA İİ, asetilsalisilik asit ve di ğer antitrombosit ilaçlar   
Paroksetin  ve  NSA İİ,  asetilsalisilik  asit  arasında  farmakodinamik  bir  etkile şim  ortaya 
çıkabilir. Paroksetin ve NSA İİ, asetilsalisilik asit e şzamanlı kullanımı hemorajik risk artı şına yol 
açabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri).  
  
SSRI kullanan hastalara e şzamanlı oral antikoagulan, trombosit fonksiyonların ı etkiledi ği ya da  
kanama  riski  artı şı  ile  ili şkili  oldu ğu  bilinen  ilaçlar  (örn.  klozapin  gibi  atipik 
antipsikotikler,  fenotiazin,  ço ğu  TSA,  asetilsalisilik  asit,  NSA İİ,  COX-2  inhibitörleri) 
kullanırken ya da kanama bozuklu ğu olan veya kanamaya neden olabilecek durumlarda di kkatli 
olunması önerilmektedir.  13   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Paroksetin’in do ğurganlık üzerine etkisi oldu ğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbi rli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kalmayı planlayan  kadınlarda alternatif tedavi seçene ğini 
de ğerlendirmeli ve sadece potansiyel faydası olası ris kten fazla ise PAXOT İN tedavisini 
vermelidir. 
Paroksetin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
PAXOT İN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır.  
Hayvan çalı şmalarında teratojenik veya selektif embriyotoksik e tki gözlenmemi ştir.   
İlk trimesterde antidepresan ilaç kullanımına maruz kalmayı takiben gebelik sonuçlarının 
ara ştırıldı ğı son epidemiyolojik çalı şmalarda; paroksetin kullanımı ile ili şkili konjenital 
malformasyonların, özellikle de kardiyovasküler ola nların (ör. ventriküler ve atriyal septal 
defektler) riskinde artı ş bildirilmi ştir. Veriler maternal paroksetine maruz kalmayı tak iben, 
kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riski nin yakla şık 1/50 oldu ğunu göstermektedir. 
Genel popülasyon ile kar şıla ştırıldı ğında böyle kusurlar için beklenen oran yakla şık 1/100’dür. 
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kadınlar veya geb e kalmayı planlayan kadınlarda alternatif 
tedavi seçene ğini de ğerlendirmeli ve sadece potansiyel faydası olası ris kten fazla ise PAXOT İN 
tedavisini vermelidir. Gebe bir kadında PAXOT İN tedavisine son verme kararı alınmı şsa, ilacı 
veren hekim, “Pozoloji ve uygulama şekli – PAXOT İN tedavisinin kesilmesi – Özel kullanım  14  uyarıları ve önlemleri – Yeti şkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görül en semptomlar” 
bölümlerine ba şvurmalıdır. 
 
Paroksetin veya di ğer SSRI’lara maruz kalan gebe kadınlarda erken do ğum bildirilmi ştir; ancak 
ilaç tedavisiyle aralarında neden-sonuç ili şkisi saptanmamı ştır. 
Gebeli ğin son safhalarına kadar paroksetin kullanılmı ş ise yeni do ğanlar gözlem altında 
tutulmalıdır; çünkü gebeli ğin üçüncü trimesterinin sonunda paroksetine veya di ğer SSRI’lara 
maruz kalan yeni do ğanlarda komplikasyonlar bildirilmi ştir. Ancak, ilaç tedavisi ile neden-sonuç 
ili şkisi saptanmamı ştır. Bildirilen klinik bulgular şunlardır: solunum güçlü ğü, siyanoz, apne, 
nöbetler, ısı dengesizli ği, beslenmede zorluk, kusma, hipoglisemi, hipertoni , hipotoni, 
hiperrefleksi, titreme, sinirlilik, irritabilite, l etarji, devamlı a ğlama ve uyuklama hali. Bazı 
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme se ndromu olarak tanımlanmı ştır. Olguların 
ço ğunda komplikasyonlar do ğumdan hemen sonra veya do ğumu takip eden 24 saat içinde ortaya 
çıkmı ştır. 
Epidemiyolojik çalı şmalar, gebelik sırasında özellikle gebeli ğin son dönemlerinde SSRI’ların 
(paroksetin dahil) kullanımı, yeni do ğanların inatçı pulmoner hipertansiyon riskindeki ar tı şla 
ili şkili oldu ğunu göstermi ştir. Bebeklerde artan risk oranı, gebeli ğin geç dönemlerinde SSRI’ları 
kullanan kadınlarda genel popülasyonda görülene ora nla (1000 kadında 1–2) 4 ila 5 kat daha 
fazla bildirilmi ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Paroksetinin az bir miktarı anne sütü ile atılmakta dır. Yayınlanmı ş çalı şmalarda emzirilen 
bebeklerin serum konsantrasyonlarında paroksetin ta yin edilebilir düzeyin altında (<2 ng/ml) 
veya çok dü şüktür (<4 ng/ml). Bu bebeklerde ilaç etkisi gözlenm emi ştir. 
Yine de, PAXOT İN’in anneye sa ğlaması beklenen yararları, bebe ğe olan potansiyel riskinden 
fazla de ğilse, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bazı klinik çalı şmalar SSRI grubu ilaçların (paroksetin dahil) sperm  kalitesini etkileyebilece ğini 
göstermi ştir. Bu etki tedavinin kesilmesini takiben geri dön ü şlüdür. Sperm kalitesindeki 
de ğişiklik bazı erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir. 
 
  15  4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler 
Klinik deneyimler PAXOT İN ile tedavinin bili şsel ve psikomotor fonksiyon bozuklu ğu ile 
ili şkili olmadı ğını göstermi ştir. Ancak, tüm psikoaktif ilaçlarda oldu ğu gibi, hastalar araç ve 
di ğer makineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uya rılmalıdır. 
Paroksetinin alkolün sebep oldu ğu zihinsel ve motor becerilerde bozulmayı artırmama sına 
ra ğmen, paroksetin ve alkolün birlikte alınması öneril memektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazılarının s ıklık ve şiddetinde, tedavinin devamı ile 
azalma görülebilir ve genellikle tedavinin kesilmes ine yol açmaz. Listelenen advers etkiler organ 
sistemlerine ve sıklıklarına göredir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Yaygın ve yaygın olmayan olayların sıklı ğı genel olarak klinik çalı şmalarda PAXOT İN kullanan  
8000’den fazla hastadan elde edilen toplu güvenlili k verilerinden alınmı ş olup, plasebonun 
üstünde bir sıklıkla belirlenmi ştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle pazarl ama sonrası 
verilerden saptanmı ş olup, gerçek sıklıktan çok, bildirilme oranını gös terir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanama (ço ğunlukla ekimoz). 
Çok seyrek: Trombositopeni. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid reaksiyo nlar ve anjiyoödem dahil). 
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek : Uygun olmayan antidiüretik hormon salınım sendromu . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kolesterol seviyelerinde artı ş, i ştah azalması.  16  Seyrek: Hiponatremi. 
Hiponatremi genel olarak ya şlılarda bildirilmi ştir ve uygun olmayan antidiüretik hormon salınım 
sendromuna ba ğlıdır. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon, anorm al rüyalar (kabus dahil) 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar. 
Seyrek: Manik reaksiyonlar, ajitasyon, anksiyete, d epersonalizasyon, panik atak, akatizi. 
Bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilgili olabili r. 
Bilinmiyor:  Paroksetin  tedavisi  sırasında  ya  d a  tedavi  kesildikten  hemen  sonra  intihar  
dü şüncesi ve intihar davranı şı bildirilmi ştir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Sersemlik hali, titreme, ba ş a ğrısı, konsantrasyon bozuklu ğu. 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal bozukluklar. 
Seyrek: Konvülsiyonlar, akatizi, huzursuz bacak sen dromu 
Çok seyrek: Serotonin sendromu (Semptomlar şunları içerebilir: Ajitasyon, konfüzyon, a şırı 
terleme, halüsinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus , ta şikardi, ürperti ve titreme). 
Altta yatan hareket bozuklu ğu olan hastaların veya nöroleptik ilaçlar kullanan hastalarda bazen 
oro-fasiyal distoniyi de içeren ekstrapiramidal boz ukluklar bildirilmi ştir. 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme. 
Yaygın olmayan: Midriyazis  (Bkz. Uyarılar ve önlemler)  
Çok seyrek: Akut glokom. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinüs ta şikardisi. 
Seyrek: bradikardi 
  17  Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncında geçici yükselme ya d a dü şme, postural hipotansiyon 
Paroksetin kullanan hastalarda, özellikle önceden h ipertansiyonu ya da anksiyetesi olan  
hastalarda kan basıncında geçici yükselme ya da dü şme bildirilmi ştir. 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Esneme 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, kusma, a ğız kurulu ğu 
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş. 
Çok seyrek: Hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/ veya karaci ğer yetmezli ği ile ili şkili olan 
hepatit). 
 
Karaci ğer enzimlerinde artı ş bildirilmi ştir. Pazarlama sonrası elde edilen raporlarda da ço k 
seyrek olarak hepatik olaylar (örn. bazen sarılık v e/veya karaci ğer yetmezli ği ile ili şkili olan 
hepatit) bildirilmi ştir. Karaci ğer fonksiyon test sonuçlarında uzun süreli bir yüks elme durumunda 
PAXOT İN tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Deri ve deri altı doku ile ilgili hastalıklar  
Yaygın: Terleme 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri 
Çok seyrek: Şiddetli cilt advers reaksiyonları (eritema multifor me, Stevens Johnson Sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz gibi) , ürtiker, fotos ensitivite reaksiyonları. 
 
Böbrek ve idrarla ilgili hastalıklar  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar tutamama. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Cinsel disfonksiyon.  18  Seyrek: Hiperprolaktinemi/galaktore, menstrual  boz ukluklar  (menoraji,  metroraji,  amenore  
dahil)  
Çok Seyrek: Priapizm. 
 
Kas iskelet, ba ğ, doku ve kemik hastalıkları   
Seyrek: Artralji, miyalji   
Özellikle 50 ya ş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalı şmalar, SSRI ve TSA  
kullananlarda kemik kırı ğı riskinde artı ş göstermi ştir. Mekanizması bilinmemektedir.   
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Güçsüzlük, vücut a ğırlı ğında artı ş.   
Çok seyrek: Periferik ödem. 
 
PAXOT İN tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar 
Yaygın: Sersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyku b ozuklukları, anksiyete, ba ş a ğrısı. 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, bulantı, titreme, konfüz yon, terleme, emosyonel dengesizlik,  
görme bozuklukları, palpitasyon, diyare, iritabilit e.. 
Pek çok psikoaktif ilaçta oldu ğu gibi, PAXOT İN tedavisinin özellikle ani kesilmesi sersemlik 
hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi ve elektrik  çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil), uyku 
bozuklukları (kabuslar içeren), ajitasyon veya anks iyete, bulantı, ba ş a ğrısı, titreme, konfüzyon, 
diyare ve terleme, emosyonel dengesizlik, görme boz uklukları, palpitasyon ve iritabilite gibi 
semptomlara neden olabilir. Hastaların ço ğunda bu olaylar hafif ve orta şiddette olup, sınırlıdır. 
Hiçbir özel hasta grubu bu semptomlar için daha yük sek risk altında olmamakla beraber, 
PAXOT İN tedavisine daha fazla devam etmek gerekmedi ğinde, doz kademeli olarak azaltılarak 
kesilmelidir ( Bkz.  Pozoloji ve uygulama şekli, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Aşağıda belirtilen yan etkiler pediyatrik klinik çalı şmalarda sıklık olarak hastaların en az           
%2’sinde ve plaseboya göre iki katı oranda görülmü ştür: 
Duygusal dengesizlik (kendine zarar verme, intihar dü şüncesi, intihar te şebbüsü, a ğlama ve 
duygu durum de ğişiklikleri içeren), kızgınlık, i ştah azalması, titreme, terleme, hiperkinezi ve 
ajitasyon. Majör Depresif Bozuklu ğu olan adolesanlarda yapılan klinik çalı şmalarda intihar  19  dü şüncesi ve intihara te şebbüs gözlenmi ştir. Kızgınlık, obsesif kompülsif bozuklu ğu olan 
çocuklara özgüdür ve özellikle 12 ya şından küçük çocuklarda görülmü ştür. 
Doz azaltımı rejiminin kullanıldı ğı çalı şmalarda (günlük doz, haftalık aralıklarla 10 mg/gün   
olmak üzere azaltılarak, haftalık 10 mg/gün doza ka dar indirilmi ştir) doz azaltımı veya 
PAXOT İN tedavisinin kesilmesi esnasında görülen a şağıdaki semptomlara hastaların en az         
%2’sinde ve plaseboya göre iki katı oranda rastlanm ı ştır: Duygusal dengesizlik, sinirlilik, 
sersemlik hali, bulantı ve abdominal a ğrı. ( Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını da kullanabilirsiniz.   
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
PAXOT İN’in geni ş bir güvenlilik aralı ğı oldu ğu mevcut verilerle kanıtlanmı ştır. 
Paroksetinin a şırı dozda alındı ğında görülen semptomlar, istenmeyen etkiler ba şlı ğı altında 
bildirilen semptomlara ilaveten; kusma, ate ş, kan basıncında de ğişimler, istemsiz kas 
kontraksiyonları, anksiyete ve ta şikardidir. 
Tek ba şına 2000 mg’a kadar paroksetin alan hastalarda dahi  genel olarak ciddi sekeller 
olmaksızın düzelme meydana gelmi ştir. 
Koma veya EKG de ğişiklikleri gibi olaylar zaman zaman bildirilmi ştir ve çok seyrek olarak 
ölümle sonuçlanmı ştır, fakat bu olaylar genellikle PAXOT İN’in alkol ile birlikte veya alkol 
olmadan di ğer psikotropik ilaçlarla beraber alındı ğında meydana gelmi ştir. 
 
Bilinen özel bir antidotu yoktur. 
Tedavi, herhangi bir antidepresanın a şırı dozda alınması durumunda alınacak tedbirlerden 
olu şmaktadır. Hayati belirtiler sıkça kontrol edilerek destekleyici tedbirler alınmalı ve dikkatli 
gözlem yapılmalıdır. Hasta klinik bulgular ı şığında veya uygun oldu ğunda ulusal zehir merkezi  20  tavsiyelerine göre tedavi edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif Serotonin Re-uptake  İnhibitörleri 
ATC kodu: N06AB05 
 
Etki mekanizması:  
Paroksetin, güçlü ve selektif bir 5-hidroksitriptam in (5-HT, serotonin) geri alım inhibitörüdür. 
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk 
tedavisindeki etkisinin, beyin nöronlarındaki serot oninin geri alımına uyguladı ğı spesifik 
inhibisyonla ili şkili oldu ğu dü şünülmektedir. 
Paroksetinin kimyasal açıdan trisiklik, tetrasiklik  ve mevcut di ğer antidepresanlarla ilgisi yoktur. 
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptör afinite si dü şüktür. Hayvan deneyleri sadece zayıf 
antikolinerjik özelliklerine i şaret eder. 
Bu selektif etkiye göre  in vitro  çalı şmalar trisiklik antidepresanlardan farklı olarak pa roksetinin 
alfa 1, alfa 2, beta-adrenoseptör, dopamin (D 2), 5-HT 1 benzeri, 5-HT 2 ve histamin (H 1) 
reseptörlerine afinitesinin az oldu ğunu göstermi ştir. Bu  in vitro  çalı şmalarda post-sinaptik 
reseptörlerde etkile şme olmaması,  in vivo  çalı şmalarda MSS depresan ve hipotansif 
özelliklerinin olmaması ile de desteklenmi ştir. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Paroksetin psikomotor fonksiyonları bozmaz, etanolü n depresan etkisini artırmaz. Paroksetin, 
önceden monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri veya tr iptofan verilen hayvanlara 
uygulandı ğında di ğer seçici 5-HT geri alım inhibitörleri gibi a şırı 5-HT reseptör stimulasyonuna 
ba ğlı semptomlara sebep olur. 
Paroksetinin, 5-HT geri alımını inhibe etmek için g erekli olanın üzerindeki dozlarda zayıf 
aktivasyon gösterdi ği, davranı şsal ve EEG çalı şmalarında görülmü ştür. Aktivasyon özellikleri 
‘amfetamin benzeri’ tabiatta de ğildir. Hayvan çalı şmaları, paroksetinin kardiyovasküler sistemde 
iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. 
Paroksetin sa ğlıklı ki şilere uygulandı ğında kan basıncı, kalp hızı ve EKG’de klinik olarak   21  belirgin de ğişiklikler göstermemi ştir. 
Çalı şmalar, noradrenalin geri alımını inhibe eden di ğer antidepresanlardan farklı olarak 
paroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini  daha dü şük oranda inhibe etti ğini 
göstermektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
 
Emilim:  
Paroksetin oral yolla alındıktan sonra iyi emilir v e ilk geçi ş metabolizmasına maruz kalır. İlk 
geçi ş metabolizmasından ötürü sistemik dola şıma ula şan paroksetin miktarı gastrointestinal 
kanalda emilen miktardan daha azdır. Daha yüksek te k dozlar ve çoklu dozlama ile vücudun 
maruz kaldı ğı yük arttıkça ilk geçi ş etkisi kısmi olarak doyurulur ve plazma klerensi a zalır.  
 
Da ğılım:  
Paroksetin dokulara yaygın olarak da ğılır ve farmakokinetik hesaplamaların gösterdi ğine göre 
vücuttaki paroksetinin sadece %1’i plazmada bulunur . Terapötik konsantrasyonlarda plazmada 
mevcut paroksetinin yakla şık %95’i proteine ba ğlıdır. Paroksetin plazma konsantrasyonlarıyla 
klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasında ili şki bulunmamı ştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Paroksetinin ba şlıca metabolitleri hızla atılan polar ve konjüge ok sidasyon ve metilasyon 
ürünleridir. Bunların farmakolojik aktivitesi olmad ı ğından, paroksetinin terapötik etkilerine 
katkıda bulundukları söylenemez. Metabolizma paroks etinin nöronal 5-HT geri alımı üzerindeki 
seçici etkisini bozmaz. 
Eliminasyon : 
İdrarla dozun %2’sinden azı de ğişmeden, %64’ü metabolitleri şeklinde atılır.  
Feçesten atılan dozun %36’sı safra yolu iledir ki, fekal atılım içinde de ğişmemi ş paroksetin 
dozun %1’inden azdır.  
Böylece paroksetinin eliminasyonunun hemen hemen ta mamı metabolizma ile olur. Metabolik 
itrah iki fazlıdır; ba şlangıçta ilk geçi ş metabolizmasının sonucunda ve daha sonra parokseti nin 
sistemik eliminasyonu ile kontrol edilir. Eliminasy on yarı ömrü de ğişken olmakla birlikte 
genelde yakla şık 1 gündür.  22   
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Paroksetinin plazma konsantrasyonları emilime ba ğlı olarak orantısız olarak artmaktadır, bu 
nedenle farmakokinetik parametreler sabit de ğildir ve do ğrusal olmayan kinetik gösterir. Fakat 
do ğrusal olmayan durum genellikle küçüktür ve dü şük dozlarda dü şük plazma düzeylerine 
ula şan hastalarla sınırlıdır. 
Tedaviye ba şladıktan sonra 7–14 gün içerisinde sistemik dola şımda kararlı durum seviyelerine 
ula şılır ve uzun süreli tedavi sırasında farmakokinetik te de ğişme görülmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılar ve Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği:  
Ya şlılarda, şiddetli böbrek yetmezli ğinde ve karaci ğer yetmezli ğinde plazma 
konsantrasyonlarında artı ş olur, fakat plazma konsantrasyonlarının aralı ğı sa ğlıklı eri şkin 
bireylerle örtü şür. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Rhesus maymunlarında ve albino sıçanlarda toksikolo ji çalı şmaları yapılmı ştır. Her ikisinde de 
metabolik yol insanlardaki ile aynıdır. Trisiklik a ntidepresanlar dahil lipofilik aminlerden 
beklendi ği gibi, sıçanlarda fosfolipidoz geli şmi ştir. 
Önerilen klinik dozların 6 katı fazlası ile 1 yıla kadar yapılan çalı şmalarda primatlarda 
fosfolipidoz gözlenmemi ştir. 
 
Karsinogenez: Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık ç alı şmalarda paroksetin tümörojenik etki 
göstermemi ştir. 
Genotoksisite:  In vitro  ve  in vivo  testlerde genotoksisite gözlenmemi ştir. 
 
 
 
 
 
 
 
  23  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Kalsiyum hidrojen fosfat (susuz)  
Sodyum ni şasta glikolat  
Magnezyum stearat 
Laktoz monohidrat 
Hipromelloz  
Makrogol 4000 
Titanyum dioksit (E171) 
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve orijinal 
ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PE/PVDC/AL blister ambalajda 10, 12, 14, 20, 28 , 30, 50, 56, 60 veya 100 film kaplı tablet. 
Tüm ambalaj miktarları pazarlanmayabilir. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
  24  7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
126 / 45 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
 