1 / 21 
  
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LUİGON  20 mg film kaplı  tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Lurasidon hidroklorür   (18.6 mg lurasidona eşdeğer)   20 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı t ablet   
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkte yuvarlak film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LUİGON , 13 yaş ve üzerindeki  adolesanlarda  ve yetişkinlerde şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin  popülasyonu:  
LUİGON ’un tavsiye edilen başlangıç dozu , günde bir defa 40 mg’dır. Başlangıç doz 
titrasyonu gerekmemektedir. Etkili doz aralığı , günde bir defa 40 mg - 160 mg’dır. Doz 
artırımı , hekim kararı ve gözle nen klinik yanıta  göre yapılmalıdır. Maksimum günlük doz     
160 mg’ı geçmemelidir.  
 
Etkileşimler nedeniyle doz ayarlaması:  
20 mg ’lık bir başlangıç d ozu önerilir ve maksimum lurasidon dozu, orta dereceli CYP3A4 
inhibitörleri ile kombinasyon halinde günde bir defa 80 mg'ı geçmemelidir. Hafif ve orta 
şiddette CYP3A4 indükleyicileri ile kombinasyon halinde lurasidon dozunun ayarlanması 
gerekebilir (bkz. B ölüm 4.5). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri için bölüm 4.3'e 
bakınız.  
  
Uygulama şekli:  
LUİGON  film kaplı  tabletler yemekle birlikte günde bir defa oral olarak alınmalıdır . 
LUİGON  tabletler  her gün aynı zamanda alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda , lurasidon  doz ayarlanması gerekmez.  2 / 21 
  
Orta (Kreatin in Klerensi (CrCl) ≥ 30 ve  < 50 ml/dak.), şiddetli (CrCL  >15 ve < 30 ml/dak) ve 
son evre böbrek yetmezliği (CrCl < 15 ml/dak) olan hastalarda önerilen başlangıç dozu        
20 mg’dır ve maksimum doz günde bir kez 80 mg’ı geçmemelidir.   
 
Son evre böbrek yetmezliği olgularında ilacın potansiyel faydası riskine gö re ağır basmadıkça 
lurasidon kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliğinin son evresinde kullanılması durumunda 
klinik izleme tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda lurasidon doz ayarlanması gerekmez.  
Orta (Child Pugh Sınıf B) ve şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh Sınıf C) olan 
hastalarda , doz ayarlaması önerilmektedir. Önerilen başlangıç dozu 20 mg’dır. Orta şiddet te 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda , maksimum günlük doz 80 mg’ı geçmemelidir  ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan  hastalarda günde bir kez 40 mg’ı  geçmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LUİGON ’un tavsiye edilen başlangıç dozu, günde bir defa  40 mg’dır. Başlangıç doz 
titrasyonu gerekmemektedir. Etkili doz aralığı, günde bir defa  40 mg - 80 mg’dır. Doz 
artırımı, hekim kararı ve gözlenen klinik yanıta göre yapılmalıdır. Maksimum günlük doz    
80 mg’ı geçmemelidir.  Çocuklarda , lurasidon  çocuk ruh sağlığı ve hastalıkları uzmanı 
tarafından reçete edilmelidir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Normal böbrek fonksiyonu (CrCl ≥ 80 ml/dakika) olan yaşlı hastalar için doz tavsiyeleri 
normal böbrek fonksiyonu olan yetişkinlerle aynıdır. Ancak, yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonu azalmış olabileceği için, doz ayarlamasının hastanın böbrek fonksiyonu durumuna 
göre yapılması gerekebilir (Bakınız “Böbrek Yetmezliği”).  
 
Yaşlı hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde sınırlı veriler bulunmaktadır. Yaşlı 
hastaların, 160 mg lurasidon hidroklorür ile tedavisinde veri bulunmamaktadır.  65 yaş ve 
üzerindeki hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
- Güçlü CYP3A4 inhibitörle r (örneğin; boseprevir, klaritromisin, kobisistat, indinavir, 
itrakonazol, ketokonazol , nefazodon, nelfinavir, posakonazol , rito navir, sakinavir, telaprevir, 
telitromisin, vorikonazol ) ve güçlü CYP3A4 indükl eyiciler  (örneğin ; karbamazepin , 
fenobarbital, fenitoin , rifampisin , sarı kantaron  (Hypericum perforatum ) ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir.   
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi süresince  hastanın klinik durumundaki iyileşme  birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir.  Hastalar  bu periyot süresince yakından izlenmelidir.  
 
İntihar eğilimi : 
İntihar eğilimin in ortaya çıkması , psikotik bozuklukların  doğasında v ardır ve antipsikotik 
tedavi baş langıcından ya da ilaç değişikliğini takiben bazı durumlarda erken olarak 
bildirilmiştir. Yüksek riskli hastaların yakından gözlenmesi  antipsikotik tedaviyle  birlikte 
olmalıdır.  
 3 / 21 
  
Parkinson hastalığı : 
Hastalarda Parkinso n hastalığı saptanıyorsa , antipsikotik tıbbi ürünler  parkinsonizm in altında 
yatan sempto mları şiddetlendirebilir.  Bu nedenle,  hekimler Parkinson hastalığı olan hastalarda  
lurasidon reçete ederken yararlara karşı risk leri değerlendirmelidirler . 
 
Ekstrapiramidal semptomları : 
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip tıbbi ürünler ; rijidite, titreme, maske yüzü, kas 
gevşekliği , salya artışı, vücut pozisyonunda eğilme ve anormal yürüme  dahil  ekstrapiramidal 
advers reaksiyonlar ile ilişkilendirilmiştir.  Yetişkin şizofreni ha stalarının plasebo kontrollü 
klinik ç alışmaları nda, lurasidonla  tedav i plasebo ile karşılaştırıldığında , ekstrapiramidal 
semptomlar ında artış meydana gelmişti r. 
 
Tardif diskinezi : 
Dopamin reseptör antagonisti  özelliğine sahip tıbbi ürünler , özellikle dil ve/ veya yüzün ritmik 
istemsiz hareketler i ile karakterize edilen tardif diskinezi indüks iyonu ile ilişkilendirilmiştir. 
Eğer tardif diskinezi belirtileri ve se mptomları görülürse , lurasidon dahil tüm antipsiko tiklerin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Kardiyovasküler hastalıklar/QT uzaması : 
Bilinen kardiyovasküler hastalığı veya QT uzaması nın aile öyküsü, hipokalemi olan 
hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanı mında  
lurasidon reçete edilirken dikkat edilmelidir.  
 
Nöbet: 
Nöbet hikayesi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşüren durumlarda lurasidon dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Nöroleptik malign sendrom : 
Yüksek ateş, kaslarda sertlik, otonomik dengesizlik, bilinç  değişkenliği ve yüksek serum 
kreatin fosfokinaz seviyesi  ile karakterize edilen Nöroleptik Malign S endromu nun lurasidon 
ile meydana geldiği bildirilmiştir . Ek belirtiler  arasında,  miyoglobinüri  (rabdomiyoliz ) ve akut 
böbrek yetmezliği ni içerebilir.  Bu durumda, lurasidon kesilmelidir.  
 
Demanslı yaşlı hastalar : 
Lurasidon , demanslı yaşlı hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Genel Ölüm Oranı :  
17 kontrollü klinik çalışma nın meta -analizinde, demansı olan yaşlı hastaların risperidon, 
aripiprazol, olanzapin ve ketiapin dahil olmak üzere atipik  diğer antipsikotik lerle tedavisi  
plasebo ile karşılaştırıldığında ölüm riski nde bir artış görülmüştür.  
 
Serebrovasküler olay : 
Risperidon , aripiprazol ve olanzapin dahil olmak üzere bazı atipik  antipsikotik ler ile  demans 
popüla syonunda  yapılan  randomize plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda,  serebrovasküler 
advers reaksiyon  riskinin  yaklaşık üç kat ar ttığı görülmüştür.  Bu artış  riskinin mekanizması 
bilinmemektedir. Risk artışı diğer antipsikotik ler veya diğer  hasta popülasyonu için göz ardı 
edilemez. Felç riski olan demanslı yaşlı hastalarda  lurasidon dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Venöz Tromboemboli zm: 
Venöz Tromboembolizm  vakaları antipsikotik tıbbi ilaçlar ile rapor edilmiştir . Antipsikotikler 
ile tedavi edilen hastalarda genellikle venöz tromboembolizm  vakaları oluştuğundan, 
lurasidon ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında venöz tromboembolizm  için tüm ol ası risk 
faktörleri tanımlanmalı ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  4 / 21 
  
Hiperprolaktinemi : 
Lurasidon , dopamin D2 reseptör antagonizm nedeniyle prolaktin seviye lerini  yükseltmektedir.  
Hastalar , jinekomasti, galaktore, amenore ve erektil disfo nksiyon gibi yükselmiş prolaktinin 
belirti ve semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Hastalar herhangi bir belirti  ve semptom 
görüldüğünde tıbbi yardım almaları  konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kilo artışı : 
Atipik  antipsikotik kullanım ı ile kilo artışı gözlenmiştir. Klinik izleme önerilmektedir.  
 
Hiperglisemi : 
Lurasidon ile yapılan klinik çalışmalarda nadir olarak gl ukoz ile ilg ili advers reaksiyon lar 
(örneği n; kandaki gl ukozun artması) bildirilmiştir . Diyabetik hastalarda  ve diabetes mellitus  
oluşum  riski olan hastalarda uygun klinik izleme önerilmektedir.  
 
Ortostatik hipotansiyon/senkop : 
 α1-adrenerjik reseptör antagoniz m nedeniyle lurasidon  ortastati k hipotansiyona neden 
olabilir. Hipotansiyona yatkın olan hastalarda , yaşams al ort ostatik bulguların izlenmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Greyfurt suyu ile etkileşim : 
Lurasidon ile tedavi boyunca greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Serotonin sendromu:  
Lurasidon  ve buprenorfin/opioidler, MAO inhibitörleri, seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI'lar), serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) veya trisiklik antidepresanlar 
gibi diğer serotonerjik ajanların birlikte uygulanması, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden  bir 
durum olan  serotonin sen dromuna neden olabilir.  
 
Diğer serotonerjik ajanlarla eşzamanlı tedavi klinik olarak gerekliyse, özellikle tedavinin 
başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatl e gözlenmesi tavsiye edilir.  
 
Serotonin sendromunun semptomları arasında zihinsel durum değişiklikleri, otonomik 
dengesizlik, nöromüsküler anormallikler ve / veya gastrointestinal semptomlar yer alabilir. 
Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, semptomların şiddetine  bağlı olarak doz azaltılması 
veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu : 
Lurasidon  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zaman lı olarak santral  
sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyk üsü olan ya da uyku apne si riski  
taşıyan (ö rn; aşırı kilol u/obezler veya erkekler) hastalarda lurasidon  kullanılırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşim ler: 
Lurasidonun başlıca santral  sinir sistemi  etkileri göz önüne alındığında , lurasidon un santral  
sinir sistemini e tkileyen diğer tıbbi ürünlerle  kombinasyonu ve alkol ile birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
QT a ralığını uzattığı bilinen  tıbbi ilaçlar ; örneği n, sınıf I A antiaritmikler (örnek: kinidin, 
disopramid ) ve sınıf III antiaritmikler (örneğin , amiodaron, sotalol ), antihistaminikler,  bazı 
antipsikotik ler ve antimalaryaller (örneğin , meflokin ) lurasidon ile birlikte reçete edildiğinde 
dikkat edilmesi tavsi ye edil ir. 5 / 21 
  
Lurasidon, buprenorfin/opioidler, MAO inhibitörleri, seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI'lar), serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) veya trisiklik  antidepresanlar 
gibi diğer serotonerjik ajanlarla birlikte uygulandığında , potansiyel olarak yaşamı tehdit eden 
bir durum olan serotonin sendromu riski artabileceği için dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Farmakokinetik etkileşimler : 
Lurasidon ve greyfurt suyunun birlikte alınması değerlendirilmemiştir. Greyfurt suyu CYP 
3A4’ü inhibe eder ve lurasidon un serum konstrasyonunu artırabilir . Lurasidon ile tedavi 
süresince  greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Lurasidonu etkileyecek diğer tıbbi ürünler : 
Lurasidon ve aktif metaboliti olan ID -14283 , dopaminerjik ve serotoner jik reseptörlerde 
farmakodinami k etkiye  katkı  sağlamaktadır.  Lurasidon ve aktif metaboliti olan ID -14283 , 
öncellikle CYP3A4 tarafından metabolize edilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri : 
Lurasidon , güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin boseprevir, klaritromisin, kobisistat, 
indinavir, itrakonazol, ketokonazol , nefazodon , nelfinavir , posakonazol , ritonavir, sakinavir, 
telaprevir, telitromisin, vorikonazol ) ile kontrendikedir . 
 
Lurasidon ile güçlü CYP3A4  inhibitörü olan  ketokozanolün birlikte uygulanması yla 
lurasidonun maruziyeti  9 kat ve aktif metaboliti  ID-14283 ’ün ise  6 kat art mıştır.  
 
Lurasidon ve posakonazolün  birlikte uygulanması (güçlü CYP3A4 inhibitörü) lurasidon 
maruziyetinde yaklaşık 4 -5 kat bir artışla sonuçlanmıştır.  Eş zamanlı posakonazol 
uygula nması kesildikten 2 -3 hafta sonrasına kadar lurasidon maruziyeti üzerinde 
posakonazolün kalıcı bir etkisi gözl enmiştir.  
 
Lurasidon ile birlikte CYP3A4 ’ü orta derecede inhibe eden tıbbi ürünlerin birlikte alınması 
(örneği n; diltiazem, eritromisin , flukonazol , verapamil) , lurasidon maruziyetini artırabilir . 
Orta şiddet teki CYP3A4 inhibitörlerin in CYP3A4 substrat maruziyetini 2 - 5 kat artırdığı 
tahmin edilmektedir.  
 
Lurasi don ile diltiazemin (yavaş salınım formülasyon u) birlikte uygulanması , lurasidona 
maruziyeti 2.2 kat , ID 14283 maruziyetini  2.4 kat art ırmasıyla  sonuçlanmıştır.  Diltiazemin 
hemen  salınım formülasyonun  kullanımı , lurasidon maruziyeti ni büyük ölçüde 
artırabilmektedir.  
 
CYP3A4 indükleyiciler : 
Lurasidon , güçlü CYP3A4 indükleyiciler (örneğin  karbamazepin, fenoba rbital, fenitoin, 
rifampisin , sarı kantaron (Hypericum perforatum)  ile kontrendikedir.  
 
Lurasidon ile güçlü CYP3A4  indükleyici  olan rifampisinin birlikte uygulanması  lurasidon 
maruziyetini n 6 kat azaltmasıyla  sonuçlanmıştır.  
 
Lurasidon ile  hafif şiddetli (örneğin  armodafinil, amprenavir, aprepitant , prednizon, 
rufinamid ) veya orta şiddetli (örn eğin bosentan, efavirenz, etravirin, modafinil , nafsi llin) 
CYP3A4  indükleyiciler in birlikte kullanımı  ile hafif  veya  orta şiddetli CYP3A4 indükleyiciler 
kesildik ten sonra  2 haftaya kadar  lurasidon  maruziyetini n < 2 kat azalt ılması beklenmektedir.  
 
Lurasidonun  hafif veya orta CYP3A4 indükleyicilerle ile birlikte uygulanmasında , lurasidon 
etkinliği nin dikkatle izlenmesi gerekmektedir ve  doz ayarlaması gerekebilir.  6 / 21 
  
Taşıyıcılar : 
Lurasidon, in vitro olarak bir P -gp ve BCRP substratıdır ve bunun in vivo uygunluğu 
belirsizdir. Lurasidonun P -gp ve BCRP inhibitörleriyle  birlikte uygulanması  lurasidon 
maruziyetini artırabilir.  
 
Lurasidonun  diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli : 
Lurasidon un hassas CYP3A4 substrat ı olan midazolam ile birlikte uygulanması , midazolam 
maruziyetinde < 1.5 kat artış ile sonuçlanmıştır.  Lurasidon  ve dar terapötik indeks e sahip 
olduğu  bilinen CYP3A4 substratları (örn eğin, astemizol, terfenadin, sisaprid , pimozid , 
kinidin, be pridil veya ergo alkaloidleri [ ergotamin, dihidroe rgotamin]) birlikte uygulandığında  
izleme önerilmektedir.  
 
Lurasidon ile digoksin in (P-gp substratı) birlikte  uygulanması , digoksine  maruziyetini 
artırmamıştır , sadece az miktarda C max’ı artırmıştır (1.3 kat) . Bu nedenle, lurasidonun 
digoksin ile birlikte uygulanabileceği  düşünülmektedir.  Lurasidon , akış taşıyıcısı  P-gp’nin bir  
in vitro  inhibitörüdür  ve klinik  açıdan  intestinal  P-gp inhibi syonu ile ilişkisi  göz ardı 
edilmemelidir.  P-gp substratı dabigatran eteksilat  ile eş zamanlı uygulanması , dabigatran 
plazma konsantrasyonu n artmasına  neden olabilir.  
 
Lurasidon , akış taşıyıcısı BCRP’nin bir in vitro  inhibitörüdür ve klinik açıdan intestinal 
BCRP inhibisyonu ile ilişkisi göz ardı edilmemelidir. BCRP substratlarının eş zamanlı 
uygulanması, bu substratların  plazma konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.  
 
Lura sidon ile lityumun birlikte uygulanması , lityumun lurasidon farmakokinetiği üzerine 
etkisinin klinik olarak önemsiz olduğu nu göstermiştir. Bu nedenle, lurasidonun lityum ile 
birlikte uygulanmasında, doz ayarlamasına gerek yoktur. Lurasi don lityum konsantra syonuna 
etki göstermemektedir.  
 
Norgestimat ve etinil estradiol içeren oral kombine kontraseptifler alan hastalar üzerinde 
lurasidonun birlikte kullanım etkisini araştıran bir klinik ilaç etkileşim çalışması, lurasidonun 
kontraseptif veya seks hormon bağla yıcı globülin (SHBG) düzeylerinin farmakokinetiği 
üzerinde klinik ya da istatistiksel olarak anlamlı etkilere sahip olmadığını göstermiştir. Bu 
neden le, lurasidon oral kontraseptifler ile  birlikte  kullanılabilir.  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Özel popü lasyonlara ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda  (300 gebelikten daha az ), lurasidon kullanımına ilişkin hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  Hayvan çalışmaları , gebel ik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkileri açısından yetersizdir.  İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  Lurasidon , gebelik dönemi süresince gerekmedikçe kullanılmamalıdır.  7 / 21 
 Üçüncü trimester  boyunca ,  antipsikotik lere (lurasidon dahil ) maruz kalan  yeni doğmuş bebekler ,  
extrapiramidal ve/veya eksiklik se mptomlar  dahil  olmak üzere advers reaksiyon risk i altındadır .  
 
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum sıkıntısı veya beslenme 
bozuklukları rapor edilmiştir. Sonuç olarak, yeni doğanlar dikkat le izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lurasidon , laktasyon döneminde sıçan ların sütüne geçmiştir. Lurasidon  veya 
metabolitlerini n insan sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde 
lurasidon kullanımına ilişkin karar ancak tedavinin potansiyel yararı ile çocuğa olabilecek 
potansiyel risk değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  (fertilite)   
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, insan üremesi ile ilgili olduğu düşünülmeyen prolaktin 
artışına bağlı olarak fertilite üzerinde bazı etkiler  olduğunu  göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lurasidon un araç ve makine kullanımı üzerin de az etkisi bulunmaktadır.  Lurasidonun 
olumsuz  etkilemediği kesin  olana kadar , hastalar tehlikeli makine kullanımı hakkında dikkatli 
olmalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti : 
Lurasidonun  güvenliliği, pazarlama sonrası nda ve 52 hafta ya kadar tedavi edilen şizofreni 
hastaların da yapılan klinik çalışmalarda  20 - 160 mg’lık dozlarda değerlendirilmiştir. Günlük 
120 mg doz ile  bildirilen  en yaygın  advers reaksiyonlar (ADRs) (≥%10)  akatizi , bula ntı ve 
uykusuzluktur . 
 
Advers reaksiyonların tablo özeti : 
Toplanan verilere bağlı olarak  görülen advers ilaç reaksiyonları (ADRs) ; sistem  ve organ 
sınıfı na göre aşağıda listelenmiştir.  Klinik çalışmalar da bildirilen  advers ilaç reaksiyonları 
(ADRs)  sıklık kategori sine göre tablolanmıştır.  
 
Aşağıdaki şartlar  ve sıklıklar uygulanır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Tablo 1: Yetişkinler için advers ilaç reaksiyonları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Nazofarenjit    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Anemi  Eozinofili  
Lökopeni  Nötropeni ****  
 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık     
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Kilo art ışı 
İştah azalması  Kan şekeri artışı  
Hiponatremi    8 / 21 
 Psikiyatrik  
hastalıklar  Uykusuzluk  
 Ajitasyon  
Anksiyete  
Huzursuzluk  Kabus  
Katatoni  
Panik atak  İntihar eğilimi  Uyku  
bozukluğu ****  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Akatizi  
 Somnolans * 
Parkinson izm ** 
Baş dönmesi  
Distoni***  
Diskinezi  Letarji  
Dizartri  
Tardif diskinezi  
Senkop  
Konvülsiyon  
 Nöroleptik 
malign sendrom  
(NMS)  
Serebrovasküler 
olay  
Göz 
bozuklukları    Bulanık görme    
Kulak ve 
labirent 
hastalıkları    Vertigo    
Kardiyak 
hastalıkları   Taşikardi  Anjina pektoris  
Birinci 
dereceden  
Atrioventriküler 
blok 
Bradikardi    
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon  Hipotansiyon  
Ortostatik 
hipotansiyon  
Ani ateş basması  
Kan basıncı 
artışı   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar     Uyku apnesi 
sendromu   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Diyare  
Kusma  
Hazımsızlık  
Tükürük 
salgısında artış  
Ağız kur uluğu  
Üst karın ağrısı  
Mide  
rahatsızlığı  Flatulans  
Disfaji  
Gastrit    
 
Hepatobilyer 
hastalı k   Alanin 
aminotransferaz 
artışı   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü  
Kaşıntı  Aşırı terleme  Anjiyoödem  Stevens -Johnson 
sendromu  
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları   Sırt ağrısı  
Kas-iskelet 
sertliği  
 Eklem sertliği  
Kas ağrısı  
Boyun ağrısı  
 Rabdomiyoliz   9 / 21 
 Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları   Serum kreatinin 
artışı Dizüri  Böbrek 
yetmezliği   
Gebelik, 
lohusalık ve 
perinatal 
durumlar      Neonatal ilaç 
yoksunluk sendromu   
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları    Kanda  prolaktin 
artışı 
Erektil  
disfonksiyon  
Amenore  
Dismenore  Meme ağrısı  
Galaktore  Göğüs 
büyümesi****  
 
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri 
koşulları   Yorgunluk  Yürüme 
bozukluğu  Ani ölüm   
Araştırmalar   Kanda kreatinin 
fosfokinaz artışı     
* Somnolans ın içerdiği  adves reaksiyon  terimler i: hipersomni , hipersomnolans , sedasyon ve 
somnolans  
** Parkinson izmin  içerdiği advers reaksiyon terimleri:  bradiki nezi, kas gerginliği , salya 
artışı , ekst rapiramidal bozukluk, hipokinezi , kas sertliği , parki nsonizm , psikomotor gerileme  
ve titreme  
***Distoni n içerdiği  advers reaksiyon terimleri:  distoni, okulojirik  kriz, oromandibüler 
distoni , dil spazmı, boyun eğriliği  ve trismus  
****   Kontrollü ve kontrols üz Faz 2 ve 3 çalışmalarında ki advers ilaç reaksiyonları;  Bunlar 
için oluşum sıklığı çok düşüktür . 
 
Tablo 2: Adolesanlar için advers ilaç reaksiyonları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
 Seyrek  bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Nazofarenjit  
Rinit  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Nötropeni    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık    
Endokrin 
hastalıkları   Hiperprolaktinemi  
(kanda prolaktin 
artışı dahil)  Otoimmun tiroidit  
Hiperandrojenizm  
Hipotiroidizm    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   İştah azalması  
İştah artışı  Hiperinsülinemi  
   10 / 21 
 Psikiyatrik 
hastalıklar   Anormal rüyalar  
Ajitasyon  
Anksiyete  
Depresyon  
Uykusuzluk  
Psikotik bozukluk  
Şizofreni  
Gerginlik  
 
 
 Saldırganlık  
İlgisizlik  
Zihin karışıklığı  
Depresyon  
Ayrışma  
Halüsinasyon 
(işitsel)  
Halüsinasyon 
(görsel)  
Cinayet düşüncesi  
Dürtüsel davranış  
İlk uykusuzluk  
Libido azalması  
Libido artışı  
Halsizlik  
Ruhsal durum 
değişiklikleri  
Obsesif düşünceler  
Panik atak  
Psikomotor 
hiperaktivite  
Huzursuzluk  
Uyku bozukluğu  
İntihar düşüncesi  
Terminal 
uykusuzluk  
Anormal düşünme    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Akatizi  
Baş ağrısı  
Somnolans * Dikkat dağınıklığı  
Baş dönmesi  
Diskinezi  
Distoni***  
Parkinsonizm **  
 Postural baş 
dönmesi  
Disguzi  
Hiperkinezi  
Hafıza bozukluğu  
Migren  
Parestezi  
Psikomotor 
hiperaktivite  
Huzursuz bacak 
sendromu  
Tardif diskinezi  
Gerilim tipi baş 
ağrısı    
Göz 
bozuklukları    Akomodasyon 
bozukluğu  
Bulanık görme    11 / 21 
 Kulak ve 
labirent 
hastalıkları    Hiperakuzi s   
Kardiyak 
hastalıkları   Taşikardi  Palpitasyonlar  
Supraventriküler 
ekstrasistoller    
Vasküler 
hastalıklar    Ortostatik 
hipotansiyon  
Hipertansiyon  
   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Orofarenjeal ağrı  
Dispne  Uyku 
apnesi 
sendromu   
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı  Konstipasyon  
Ağız kuruluğu  
Tükürük 
salgısında artış  
Kusma  
 Karında rahatsızlık  
Üst karın ağrısı  
Aptyalizm  
Diyare  
Dispepsi  
Dudak kuruluğu  
Diş ağrısı    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Hiperhidrozis  Alopesi  
Anormal saç 
büyümesi  
Döküntü  
Ürtiker    
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları   Kas sertliği  Artralji  
Kas gerginliği  
Kas-iskelet 
sisteminde sertlik  
Miyalji  
Ekstremitede ağrı  
Çene ağrısı    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Bilirubinüri  
Dizüri 
Miktürisyon  
bozukluğu  
Poliüri  
Proteinüri  
Böbrek bozukluğu    12 / 21 
 Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları   Erektil 
disfonksiyon  Amenore  
Meme ağrısı  
Ejakülasyon 
bozukluğu  
Galaktore  
Jinekomasti  
Düzensiz 
menstrüasyon  
Oligomenore  
Cinsel işlev 
bozukluğu    
Doğuştan, ailesel 
ve genetik 
hastalıklar    Tourette hastalığı    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri 
koşulları   Asteni  
Yorgunluk  
Sinirlilik  
 Titreme  
Yürüme bozukluğu  
Halsizlik  
Kardiyak olmayan 
göğüs ağrısı  
Pireksi    
Araştırmalar   Kanda kreatin 
fosfokinaz artışı  
C-reaktif protein 
artışı  
Kilo kaybı  
Kilo artışı  Alanin 
aminotransferaz 
artışı  
Anti-tiroid antikoru 
pozitif  
Aspartat 
aminotransferaz 
artışı  
Kanda alkalin 
fosfataz azalması  
Kanda alkalin 
fosfokinaz artışı  
Kanda kolesterol 
artışı  
Kanda glukoz artışı  
Kanda insülin artışı  
Kanda testosteron 
azalması  
Kanda tiroid 
uyarıcı hormon 
artışı  
Kanda 
trigliseridlerin 
artışı    13 / 21 
 Elektrokardiyogram  
PR kısalması  
Hemoglobin 
azalması  
Yüksek yoğunluklu 
lipoprotein 
azalması  
Düşük yoğunluklu 
lipoprotein 
azalması  
 
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar    
 
 Kasıtlı doz aşımı  
   
* Somnolans, adolesanlarda gözle nen şu advers reaksiyonları içerir: Hipersomni, sedasyon ve 
somnolans.  
** Parkinsonizm, adolesanlarda  gözlenen şu advers reaksiyonları içerir: Ekstrapiramidal bozukluk, 
hipokinezi, parkinsonizm ve titreme.  
*** Distoni, adolesanlarda gözlenen şu advers reaksiyonları içerir: Distoni, okülojirik kriz ve tortikollis.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı:  
Lurasidon tedavisi ile ilişkili olarak, Stevens -Johnson sendromunun bazı raporları da dahil 
olmak üzere, klinik olarak ciddi deri vakalarının ve diğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
pazarlama sonrası raporları bildirilmiştir . 
 
Sınıfı ilgilendiren olaylar  
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS): Yetişkinlerdeki  kısa süreli plasebo kontrollü 
çalışmalarda , akatizi  ve huzursuzluk hariç EPS ile ilgili bildirilen olayların sıklığı lurasidon 
ile tedavi edilen deneklerde %13.5 iken, plasebo ile tedavi edilen deneklerde %5.8 olmuştur. 
Lurasidon ile tedavi edilen denekler için akatizi sıklığı, %12.9 iken plasebo ile tedav i edilen 
denekler için  % 3.0 olmuştur.  Adolesana yönelik  kısa süreli plasebo kontrollü çalışmada, 
akatizi hariç EPS ile ilgili bildirilen olayların sıklığı lurasidon ile tedavi edilen deneklerde 
%5.1 iken, plasebo ile tedavi edilen deneklerde % 1.8 olmuştur . Lurasidon ile tedavi edilen 
denekler için akatizi sıklığı, % 8.9 iken plasebo ile tedavi edilen denekler için % 1.8 olmuştur.  
 
Distoni:  Distoni semptomları, kas gruplarının uzamış anormal kasılmaları, tedavinin ilk 
birkaç gününde duyarlı bireylerde ortaya  çıkabilir. Distonik semptomlar şunları içerir: Boyun 
kaslarının spazmı, bazen boğazın sıkılığında ilerleme, yutma zorluğu, nefes almada zorluk 
ve/veya dilin çıkıntısı.  Bu semptomlar düşük dozlarda oluşabilirken, daha sık ve daha fazla 
şiddette, daha yükse k potens ve daha yüksek dozlarda birinci jenerasyon antipsikotik tıbbi 
ürünler ile ortaya çıkar. Erkeklerde ve genç yaş gruplarında yüksek akut distoni riski gözlenir.  
 
Venöz tromboemboli zm: Antipsikotik ilaçlar ile pulmoner emboli zm ve derin ven trombozu 
vakaları  dahil olmak üzere venöz tromboemboliz m vakaları bildirilmiş  olup,  sıklığı  
bilinmemektedir.  
 
 
 
 14 / 21 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lurasidona karşı spesifik  bir antidot  bulunmamaktadır. Bu nedenle,  uygun destekleyici 
önlemler alınmalı ve hasta iyileşene kadar  yakından tıbbi gözetim ve izlemeye devam 
edilmedir.  Olası aritmiler  için, sürekli elektrokardiyografik izlemeyi içeren  kardiyovasküler 
izlemeye  hemen başlanılmalıdır . Lurasidon un akut doz aşımı olan hastalarda , disopramid , 
prokai namid ve kinin uygulandığı zaman , antiaritmik  tedavisi uygulanırsa , QT aralığını 
uzatan etkiler  görülür . Benzer şekilde bretilyumun alfa -bloke edici özellikleri  lurasidonunkine 
ilave olabilir ve bu  durum  da sorunlu hipotansiyona neden olur.  
 
Hipot ansiyon ve dolaşım kollapsı  uygun önlemler ile tedavi edilmelidir. Lurasidon kaynaklı 
alfa blokajı ortamında, beta uyarısı hipot ansiyonu kötüleştirebildiğinden, adrenalin ve 
dopamin veya diğer beta agonist aktiviteli sempatomimetikler kullanılmamalıdır. Ciddi 
ekstrapiramidal se mptom lar olması halinde, antikolinerjik tıbbi ilaçlar uygulanmalıdır.    
 
Gastrik lavaj (intubasyon  sonrası eğer hasta baygın ise) ve bir laksatif  ile birlikte aktif karbon 
uygulaması düşünül melidir.  
Doz aşımını takiben b ilinç kapanması, felç veya baş ve boy un d istonik reaksiyon olasılığı  
kusma ile  birlikte  aspirasy on  riski yaratabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Psikoleptikler, antipsikotikler  
ATC Kodu: N05AE05  
 
Etki mekanizması : 
Lurasidon , dopamin ve monoamin etkilerini bloke eden selektif bir  ajandır. Lurasidon , 
dopamin erjik D2,  ser otonerjik 5 -HT2A  ve 5-HT7  reseptörlerine  sırasıyla 0.994, 0.47 ve 
0.495 nM yüksek bağlanma afinitesi ile kuvvetlice bağlanır.  Lurasidon , ayrıca α2c -adrenerj ik 
reseptörler  ve α2a -adrenerjik resöptörleri ni sırasıyla 10.8 ve 40.7 nM bağlanma afinite si ile 
bloke eder.  Lurasidon   5HT-1A reseptöründe 6.38 nM bağlanma afinitesiyle  kısmi agoni zm 
de gösterir.  Lurasidon , histaminerjik  veya muskarinik reseptörlere bağla nmaz.  
 
Lurasidon un minör aktif metaboliti olan ID -14283’ün etki mekanizması  lurasidon ile aynıdır.  
Sağlıklı deneklere uygulanan 9-74 mg (10 -80 mg lurasidon hidroklorür) lurasidon doz 
aralığında , 11C-rakloprid, D2/D3 reseptör ligandının bağlanması , positron  emisyon  
tomografisi ile tespit edilen kauda t, putamen ve  ventral   striyatum unda doza bağlı azalma  
görülmüştür.  
 
Farmakodinamik Etkiler : 
Klinik etkinlik çalışmalarında , lurasidon 37 -148 mg  lurasidon  (40-160 mg lurasidon 
hidroklorüre eşdeğer) dozlarında  uygulanmıştır.  
 
 
 
 15 / 21 
  
Klinik etki lilik:  
Lurasidonun şizofreni tedavisindeki etki liliği , şizofreni için Zihinsel  Bozuklukların Tanısal ve 
İstatistiksel El Kitabı , Dördüncü Baskı (DSM -IV) kriter ini karşılayan deneklerde beş çok 
merkezli, plasebo kontrollü, çift kör, 6 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir. Lurasidonun 
dozları , beş deneysel çalışma boyunca , 37-148 mg lurasidon (40 -160 mg lurasidon 
hidro klorür e eşdeğer ) aralığında günde bir  kez değişti rilmiştir. Kısa süreli çalışmalarda , 
birincil etkinlik sonlanım noktası  ortalaması, başlangıçtan 6 haftaya değişim ortalaması  
Pozitif ve Negatif Sendrom Skalası toplam skorunda valide edilen beş faktörden oluşan çoklu 
madde env anteri değerlendirmesi , pozit if semptomlar , negatif sempto mlar, dağınık 
düşünceler, kontrolsüz kin/heyecan  ve kaygı/depresyon olarak  tanımlan mıştır . Lurasidon , 
plasebo ile karşılaştırıldığında Faz 3 çalışmaları boyunca üstün etkinlik göstermiştir.  (bakınız 
Tablo 2)  Lurasidonun plasebodan belirgin ayrılması en erken 4 gündür. Ayrıca , lurasidon 
önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktası Klinik  Global İzlenim -Şiddet Skalasında 
plasebodan üstündür. Etk inlik, tedavi cevabının ikincil analizinde doğrulanmıştır .  
 
Tablo 3: Şizofreni Yetişkin Çalışmaları: Şizofreni için Pozitif ve Negatif Sendrom 
Skalası (PANSS) Toplam Skor - D1050229, D1050231 ve D1050233 çalışmaları için 
başlangıçtan 6 Haftaya kadar  deği şiklik: Tedavi Amaçlı Analiz Seti  
 
Çalışma İstatistiği  Plasebo  Lurasidon dozu (b)  Aktif 
kontrol 
(a) 37 mg  
(40 mg 
lurasidon 
hidroklorüre 
eşdeğer)  74 mg  
(80 mg 
lurasidon 
hidroklorüre 
eşdeğer)  111 mg  
(120 mg 
lurasidon  
hidroklorüre 
eşdeğer)  148 mg  
(160 mg 
lurasidon 
hidroklorüre 
eşdeğer)  
Çalışma D1050229  
Temel ortalama (SD)  
LS Ortalama değişiklik 
(SE) 
Plaseboya karşı tedavi 
farklılığı  
Tahmin (SE)  
p-değeri  N=124  
96.8 (11.1)  
-17.0 (1.8)  
 
 
 
-- 
-- N=121  
96.5 (11.6)  
-19.2 (1.7)  
 
 
 
-2.1 (2.5)  
0.591  N=118  
96.0 (10.8)  
-23.4 (1.8)  
 
 
 
-6.4 (2.5)  
0.034  N=123  
96.0 (9.7)  
-20.5 (1.8)  
 
 
 
-3.5 (2.5)  
0.391  -- 
-- 
-- 
 
 
 
-- 
-- -- 
-- 
-- 
 
 
 
-- 
-- 
Çalışma D1050231  
Temel ortalama (SD)  
LS Ortalama değişiklik 
(SE) 
Plaseboya karşı tedavi 
farklılığı  
Tahmin (SE)  
p-değeri  N=114  
95.8 (10.8)  
-16.0 (2.1)  
 
 
 
-- 
-- N=118  
96.6 (10.7)  
-25.7 (2.0)  
 
 
 
-9.7 (2.9)  
0.002  -- 
-- 
-- 
 
 
 
-- 
-- N=118  
97.9 (11.3)  
-23.6 (2.1)  
 
 
 
-7.5 (3.0)  
0.022  -- 
-- 
-- 
 
 
 
-- 
-- N=121  
96.3 (12.2)  
-28.7 (1.9)  
 
 
 
-12.6 (2.8)  
<0.001  
Çalışma D1050233  
Temel ortalama (SD)  
LS Ortalama değişiklik 
(SE) 
Plaseboya karşı tedavi 
farklılığı  
Tahmin (SE)  
p-değeri  N=120  
96.6 (10.2)  
-10.3 (1.8)  
 
 
 
-- 
-- -- 
-- 
-- 
 
 
 
-- 
-- N=125  
97.7 (9.7)  
-22.2 (1.8)  
 
 
 
-11.9 (2.6)  
<0.001  -- 
-- 
-- 
 
 
 
-- 
-- N=121  
97.9 (11.8)  
-26.5 (1.8)  
 
 
 
-16.2 (2.5)  
<0.001  N=116  
97.7 (10.2)  
-27.8 (1.8)  
 
 
 
-17.5 (2.6)  
<0.001  
 
(a)  Çalışma D1050231’de olanzapin 15 mg, Çalışma D1050233’de ketiapin uzatılmış salım (XR) 600 mg.  
 N   model tahmini başına denek sayısıdır  
(b)  Lurasidon için plaseboya karşı  p değerleri çoklu karşılaştırmalar için ayarlan mıştır . 
Olanzapin ve ketiapin XR için plaseboya karşı P değerleri ayarlan mamıştır.  16 / 21 
  
Kısa süreli çalışmalarda tutarlı  olmayan doz -cevap korelasyonu gözlenmiştir.  
Lurasidonun uzun süreli etkinliği (günde bir kez 37 -148 mg lurasidon (40 -160 mg lurasidon 
hidroklorüre eşdeğer)) , uzatılmış salınımlı ketiapin (XR) (günde bir kez 200 ila 800 mg) ile 
12 aylık bir non -inferiorit e çalışmasında gösterilmiştir . Şizofreni nüks ettiği zaman ,  
lurasidon, ketiapin XR’a eş etkinlikte olmuştur . Lurasidon , vücut ağırlığında ve vücut kütle 
indeksinde (Ortalama (SD) sırasıyla 0.73 (3.36) kg ve  0.28 (1.17) kg/m2 ) ketiapin  XR  
(sırasıyla, 1.23 (4.56) kg ve 0.45 (1.63) kg/m2) ile karşılaştırıldığında başlangıçtan 12 aya  
kadar küçük bir art ış olmuştur. Genel olarak lurasidon un,  kilo ve  total kolestrol, trigliseri dler 
ve glukoz seviye lerini  içeren diğer metabolik parameterl er üzerin deki etkisi göz ardı 
edilmiştir.  
 
Uzun süreli  güvenlilik çalışma sında , klinik olarak stabil hastalar, 37 -111 mg lurasidon (40 -
120 mg lu rasidon hidroklorüre eşdeğer) veya  2-6 mg risperidon ku llanarak tedavi edilmiştir. 
12 aylık  sürede yapılan çalış mada , nüks oranları  lurasidon için  %20 ve risperidon için 
%16’dır. Bu fark yakındır ancak,  istatiksel bir anlama ulaşmamıştır.  
 
Etkilerin devamlılığını değerlendirmek  için tasarlanmış uzun süreli  bir çalışmada , şizofreni 
semptom kontrolünün sürdürülmesi ve nüks etmesinin ge ciktirilmesin de lurasidon plasebodan 
daha etkili olmuştur. Akut bir epizod için tedavi edildikten ve minimum 12 hafta boyunca 
lurasidon ile stabilize edildikten sonra hastalar, şizofreni semptomlarında bir nüks yaşayana 
kadar lurasidon ve ya plaseboya devam etmek üzere çift kör olarak randomize edilmiştir.  Nüks 
olmadan geri çekilen hastaların geri çekilme anında görüldüğü nüks süresinin primer  
analizinde, lurasidon  alan hastalar plasebo alan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha uzun bir 
nüks süresi göstermiştir (p=0.039). Kaplan -Meierin değerlendirmesine göre , 28 haftada nüks 
etme olasılığı lurasidon için %42.2 , plasebo için %51.2’dir. 28 haftada tüm vakaların 
kesil mesi olasılığı, lurasidon için %58.2 ve plasebo için %69.9’dur  (p=0.072) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Şizofreni:  
Lurasidonun  etkililiği, şizofreni  için DSM -IV-TR kriter ini karşılayan  adolesanların  (13-17 
yaş) 6 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmasında saptanmıştır  (N = 326) . 
Hastalar, lurasidon un iki sabit dozundan  (37 veya 74 mg  (40 veya 80 mg lurasidon 
hidroklorüre eşdeğer) /gün)  birine veya plasebo ya randomize edil miştir.  
 
Psikiyatrik belirti ve semptomları değerlendirmek için kullanılan primer değerlendirme  aracı 
PANSS olmuştur. Anahtar sekonder araç CGI -S olarak bildirilmiştir.  
 
Her iki doz grubu için, lurasidon 6. haftada PANSS ve CGI -S skorlarının azalmasında 
plasebodan üstün  olmuştur . Ortalama olarak, 74 mg  (80 mg lurasidon hidroklorüre 
eşdeğer) /gün’lük doz, 37 mg  (40 mg lurasidon hidroklorüre eşdeğer) /gün’lük doza kıyasla ek 
fayda sağlama mıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 / 21 
  
Primer etkililik sonuçları Tablo 4’te verilmiştir.  
 
Tablo 4: Primer etkililik sonuçları (PANSS  Toplam Skor ) - Başlangıçtan 6 Haftay a kadar  
değişiklik  - Adolesan şizofreni çalışması D1050301 için MMRM: Tedavi Amaçlı Analiz Seti  
 
Çalışma İstatistiği  Plasebo  Lurasidon dozu ( a) 
37 mg  
(40 mg lurasidon  
hidroklorüre eşdeğer)  74 mg  
(80 mg lurasidon 
hidroklorüre eşdeğer)  
Çalışma D1050301  N=112  N=108  N=106  
Temel ortalama (SD)  92.8 (11.08)  94.5 (10.97)  94.0 (11.12)  
LS ortalama değişiklik (SE)  -10.5 (1.59)  -18.6 (1.59)  -18.3 (1.60)  
Plaseboya karşı tedavi farklılığı     
Tahmin (SE)  -- -8.0 (2.21)  -7.7 (2.22)  
p-değeri  -- 0.0006  0.0008  
 N   model tahmini başına denek sayısıdır.  
(a) Plaseboya karşı lurasidon  için p -değerleri çoklu karşılaştırmalar için ayarlanmıştır.  
 
6. haftada CGI -S skorlarındaki düzelmeler, lurasidon 74 mg (80 mg lurasidon hidroklorüre 
eşdeğer)/gün ( -0.42 ± 0.130, ayarlanmış p = 0.0015)  ve lurasidon 37 mg  (40 mg lurasidon 
hidroklorüre eşde ğer)/gün ( -0.47 ± 0.130, ayarlanmış p =  0.0008) tedavi gruplarının her ikisi 
için plasebodan önemli derecede farklı olmuştur.  
 
104 haftalık bir uzatma çalışması (Çalışma D1050302), çeşitli endikasyonların önceki üç 
çalışmasında 6 haftalık tedavi periyodunu  tamamlayan pediyatrik deneklerde esnek şekilde 
dozlanan lurasidonun [18.5, 37, 55.5 veya 74 mg  (20, 40, 60 veya 80 mg lurasidon 
hidroklorüre eşdeğer) /gün] uzun süreli güvenliliğini, tolerabilitesini  ve etkililiğini 
değerlendirmek için tasarlanmıştır.  Sadece Çalışma D1050301'de kay ıtlı olan  271 şizofreni 
hastası için sonuçlar incelendiğinde,  bunlardan 186 denek (% 68.6) 52 haftayı tamamlamıştır 
ve 156 (% 57.6) denek, lurasidon 18.5 - 74 mg (20 - 80 mg  lurasidon hidroklorüre eşdeğer) / 
gün ile 104 haftalık esnek dozlamayı tamamlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Lurasidon, yaklaşık 1 -3 saatte  doruk  serum konsantrasyon larına  ulaşır . Bir gıda etki 
çalışmasında , lurasidon gıdayla birlikte alındığı zaman açlık koşulları altında  gözlenen 
düzeyler ile  karşılaştığında  ortalama  Cmax yaklaşık 2 -3 kat ve EAA  yaklaşık 1.5 -2 kat 
artmıştır.  
 
Dağılım:  
37 mg lurasidon (40 mg lurasidon hidroklorüre eşdeğer) alımını takiben,  ortalama yaklaşık 
dağıl ım hacmi 6000 L olmuştur . Lurasidon, serum proteinlerine yüksek derecede (~% 99) 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Lurasidon , CYP3A4 yoluyla metabolize olur. Majör  biyotransformasyon yolları , oksidatif  N -
dealkilasyon, norbornan halkasın ın hidroksilasyonu  ve S-oksidasyon’dur.  
 
 
 18 / 21 
  
Lurasidon, iki aktif metabolite (ID -14283 ve ID -14326) ve iki non -aktif metabolite (ID -20219 
ve ID -20220)  metabolize edilir. Lurasidon ve metabolitleri ID -14283, ID -14326,  ID-20219 
ve ID-20220  yaklaşık olarak sırasıyla %11.4, %4.1,  %0.4, %24  ve %11  serum 
radyoaktifliğine karşılık gelmektedir.  
 
CYP3A4, aktif metabolit olan ID -14283’ün  metabolizmasından sorumlu önemli  bir enzimdir. 
Lurasidon ve aktif metaboliti ID -14283, dopamin erjik ve serotonerjik resep törlerde 
farmakodinamik etkiye katkıda bulunmaktadır.  
 
İn vitro  çalışmalar a dayanarak, lurasidon CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, CYP4A11, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP2E1 enzimlerin in substratı değildir.  
 
in vitro olarak,  lurasidon, sitokrom P45 0 (CYP)1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 ve CYP3A 4 enzimlerinin doğrudan veya zayıf (doğrudan veya 
zamana bağlı) (IC50>5,9 μM) inhibisyonunu gösterme miştir . Bu verilere dayanarak, 
lurasidonun CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2 D6 ve CYP2E1'in 
substratları olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir.  Dar bir 
terapötik aralığa sahip CYP3A4 substratları olan tıbbi ürünlerin uygulanması için bkz. bölüm 
4.5. 
 
Lurasidon, akış taşıyıcı ları olan  P-gp ve BCRP’ nin in vitro  substratıdır . Lurasidon, OATP1B1 
veya OA TP1B3 ile aktif alım taşımasına bağlı değildir.  
 
Lurasidon , P-gp, BCRP ve OCT1 ’in in-vitro  inhibitör üdür. Lurasidon un in vitro  verilere göre 
OATP1B1, OATP1B3, OCT2, OAT1, OAT3, MATE1, MATE2K veya BSEP taşıyıcıları 
üzerinde klinik açıdan anlamlı inhibi tör potansiyeli nin olması beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lurasidon un uygulanması nı takiben,  eliminasyon yarı ömrü 20 -40 saattir. Radyoişaretli dozun 
oral uygula nmasını takiben,  dozun yaklaşık %67‘si feçes ve  %19’u idrar ile geri 
kazanılmıştır. İdrar, çoğunlukla, ana bileşiğin minimal renal atılımı ile bir kaç metabolitten 
oluşmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Lurasidon un farmakokinetiği,  18.5 mg - 148 mg ’lık (20 mg - 160 mg lurasidon h idroklorüre 
eşdeğer) toplam günlük doz aralığı içerisinde dozla orantısaldır . Lurasidonun kararlı durum 
konsantrasyonun a lurasidona başladık tan 7 gün içerisinde ulaşı lır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Yaşlı hastalar : 
65 yaş ve üzerindeki  sağlıklı deneklerde sınırlı veriler toplanmıştır. Toplanan verilerden , 65 
yaşından küçük  denekler le karşılaştırıldığında benzer  maruziyet  elde edilmiştir.  Ancak,  
karaciğer ve ya böbrek  fonksiyon  bozukluğu olan ya şlı hastalarda  maruziyetin artması 
beklenebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Lurasidon un serum konsantrasyon ları, sırasıyla 1.5, 1.7 ve 3 kat maruziyet artışı olan Child -
Pugh Sınıf A,  B ve C karaciğer bozukluğu olan sağlıklı deneklerde artmıştır.  
 
 
 
 19 / 21 
  
Böbrek yetmezli ği: 
Lurasidon un serum konsantrasyon ları, sırasıy la 1.5 , 1.9 ve 2 kat maruziyet artışı olan  hafif, 
orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan sağlıklı deneklerde artmıştır . Son evre  böbrek 
yetmezliği ( CrCl <15 ml/dak) olan hastalar araştırılmamıştır . 
 
Cinsiyet:  
Şizofenili  hastalarda ki bir popülasyon  farmakok inetik analizde , lurasidonun farmakokinetiği nde 
cinsiyetler arasında klinik açıdan anlamlı farklılık lar bulunmam ıştır. 
 
Irk: 
Şizofenili  hastalarda ki bir popülasyon  farmakok inetik analiz de, lurasidonun farmakokinetiği nde 
klinik açıdan anlamlı farklılıklar bulunmamıştır . Asyalı hastalarda Kafkas hastalarına kıyasla 
lurasidona maruziyetin 1.5 kat artığı bildirilmiştir . 
 
Sigara içme k: 
İnsan karaciğer enzimlerini kullanan in vitro  çalışmalara dayanarak, lurasidon CYP1A2 için 
bir substrat değildir; bu nedenle sigara içmenin lurasidonun farmakokinetiği üzerinde bir 
etkisi olmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Lurasidonun  pediyatrik hastalardaki farmakok inetiği , 6-12 yaş  arasındaki 47 çocukta ve 13 -17 
yaş arasındaki  234 adolesanda  araştırıl mıştır . Lurasidon,  42 güne kadar  20, 40, 80, 120 mg ’lık 
(6-17 yaş) veya 160 mg ’lık (10-17 yaş) günlük dozlarda lurasidon  hidroklorür olarak   
uygulanmıştır. Elde edilen plazma maruziyetinde ve  yaş veya v ücut ağırlı ğı arasında tam 
korelasyon bulunmam ıştır. 6-17 yaş  arasındaki pediyatrik hastalarda , lurasidonun 
farmakokinetiği yetişkinlerle karşılaştırılabilir  düzeyde bulunmuş tur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farmakoloji güvenliliği, tekrarlanan doz toksi sitesi, genot oksisite ve karsinojenik potansiyel 
çalışmalarına dayanarak , klinik olmayan verilerle insanlar  için tehlike meydana 
gelmeme ktedir. Lurasidonun tekrarlanan doz toksi sitesi ile ilgili yapıl an çalışmalarda sıçan, 
köpek ve maymunlarda  merkez aracılı  endokrin değişi mlerinin neden olduğu  serum prolaktin 
yükselme leri önemli bulgulardır. Dişi sıçanlarda uz un dönem tekrarlı doz  çalışmalarında, 
yüksek serum prolaktin seviye leri kemikler, böbrek üstü bezleri ve üreme dokuları üzerinde ki 
etkileri ile ilişkili  bulunmuştur . Köpeklerde,  uzun dönem  tekra rlı doz çalışma sında, yüksek 
serum prolaktin seviye leri dişi ve erkek üreme dokuları üzerinde ki etkileri ile ilişkili  
olmuştur.  
 
Erkek sıçanlarda 150  mg/kg/gün,  dişi sıçanlarda  0.1 mg/kg/gün oral doz larda lurasidon 
hidroklorür  üremelerine etki etmemektedir. 15  mg/kg/gün oral dozda lurasidon hidroklorür ün, 
erken embr iyonik gelişim üzerine etkisi bulunmamaktadır.   
 
Dişi sıçanlarda yapılan bir fertilite  çalışması, uzamış östrus siklusu  ile ≥ 1.5 mg/kg/gün 
lurasidon hidroklorür  dozunda  gecikmeli çiftleşme yle sonuçlanırken, çiftleşme ve fertilite  
endeksleri ile corpora lutea, implantasyonlar ve canlı fetusların sayı ları 150 mg/kg /gün 
lurasidon hidroklorür  dozunda  azalmıştır. Lurasidon tedavisini takiben kandaki prolaktin 
yükselmesi ne bağlı olarak , östrus siklusu ve çiftleşme davranışın ın yanı sıra dişi sıçanlarda  
korpus lute umun  devamlılığını etkileyerek  implantasyon ve canlı fetüs sayısı nda azalma ile 
sonuç lanmıştır . Prolaktin ile ilgili etkilerin  insan üremesi yle ilgili olduğu düşünülemez.  
 
 
 
 20 / 21 
  
Gebe  sıçanlarda, tek doz  10 mg/kg lurasidon  hidroklorür, fetal maruz kalma ile 
sonuçlanmıştır. Gebe  sıçanlarda ki doz aralığını  tespit etme çalışmasında, 150 mg/kg/gün 
lurasidon hidroklorür  teratojenite belirtisi olmadan , fetal büyüme nin gecikmesine neden 
olmuştur.  Lurasidon, i nsanda önerilen maksim um dozun (160 mg lurasidon hidroklorüre 
eşdeğer  148 mg lurasidon ) altında  veya aynı mazuriyette  sıçanlarda veya tavşanlarda  
teratojenik bulunmamıştır . 
 
Genç sıçan toksisite çalışmasında, genç hayvanların vücut ağırlığı, gıda tüketimi ve klinik 
gözlemler ü zerinde  lurasidon ile ilgili etkilere karşı artan bir duyarlılı k görülm emiştir , ancak 
yetişkin sıçanda olduğu gibi benzer etkiler kaydedilmiştir (büyüme ve gelişmede gecikmeler 
ve hiperprolaktinemi) . Tedavi sonrası dönemde ≥3 mg/kg/gün'de belirgin olan hip eraktivite 
diğer D2 reseptör antagonistleri için de rapor edilmiştir. Daha önce ≥30 mg/kg/gün ile tedavi 
edilen genç sıçanların yavrularında, doğum sonrası dönemde biraz daha düşük doğum 
ağırlıkları ve vücut ağırlıkları/vücut ağırlığı artışları kaydedilmiş tir. 3 mg/kg/gün ’lük  
NOAEL'de, lurasidon ve çoğu metabolitin maruziyetleri, 13 yaş ve üzerindeki adolesanlarda 
önerilen klinik dozda elde edilenden daha düşük  olmuştur.  
 
Lurasidon, laktasyon boyunca sıçanların sütünden atılır.  
Lurasidon, bateri  testlerinde genotoksi k değildir. Fare ve sıçanlarda  yapılan  karsinojenite 
çalışmalarında , meme  ve hipofiz bezi t ümörleri  büyük olasılıkla kan prolaktin seviye lerinin  
artması na bağlı olarak  görülmüştür. Bu bulgular , dopamin D2 blokaj aktivitesi  ile antipsikotik 
tıbbi ürünler ile tedavi edilmiş kemirgenlerde yaygındır ve bunların kemirgenlere özel olduğu 
düşünülmektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Prejelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Polivinilprolidon  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E 171)  
Talk 
Makrogol  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film kaplı tablet içeren  Al/Al folyo blister  ve karton kutu ambalaj  21 / 21 
  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2023/290  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  