1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİTROCİN  % 0.2 merhem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Bir tüpte  % 0.2  nitrofurazon  bulunur.  
Yardımcı madde ler:  
Polietilen glikol       % 99 .8 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Açık sarı renkli  merhem.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikas yonlar  
NİTROCİN , ameliyat yaralarının enfeksiyondan korunmasında, duyarlı mikroorganizmaların 
oluşturduğu piyoderma, dermatoz gibi cilt enfeksiyonlarında, kesik, yara, yanık ve ülser 
enfeksiyonlarında endikedir. NİTROCİN , ayrıca donörlerde deri greftleri alanları ve otit is 
ekste rna gibi diğer durumların tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
NİTROCİN , uygulama ya da pansuman şekline göre, günlük olarak veya birkaç günde bir topikal 
olarak, iyileşme sağlanıncaya dek uy gulanır. Tedaviye 7 -10 gün devam edilmesi önerilir . 
Uygulama şekli : 
Lezyonla rın üzerine doğrudan doğruya bir gazlı bez veya spatül ile uygulanır. Geniş yanık 
alanlarına steril gazlı bez üzerine yayıldıktan sonra uygulanır. Postoperatif vakalarda 
NİTROCİN ’in üzerine vazelinli gazlı bez konması pansumanın yapışmasını önler ve bu şekilde 
pansumanın 5 -7 gün açılmadan bırakılması mümkün olur. Pansuman çıkarılırken gazlı bezin 
serum fizyolojikle ıslatılması, çıkarılmasını kolaylaştırır . 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler : 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği durumlarında kullanımda dikkat gerektirir. NİTROCİN ’in bileşiminde bulunan 
polietilen glikol, derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek böbrek bozukluğunu artırabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri) ve metabolik asidoz gelişimine neden olabilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Doz ayarlanmasına 
gerek yoktur . 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır.  
 2 / 5 
 Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Nitrof urazon ve bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
bulunan kişilerde kontrendikedir . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği durumlarında kullanımda dikkat gerektirir.  
Topikal olarak uygulanan antibakteriyel ilaçların kullanımı sırasında, seyrek olarak, preparata 
duyarlı olmayan mantarların da içinde old uğu gibi bir grup mikroorganizma enfeksiyon 
oluşturabilir. Böyle durumlarda ya da yerel hassasiyet ve tahriş belirtileri görüldüğünde kullanıma 
son verilerek gerekli tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
Kulak enfeksiyonu için kullanımı sırasında kulak yolunda  tahriş ya da ödem oluşursa ilacın 
kullanımının sonlandırı lması gerekir.  
Glukoz 6 fosfat de hidrogenaz eksikliğinde dikkatli olunmalıdır.  
Bileşiminde bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış ve geniş vücut bölgelerinden emilerek 
böbrek bozukluğu ve metabol ik asidoz gelişimine neden olabilir (Bkz, Bölüm 4.2 Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.  
NİTROCİN  haricen cilde uygulanan bir merhem olduğundan yiyecek ve içeceklerle etkileşmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır . 
4.6.Gebel ik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fetüs üzerinde (teratojenik, embriyosidal veya diğer) 
istenmeyen etkiler görülmüştür. Kadınlarda yapılmış k ontrollü çalışmalar bulunmamaktadır veya 
hayvanlar ve kadınlarla ilgili çalışmalara ulaşılamamaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlara uygulanırken ilacın yarar -risk oranı göz önünde tutularak ilacın kullanılması önerilir.  
Gebelik dönemi  
NİTROCİN ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toks isitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara uygulanırken ilacın yarar -risk ora nı göz önünde 
tutularak ilacın kullanılması önerilir.  
 3 / 5 
 Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda ilacın süte geçtiğine ilişkin bir bilgi olmamasına karşın, birçok ilacın süte 
geçtiği bilindiğinden, NİTROCİN  kullanımında kesin bir endikasyon bulunuyorsa emzirmeye son 
verilmesi önerilir.  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği ve fert ilite üzerindeki etkileri üzerine çalışma yapılmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilecek 
düzeydedir.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Cilt döküntüsü, kaşıntı ve lokal ödem gibi değişik derecelerde kontakt dermatit 
reaksiyonları görülmüştür.  
Diğer nitrofuran türevleriyle çapraz duyarlılık görülebilir.  
Bilinmiyor: Deride süperenfeksiyon (nitrofurazon kullanımı mantar ve Pseudomonas  da dahil 
olmak üzere patojenlerin çoğalması ile birlikte ikincil enfeksiyona neden olabilmektedir).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/  risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
NİTROCİN  haricen kullanılan bir preparattır. Eğer yüksek miktarda oral yoldan alınırsa 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel  
ATC Kodu: D08AF01  
Etki mekanizması:  
Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir. Hem gram pozitif, hem gram negatif bakterileri içine alan 
geniş bir etki spekturumu vardır. Staphylococcus aureus, Streptococcus, Escherichia coli, 
Clostridium perfringens, Aerobacter aerogenes  ve Proteus  türlerini de içeren ve sıklıkla yüzey sel 
enfeksiyonların etkenleri olan patojenlerin çoğuna karşı bakterisid etkilidir.  
Nitrofurazon, özellikle glukoz ve pirüvatın anaerobik yıkılmasında yer alan bakteriyel enzimleri 
inhibe eder. Nitrofurazona karşı bakte ri direnci yoktur. Kan, iltihab i akıntılar ve bakteriyel ürünler 4 / 5 
 nitrofurazonun etkisini azaltmaz. Kolay çözünebilir olması derin yaraların tedavisinde üstünlük 
sağlar ve bu özelliği sayesinde yaralardaki küçük kavitelere kadar girerek antibakteriyel etkis ini 
gösterir . 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Ürünün emilimi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir. 
Nitrofuranlar deriden iyi emilirler . 
Dağılım : 
Ürünün dağılımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon : 
Ürünün metabolizması ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır . 
Eliminasyon : 
Ürünün eliminasyonu ile ilgi li yeterli veri bulunmamaktadır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : 
Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir. Nitrofuranlar deriden iyi  emilirler. Plasenta bariyerini aşar ve 
süte geçerler. Nitrofuranların %  60’ı vücut dokularından emilerek ilaç ve inaktif metabolitlerine 
metabolize olur . 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer bölümlerde yer alan bilgilere ek olarak klinik öncesi güvenlilik verisi bulunmamaktadır . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 Peg 300  
 Peg 1000  
 Peg 4000  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçi msizliği yoktur . 
6.3. Raf ömrü  
Önerilen raf ömrü 24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Güneş ışığıyla, floresan ışığıyla, alkali 
maddelerle ve 40°C’den yüksek ısılarla doğ rudan temasından kaçınılmalıdır . 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, silindirik polietilen kapaklı  alüminyum tüp te 56 g merhem bulunmaktadır . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ye diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  5 / 5 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas İlaç San. ve Ti c. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mahallesi Tavukçuy olu Caddesi  
Beka Sokak. No:9 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (0216 ) 540 05 94  
Faks: (0216 ) 526 13 14  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/ 113 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 10.03.2017 
Ruhsat yenileme tarihi  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  