KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KYPROLİS® 60 mg IV enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 60 mg karfilzomib içerir.
Sulandırıldıktan sonra, 1 ml çözelti, 2 mg karfilzomib içerir.
Yardımcı madde(ler): Sulandırıldıktan sonra KYPROLİS®’in her ml’si, 7 mg sodyuma
karşılık gelen 0,3 mmol sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz.
Steril, beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz, tek kullanımlık flakon olarak mevcuttur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KYPROLİS® daha önce bortezomib ve bir immünomodülatör ajan içeren en az 1 seri tedaviyi
uygun dozda ve yeterli sürede kullanmış olmasına rağmen yanıt alınamayan veya nüks
gelişmiş olan multipl miyelom hastalarının tedavisinde tek başına veya lenalidomid ve/veya
deksametazon ile kombine kullanımda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
KYPROLİS® tedavisi anti-kanser tedavilerinde deneyimli bir doktor tarafından izlenmelidir.
1Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulamada dikkat edilmesi gereken konular
 Hidrasyon - 1. döngüde dozlama öncesinde, özellikle tümör lizis sendromu veya renal
toksisite riski yüksek olan hastalarda yeterli hidrasyon gereklidir. Önerilen hidrasyon,
hem oral sıvıları (1. döngü, 1. günden en az 48 saat önce 30 ml/kg) hem de intravenöz
sıvıları (1. döngüde her doz öncesinde 250 ml ila 500 ml uygun intravenöz sıvı)
içermelidir. KYPROLİS® uygulamasının ardından, eğer gerekirse 250 ml ila 500 ml
ilave intravenöz sıvı verilebilir. Sonraki döngülerde oral ve/veya intravenöz sıvı ile
hidrasyona gerektikçe devam edilir. Özellikle kalp yetmezliği olan veya kalp yetmezliği
riski taşıyan hastalar aşırı miktarda sıvı yüklemesi açısından izlenmelidir ve hidrasyon
her hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
 Elektrolit izleme - KYPROLİS® ile tedavi süresince serum potasyum düzeyleri düzenli
olarak izlenmelidir.
 Premedikasyonlar - Monoterapi için deksametazonun önerilen dozu ile veya
kombinasyon tedavisinde önerilen deksametazon dozu ile premedikasyon
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). İnfüzyon reaksiyonlarının insidansını ve şiddetini
azaltmak amacıyla 1. döngü sırasında KYPROLİS®’in tüm dozlarınının
uygulanmasından en az 30 dakika, en fazla 4 saat öncesinde oral veya intrevanöz yoldan
deksametazon uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Sonraki döngüler sırasında bu
semptomlar ortaya çıkarsa tekrar deksametazon premedikasyonu uygulanmalıdır.
 Uygulama - KYPROLİS®, doz rejimine bağlı olarak 10 veya 30 dakikalık infüzyonla
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Bolus olarak uygulanmamalıdır. KYPROLİS®
uygulamasının hemen öncesinde ve sonrasında normal salin çözeltisi veya %5
enjeksiyonluk dekstroz ile intravenöz uygulama yolu yıkanmalıdır. KYPROLİS® başka
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır veya infüzyon şeklinde başka tıbbi ürünlerle birlikte
uygulanmamalıdır.
 Doz hesaplama - KYPROLİS® dozu (bkz. bölüm 4.2), hastanın tedavi başlangıcındaki
vücut yüzey alanı kullanılarak hesaplanmalıdır. Vücut yüzey alanı 2,2 m2’den fazla olan
hastalarda vücut yüzey alanını 2,2 m2 kabul edilerek doz hesaplanmalıdır.
 Tromboprofilaksi - KYPROLİS®‘in deksametazon veya lenalidomid artı
deksametazon ile birlikte kombinasyon halinde uygulanacağı hastalarda
tromboprofilaksi önerilir. Tromboprofilaksi rejiminde, hastanın altta yatan risklerinin
değerlendirmesi esas alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
 Enfeksiyon profilaksisi - Herpes zoster reaktivasyonu riskini azaltmak için
KYPROLİS® ile tedavi edilmekte olan hastalarda antiviral profilaksi
değerlendirilmelidir.
 Hemodiyaliz uygulanan hastalar - KYPROLİS® hemodiyaliz prosedüründen sonra
uygulanmalıdır.
Önerilen dozlama
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS®
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPROLİS® üç hafta süreyle her
hafta iki ardışık günde 10 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yoldan uygulanmalıdır.
Ardından Tablo 1’de gösterildiği gibi 12 günlük bir dinlenme dönemi bırakılmalıdır. Her 28
2günlük dönem bir tedavi döngüsü kabul edilmelidir. KYPROLİS® için önerilen başlangıç
dozu 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde
doz 27 mg/m2’ye çıkartılmalıdır. 13. döngüden sonra 8. ve 9. günlerde KYPROLİS® dozları
atlanmalıdır. 18. döngüden sonra KYPROLİS® uygulaması kesilmelidir. 28 günlük
döngülerde, 1-21. günde lenalidomid 25 mg oral yoldan alınmalıdır ve 1, 8, 15 ve 22.
günlerde deksametazon 40 mg ağızdan veya intravenöz yoldan alınmalıdır.
Tablo 1: Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS®
(10 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23-28
KYPROLİS®
20 20 - 27 27 - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23-28
KYPROLİS®
27 27 - 27 27 - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
13. Döngü ve sonrasıa
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23-28
KYPROLİS®
27 27 - - - - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
a KYPROLİS® 18. döngüye kadar uygulanmalıdır, sonrasında lenalidomid ve deksametazon ile devam
edilmelidir.
Tedaviye hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar devam
edilmelidir (bkz. bölüm 4.2). Antikoagülan ve antiasit profilaksisi gibi ajanlarla gerekli
olabilecek eşzamanlı uygulanan diğer ilaç ile ilgili lenalidomid ve deksametazon Ürün
Bilgilerine bakılmalıdır.
Deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS®
Deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPROLİS® üç hafta süreyle her hafta iki ardışık
günde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yoldan uygulanmalıdır, ardından Tablo 2’de
gösterildiği gibi 12 günlük bir dinlenme dönemi bırakılmalıdır. Her 28 günlük dönem bir
tedavi döngüsü kabul edilmelidir. 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde başlangıç dozu olarak
320 mg/m2 dozda KYPROLİS® 30 dakikalık infüzyonla uygulanmalıdır. Tolere edilirse,
1. döngünün 8. gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılmalıdır. Deksametazon 20 mg her 28 günlük
döngünün 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde ağızdan veya intravenöz yoldan alınmalıdır.
Deksametazon KYPROLİS®’ten en az 30 dakika, en fazla 4 saat önce uygulanmalıdır.
Tablo 2: Deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS® (30 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17-21 22 23 24-28
KYPROLİS®
20 20 - 56 56 - 56 56 - - - -
(mg/m2)
Deksametazon
20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 -
(mg)
2. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17-21 22 23 24-28
KYPROLİS®
56 56 - 56 56 - 56 56 - - - -
(mg/m2)
Deksametazon
20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20 -
(mg)
Hastalık progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana kadar tedaviye devam
edilebilir (bkz. bölüm 4.2). Eşzamanlı uygulanan diğer ilaçlar ile ilgili deksametazon Ürün
Bilgilerine bakılmalıdır.
KYPROLİS® monoterapisi
Monoterapi olarak KYPROLİS®, intravenöz yoldan tedavi rejimine bağlı olarak 10 dakikalık
veya 30 dakikalık infüzyon şeklinde aşağıda tarif edildiği gibi uygulanır.
10 dakikalık infüzyonla 20/27 mg/m2 rejimi
20/27 mg/m2 rejiminin kullanıldığı monoterapide, KYPROLİS® intravenöz yoldan
10 dakikalık infüzyon olarak uygulanır (bkz. bölüm 5.1). 1. döngüden 12. döngüye kadar
KYPROLİS® üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler)
uygulanmalıdır, ardından Tablo 3’te gösterildiği gibi 12 günlük (17. ile 28. gün arası)
dinlenme dönemi bırakılır. Her 28 günlük dönem, bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir. 13.
döngüden sonra 8. gün ve 9. gün KYPROLİS® dozları atlanır (bkz. Tablo 3). 1. döngüde ve
sonrasında gerektikçe infüzyon reaksiyonlarını önlemeye yardımcı olmak için her
KYPROLİS® dozundan önce 30 dakika ila 4 saate kadar süre içinde oral veya intravenöz
yoldan 4 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması yapılır (bkz. bölüm 4.2).
KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu, 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir.
Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde dozu 27 mg/m2’ye yükseltilir. Hastalık
progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana kadar tedaviye devam
edilebilir.
4Tablo 3: KYPROLİS® monoterapisi (10 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
KYPROLİS®
(mg/m2)a: 20 20 - 27 27 - 27 27 - -
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
KYPROLİS®
(mg/m2): 27 27 - 27 27 - 27 27 - -
13. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KYPROLİS®
(mg/m2): 27 27 - - - - 27 27 - -
a 1. döngüde her KYPROLİS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.
30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m2 rejimi
20/56 mg/m2 rejiminin kullanıldığı monoterapide KYPROLİS® intravenöz yoldan
30 dakikalık infüzyonla uygulanır (bkz. bölüm 5.1). 1. döngüden 12. döngüye kadar
KYPROLİS® üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler)
uygulanır, ardından Tablo 4’te gösterildiği gibi 12 günlük (17. ile 28. gün arası) dinlenme
dönemi bırakılır. Her 28 günlük dönem bir tedavi döngüsü kabul edilir. 13. döngüden sonra 8.
ve 9. günlerde KYPROLİS® dozları atlanır (bkz. Tablo 4). 1. döngüde ve ardından gerektikçe
infüzyon reaksiyonlarını önlemeye yardımcı olmak için her KYPROLİS® dozundan önce 30
dakika ila 4 saate kadar süre içinde oral veya intravenöz yoldan 8 mg deksametazon ile ön ilaç
uygulaması yapılır (bkz. bölüm 4.2).
KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir.
Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. Hastalık
progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam
edilebilir.
Tablo 4: KYPROLİS® monoterapisi (30 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
KYPROLİS®
(mg/m2)a 20 20 - 56 56 - 56 56 - -
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
KYPROLİS®
(mg/m2) 56 56 - 56 56 - 56 56 - -
513. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
KYPROLİS®
(mg/m2) 56 56 - - - - 56 56 - -
a 1. döngüde her KYPROLİS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.
Toksisitelere göre doz modifikasyonları
Dozlama, toksisiteye göre modifiye edilmelidir. KYPROLİS® için öneriler ve doz
modifikasyonları Tablo 5’te verilmiştir. Doz düzeyi azaltımları Tablo 6’da sunulmaktadır.
Lenalidomidin ve deksametazonun dozlama önerileri için Ürün Bilgilerine ayrıca
bakılmalıdır.
Tablo 5: KYPROLİS® tedavisi sırasında toksisitea için doz modifikasyonları
Hematolojik toksisite Önerilen aksiyon
 MNS < 0,5 × 109/l (bkz. bölüm 4.4)  Doz durdurulmalıdır
 0,5 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit
iyileşme olursa aynı doz düzeyinde devam
edilmelidir
 Sonraki 0,5 × 109/l altına düşüşler için yukarıdaki
önerilerin aynısı uygulanmalıdır ve yeniden
KYPROLİS® başlarken 1 doz düzeyi azaltımı
düşünülmelidira
 Febril nötropeni  Doz durdurulmalıdır
MNS < 0,5 × 109/l ve 38,5°C üzerinde  MNS başlangıç derecesine döner ve ateş
ağızdan ateş veya 2 saat içinde 38,0°C düzelirse, aynı doz düzeyinde devam edilmelidir
üzerinde iki ardışık ölçüm
 Trombosit sayısı < 10 × 109/l veya  Doz durdurulmalıdır
trombositopeni ile birlikte kanama  10 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit
bulgusu (bkz. bölüm 4.4) iyileşme olursa ve/veya kanama kontrol altına
alınırsa aynı doz düzeyinde devam edilmelidir
 Sonraki 10 × 109/1 altına düşüşler için
yukarıdaki önerilerin aynısı uygulanmalıdır ve
yeniden KYPROLİS® başlarken 1 doz düzeyi
azaltımı düşünülmelidira
Renal toksisite Önerilen aksiyon
 Serum kreatinin başlangıç düzeyinin 2  Doz durdurulmalıdır ve renal fonksiyon izlemeye
katından büyük veya buna eşit; veya devam edilmelidir (serum kreatinin veya kreatinin
Kreatinin klerensinin 15 ml/dak’dan az klerensi)
veya kreatinin klerensinin başlangıç  KYPROLİS® ile ilişkiliyse, renal fonksiyon
düzeyinin %50’sinin altına veya bu başlangıç düzeyinin %25’i dahiline iyileştiğinde
düzeye inmesi veya hemodiyaliz devam edilmelidir; 1 doz düzeyi azaltımla
gerekmesi (bkz. bölüm 4.4) başlanılmalıdıra
 KYPROLİS® ile ilişkili değilse, hekimin
takdirine göre dozlamaya devam edilebilir
 KYPROLİS® alan hemodiyaliz hastalarında doz,
hemodiyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır
Diğer hematolojik olmayan toksisite Önerilen aksiyon
 Diğer tüm şiddetli veya yaşamı tehdit  Düzelene veya başlangıca dönene kadar
edenb hematolojik olmayan toksisiteler durdurulmalıdır
(bkz. bölüm 4.4)  Bir sonraki planlanmış tedaviye 1 doz düzeyi
azaltımıyla yeniden başlanması düşünülmelidir
MNS = mutlak nötrofil sayısı
6a Doz düzeyi azaltımları için bkz. Tablo 6.
b CTCAE 3 ve 4. Derece
Tablo 6: KYPROLİS® için doz düzeyi azaltımları
Birinci doz İkinci doz Üçüncü doz
Rejim Doz azaltımı azaltımı azaltımı
KYPROLİS®, lenalidomid ve 27 mg/m2 20 mg/m2 15 mg/m2a —
deksametazon veya monoterapi
(20/27 mg/m2)
KYPROLİS® ve deksametazon veya 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2 27 mg/m2a
monoterapi (20/56 mg/m2)
Not: Doz azaltımları sırasında infüzyon süreleri aynı kalır.
a Toksisite devam ederse KYPROLİS® tedavisi kesilmelidir.
Karaciğer yetmezliğinde kullanım için doz modifikasyonları
Hafif veya orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS® dozu %25 oranında
azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerisi yapılamamaktadır
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Son Evre Böbrek Hastalığı (SEBH) bulunan hastalarda doz önerisi
SEBH bulunan ve diyalize giren hastalarda, KYPROLİS® hemodiyaliz prosedüründen sonra
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
İntravenöz yoldan uygulanır.
Hazırlanmasına ve kullanımına ilişkin talimatlar, bölüm 6.6’da verilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar KYPROLİS® ile lenalidomid
kombinasyonu çalışmalarına dahil edilmemiştir. Lenalidomidin başlangıç aşamasındaki
uygun doz azaltımı lenalidomid kısa ürün bilgilerindeki tavsiyelere göre uygulanmalıdır.
Temelde hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda veya kronik hemodiyaliz
hastalarında KYPROLİS® için başlangıç doz ayarlaması gerekmemektedir. KYPROLİS®
konsantrasyonlarının diyaliz klerensi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmadığı için ürün
hemodiyaliz sonrası uygulanmalıdır (bkz. bölüm 5.2). KYPROLİS®’in farmakokinetiği ve
güvenliliği, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda ve hafif, orta derece veya ciddi böbrek
bozukluğu olanlarda ve kronik hemodiyaliz hastalarında yapılan bir Faz 2 çalışmada
değerlendirilmiştir. Buna ek olarak, böbrek fonksiyonu normal olan ve SEBH bulunan
hastalarda da bir farmakokinetik çalışması yapılmıştır (bkz. bölüm 5.2).
Bu çalışmalarda KYPROLİS®’in farmakokinetiği, hemodiyaliz hastalarını da içerecek
şekilde, başlangıçtaki böbrek bozukluğunun derecesinden etkilenmemiştir. Faz 3 klinik
çalışmalarında akut böbrek yetmezliği advers olaylarının görülme sıklığı düşük başlangıç
7kreatin klerensi bulunan hastalarda yüksek başlangıç kreatin klerensi bulunanlardan daha
yüksektir.
Özellikle düşük başlangıç kreatin klerensi görülen hastalarda böbrek fonksiyonları en az aylık
veya onaylı klinik uygulama kılavuzlarında belirtildiği şekilde izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS® dozu %25 oranında
azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerisi yapılamamaktadır
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Karaciğer fonksiyonu normal olan veya hafif (bilirubin > 1 – 1,5× normalin üst sınırı (ULN)
veya AST > ULN), orta derece (bilirubin > 1,5 - 3×ULN) veya şiddetli (bilirubin > 3×ULN)
karaciğer yetmezliği bulunan, ileri evre maligniteleri olan hastalarda KYPROLİS®'in
farmakokinetiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Hafif ve orta derece karaciğer yetmezliği
olan hastalarda, karfilzomibin AUC değeri karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara göre
yaklaşık %50 oranında artmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda FK verileri
toplanmamıştır. Ciddi advers olay insidansı hafif, orta derece ve şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda (22/35 veya %63) karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara (3/11 veya
%27) göre daha yüksek bulunmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer enzimleri başlangıç değerlerine bakılmaksızın düzenli olarak takip edilmeli ve
toksisite gelişirse doz değiştirilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Geriyatrik popülasyon:
KYPROLİS® monoterapisine ilişkin klinik çalışmalarda, 10 dakikalık infüzyonla
20/27 mg/m2 düzeyinde dozlanan 598 hastanın %49’u 65 yaş ve üzerindedir ve %16’sı 75 yaş
ve üzerindedir. Ciddi advers olayların insidansı < 65 yaşındaki hastalarda %44, 65 ila 74
yaşlarındaki hastalarda %55 ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda %56 şeklindedir (bkz. bölüm 4.8).
KYPROLİS® monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmada (N = 266)
20/27 mg/m2 düzeyinde dozlanan daha yaşlı ve daha genç hastalar arasında etkililik açısından
genel olarak bir fark gözlenmemiştir.
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS® ile tedavi edilen
392 hastadan, %47’si 65 yaş ve üzerindedir ve %11’i 75 yaş ve üzerindedir. Ciddi advers
olayların insidansı < 65 yaşındaki hastalarda %50, 65 ila 74 yaşlarındaki hastalarda %70 ve
≥ 75 yaşındaki hastalarda %74 şeklindedir (bkz. bölüm 4.8). Daha yaşlı ve daha genç hastalar
arasında etkililik açısından genel olarak bir fark gözlenmemiştir.
Deksametazon ile kombinasyon halinde 30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m2 düzeyinde
dozlanan KYPROLİS® ile tedavi edilen 463 hastadan, %52’si 65 yaş ve üzerindedir ve
%17’si 75 yaş ve üzerindedir. Ciddi advers olayların insidansı < 65 yaşındaki hastalarda %44,
65 ila 74 yaşlarındaki hastalarda %50 ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda %57 olmuştur (bkz. bölüm
4.8). Daha yaşlı ve daha genç hastalar arasında etkililik açısından genel olarak bir fark
gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda KYPROLİS®’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
84.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık,
 Emziren kadınlar (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyak toksisiteler
KYPROLİS® uygulamasının ardından, yeni başlayan veya önceden mevcut olup kötüleşen
kalp yetmezliği (örneğin konjestif kalp yetmezliği, pulmoner ödem, düşük ejeksiyon
fraksiyonu), kısıtlayıcı kardiyomiyopati ve fataliteler dahil miyokard iskemisi ve miyokard
enfarktüsü meydana gelmiştir. Bazı olaylar başlangıç ventrikül fonksiyonu normal olan
hastalarda meydana gelmiştir. KYPROLİS® ile yapılan klinik çalışmalarda, bu olaylar
KYPROLİS® tedavisinin uygulanması boyunca meydana gelmiştir. KYPROLİS®
uygulamasından sonraki bir gün içerisinde kardiyak areste bağlı ölüm meydana gelmiştir.
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS®’e (KRd) karşı
lenalidomid ve deksametazonu (Rd) değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir
çalışmada kalp yetmezliği olaylarının insidansı KRd kolunda %6 iken, Rd kolunda ise %4
olmuştur. KYPROLİS® artı deksametazona (Kd) karşı bortezomib artı deksametazonu (Vd)
değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada kalp yetmezliği olaylarının
insidansı Kd kolunda %8 iken, Vd kolunda %3 olmuştur.
Hastalar kalp yetmezliği veya kardiyak iskemi klinik belirtileri veya semptomları için
izlenmelidir. Kardiyak toksisite şüphesi varsa hemen değerlendirme yapılmalıdır. 3. veya 4.
derece kardiyak advers olayların görülmesi durumunda KYPROLİS® bu olaylar düzelene
kadar durdurulmalıdır ve yarar/risk değerlendirmesinin sonucuna göre KYPROLİS®'i 1 doz
düzeyinde azaltarak tekrar başlanıp başlanılmamasına karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
1. döngüde her dozdan önce yeterli sıvı yüklemesi gereklidir, fakat tüm hastalar ve özellikle
kalp yetmezliği olan hastaların fazla miktarda sıvı yüklenmesine karşı da izlenmesi gereklidir.
Başlangıçta kalp yetmezliği olan veya kalp yetmezliği riski taşıyan hastalarda total sıvı alımı
klinik olarak uygun şekilde düzenlemelidir (bkz. bölüm 4.2).
75 yaş ve üzerindeki hastalarda kalp yetmezliği riski 75 yaş altındaki hastalara göre daha
yüksektir. New York Kalp Derneği (New York Heart Association (NYHA)) sınıflamasına
göre Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan, yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş olan
ve tıbbi ilaçlarla kontrol edilemeyen ileti anomalileri, angina veya aritmileri olan hastalar
klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. NYHA Sınıf III/IV kalp yetmezliği, yakın zamanda
geçirilmiş miyokard enfarktüsü ve kontrol edilemeyen ileti anormallikleri olan hastalarda
kardiyak komplikasyonların gelişme riski daha yüksek olduğu için KYPROLİS®’in bu grup
hastalarda kullanımı önerilmemektedir. NYHA Sınıf III veya IV kalp yetmezliği belirtileri
veya semptomları, yakın zamanda geçirilmiş (son 4 ayda) miyokard enfarktüsü hikayesi ve
kontrol edilemeyen anjin veya aritmileri olan hastalarda KYPROLİS® ile tedaviye
başlamadan önce kapsamlı bir tıbbi değerlendirme (kan basıncı ve sıvı yönetimini içeren)
yapılmalıdır.
9Elektrokardiyografik değişiklikler
Klinik çalışmalarda QT intervalinde uzama saptanan olgular bildirilmiştir. KYPROLİS®’in
QT intervali üzerindeki etkisi gözardı edilmemelidir (bkz. bölüm 5.1).
Akut böbrek yetmezliği
KYPROLİS® kullanan hastalarda akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir. KYPROLİS®
ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10'unda böbrek yetersizliğine ilişkin advers olaylar
(böbrek yetmezliğini de içeren) meydana gelmiştir. KYPROLİS® monoterapisi uygulanan
ileri evre relaps ve refrakter multipl miyelomlu hastalarda akut böbrek yetmezliğinin daha sık
görüldüğü bildirilmiştir. Başlangıç tahmini kreatinin klerensi düşük (Cockcroft ve Gault
denklemi kullanarak hesaplanır) olan hastalarda bu risk daha yüksektir. Renal fonksiyon,
serum kreatininin ve/veya tahmini kreatinin klerensinin ölçümüyle düzenli olarak
izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Tümör lizis sendromu
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda ölümcül sonuçlar da görülebilen tümör lizis
sendromu (TLS) olguları bildirilmiştir. TLS, KYPROLİS® uygulamasını takiben hastaların
< %1’inde meydana gelmiştir. Yüksek tümör yükü olan multipl miyelomlu hastalarda TLS
riskinin daha fazla olduğu dikkate alınmalıdır. 1. döngüde ve gerektiğinde takip eden
döngülerde, KYPROLİS® verilmeden önce hastaların iyice hidrate edildiğinden emin
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2). TLS riski altında olan hastalarda ürik asit azaltıcı ilaçlar
düşünülmelidir. Tedavi sırasında hastalar TLS kanıtları yönünden izlenmeli ve bunların
bulunması durumunda TLS düzelene kadar KYPROLİS®’e ara vermek de dahil hızlıca tedavi
edilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Pulmoner toksisite
KYPROLİS® ile tedavi gören hastaların %1'den azında Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu
(Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS)), akut solunum yetmezliği, pnömoni ve
interstisyel akciğer rahatsızlığı gibi akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar görülmüştür.
Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. İlaca bağlı pulmoner toksisite
durumunda KYPROLİS® değerlendirilmeli ve olay düzelene kadar durdurulmalıdır, ve
yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden başlanıp başlanmamasına
karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Pulmoner hipertansiyon
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde pulmoner arteriyel hipertansiyon
rapor edilmiştir ve hastaların %1'inden azında 3. derece veya üzerindedir. Hastalar kardiyak
görüntüleme ve/veya gereken diğer testlerle değerlendirilmelidir. Pulmoner hipertansiyon
durumunda olay düzelene veya başlangıç durumuna dönene kadar KYPROLİS® durdurulmalı
ve yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden başlanıp başlanmamasına
karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Dispne
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların %28'inde dispne rapor edilmiştir ve hastaların
%4'ünde 3. derece veya üzerindedir. Kalp yetmezliği ve pulmoner sendromlar gibi
kardiyopulmoner hastalıkları dışlamak için dispne değerlendirmesi yapılmalıdır. 3 veya 4.
derece dispne olduğunda düzelene veya başlangıç durumuna dönene kadar KYPROLİS®
10tedavisi durdurulmalıdır. Yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden
başlanıp başlanmamasına karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).
Hipertansiyon
KYPROLİS® tedavisi ile hipertansif kriz ve acil hipertansif tablo dahil olmak üzere
hipertansiyon gözlenmiştir. KRd kombinasyonu halinde KYPROLİS®'e karşı Rd’yi
değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada hipertansiyon olaylarının
insidansı KRd kolunda %16, Rd kolunda ise %8 olmuştur. Kd koluna karşı Vd kolunun
karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada hipertansiyon olaylarının
insidansı Kd kolunda %26, Vd kolunda ise %10 olmuştur. Bu olgulardan bazılarının ölümcül
olduğu kaydedilmiştir. Tüm hastalarda kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir.
Hipertansiyonun yeterince kontrol edilemediği durumlarda KYPROLİS® durdurulmalı ve
değerlendirme yapılmalıdır. Yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®'i yeniden
başlayıp başlamamak düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Venöz tromboz
KYPROLİS® ile venöz tromboembolik olaylar (derin ven trombozunu ve pulmoner emboliyi
içerecek şekilde) gözlenmiştir. KRd koluna karşı Rd kolunu (her iki kolda tromboprofilaksi
kullanılarak) değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada ilk 12
döngüde venöz tromboembolik olayların insidansı KRd kolunda %13, Rd kolunda ise %6
olmuştur. Kd koluna karşı Vd kolunu değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir
çalışmada venöz tromboembolik olayların insidansı 1 ila 6. aylarda Kd kolunda %9, Vd
kolunda ise %2 olmuştur. KYPROLİS® monoterapisi ile venöz tromboembolik olayların
insidansı %2 olmuştur.
KYPROLİS® ile deksametazon veya lenalidomid artı deksametazon kombinasyonuyla tedavi
edilmekte olan hastalar için tromboprofilaksi önerilir. Tromboprofilaksi rejiminde, hastanın
altta yatan risklerinin değerlendirmesi esas alınmalıdır.
Oral kontraseptifler veya tromboz riskiyle ilişkili hormonal gebelikten korunma yöntemi
kullanan hastalarda deksametazon veya lenalidomid artı deksametazon ile kombinasyon
halinde KYPROLİS® ile tedavi sırasında gebelikten korunmak için alternatif etkili bir
yöntemin kullanılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.6).
İnfüzyon reaksiyonları
KYPROLİS® alan hastalarda yaşamı tehdit eden reaksiyonlar da dahil, infüzyon reaksiyonları
meydana gelmiştir. Semptomlar arasında ateş, ürperme, artralji, miyalji, yüzde ateş basması,
yüzde ödem, kusma, güçsüzlük, nefes darlığı, hipotansiyon, senkop, göğüs sıkışması veya
angina yer alır. Bu reaksiyonlar, KYPROLİS® uygulamasından hemen sonra veya 24 saat
içinde meydana gelebilir. İnfüzyon reaksiyonlarının insidansını ve şiddetini azaltmak
amacıyla KYPROLİS® öncesinde deksametazon uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Hastalar
riskler ve semptomlar konusunda uyarılmalı ve infüzyon reaksiyonu semptomlarının meydana
gelmesi durumunda hemen bir hekime başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Hemoraji
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastalarda ölümcül veya ciddi hemoraji vakaları rapor
edilmiştir. Hemorajik olaylar gastrointestinal, pulmoner ve intrakraniyal hemorajiyi ve
epistaksisi içermiştir. Kanama spontan olabilir ve intrakraniyal hemoraji travma olmadan
11meydana gelmiş olabilir. Hemoraji trombosit sayımları düşük veya normal olan hastalarda
bildirilmiştir. Hemoraji ayrıca antitrombosit tedavisi veya antikoagülasyon uygulanmayan
hastalarda da bildirilmiştir. Kan kaybına ilişkin belirtiler ve semptomlar hemen
değerlendirilmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve
4.8).
Trombositopeni
KYPROLİS®, en düşük trombosit değerinin her bir 28 günlük döngünün 8. ve 15. günleri
arasında gözlendiği ve trombosit sayısının genellikle bir sonraki döngünün başından önce
başlangıç değerine döndüğü trombositopeniye neden olmaktadır (bkz. bölüm 4.8).
KYPROLİS® ile yapılan klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %40'ında trombositopeni
rapor edilmiştir. KYPROLİS® ile tedavi sırasında trombosit sayımları sık sık izlenmelidir.
Doz uygun şekilde azaltılmalı veya durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Hemoraji meydana
gelebilir (bkz. yukarıdaki kısım ve bölüm 4.8).
Hepatik toksisite ve hepatik yetmezlik
KYPROLİS® ile tedavi sırasında ölümcül olgular dahil olmak üzere, hepatik yetmezlik
olguları bildirilmiştir (< %1). KYPROLİS® serum transaminazlarının yükselmesine neden
olabilir. Başlangıç değerleri dikkate alınmadan, karaciğer enzimleri düzenli olarak
izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Trombotik mikroanjiyopati
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda trombotik trombositopenik purpura ve hemolitik
üremik sendrom (TTP/HUS) da dahil olmak üzere trombotik mikroanjiyopati olguları
bildirilmiştir. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. TTP/HUS belirtileri
ve semptomları izlenmelidir. Tanıdan şüpheleniliyorsa KYPROLİS® kullanımı
sonlandırılmalı ve hastalar olası TTP/HUS bakımından değerlendirilmelidir. TTP/HUS tanısı
dışlandığında KYPROLİS® kullanımına tekrar başlanabilir. Önceden TTP/HUS gelişmiş olan
hastalarda KYPROLİS® tedavisinin yeniden başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir (bkz.
bölüm 4.2).
Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu (PRES)
olguları rapor edilmiştir. Daha önce geri dönüşlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)
olarak adlandırılmış olan PRES bir nörolojik bozukluk olup nöbet, başağrısı, letarji,
konfüzyon, körlük, bilinç düzeyinde değişimler ve başka görme bozuklukları ve nörolojik
rahatsızlıklarla beraber hipertansiyonla kendini belli edebilmektedir. Tanı nöro-radyolojik
görüntülemeyle (MRI) doğrulanmaktadır. PRES’ten kuşkulanıldığında KYPROLİS®
kesilmeli ve değerlendirilmelidir. Daha önce PRES gelişen hastalarda KYPROLİS® terapisine
yeniden başlanmanın güvenliliği bilinmemektedir.
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş hastalarda melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde ölümcül ve ciddi toksisitelerde artış
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 955 hastanın
KYPROLİS® (20/36 mg/m2, altı haftalık siklusların dört haftasında haftada iki kez
30 dakikalık infüzyon olarak) melfalan ve prednizon (KMP) veya bortezomib, melfalan ve
prednizon (VMP) kullanacak şekilde randomize edildiği bir klinik çalışmada KMP kolunda
VMP kolundaki hastalarla karşılaştırıldığında sırasıyla ölümcül advers reaksiyonlar (%7’ye
12karşı %4) ve ciddi advers reaksiyonların (%50’ye karşı %42) insidansının daha yüksek
olduğu gözlenmiştir. KMP kolundaki hastalarda kalp yetmezliği (%11’e karşı %4),
hipertansiyon (%25’e karşı %8), akut böbrek yetmezliği (%14’e karşı %6) ve dispneyi
(%18’e karşı %9) de içeren herhangi bir derecede advers reaksiyonların insidansının daha
yüksek olduğu gözlenmiştir. Bu çalışmada KMP kolunda primer sonuç ölçütü olan
progresyonsuz sağkalım (PFS) üstünlüğü karşılanmamıştır. Transplant için uygun olmayan
yeni tanı konmuş multipl miyelomlu hastalarda KYPROLİS® melfalan ve prednizon ile
kombine kullanımda endike değildir.
Embriyo-fetal toksisite
KYPROLİS® etki mekanizması (bkz. bölüm 5.1) ve hayvanlardaki bulgulara (bkz. bölüm 5.3)
dayalı olarak, hamile kadınlara uygulandığında fetüse zarar verebilir. KYPROLİS® kullanan
gebe kadınlarda yapılmış olan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir.
Üreme potansiyeli olan kadınlara, KYPROLİS® ile tedavi sırasında hamile kalmaktan
kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Üreme potansiyeli olan erkeklere KYPROLİS® ile tedavileri
sırasında çocuk sahibi olmaktan kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Gebe bir kadına
KYPROLİS® reçete edilirken, KYPROLİS®'in yararları ve riskleri ve fetüs için olası riskleri
göz önünde bulundurulmalıdır. KYPROLİS® gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta
KYPROLİS®'i alırken gebe kalırsa, fetüs için potansiyel tehlike konusunda hasta
bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.6).
Kontrasepsiyon
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalar, gebeliği önlemek için tedavi sırasında ve
tedavinin tamamlanmasının ardından en az bir ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri
kullanmalı veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır. Üreme potansiyeli bulunan erkek hastalar,
gebeliği önlemek için tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasının ardından en az 3 ay
süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır (bkz.
bölüm 4.6). Karfilzomib oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5).
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün sulandırılmış çözeltinin her ml’sinde 0,3 mmol (7 mg) sodyum içermektedir. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karfilzomib ağırlıklı olarak peptidaz ve epoksit hidrolaz aktiviteleri aracılığıyla metabolize
edilir ve sonuç olarak, karfilzomibin farmakokinetik profilinin sitokrom P450 inhibitörleri ve
indükleyicilerinin eş zamanlı uygulamasından etkilenmesi olası değildir.
İn vitro çalışmalar karfilzomibin kültürlenmiş insan hepatositlerinde insan CYP3A4’ü
indüklemediğini göstermiştir. CYP3A probu olarak oral midazolamın kullanıldığı bir klinik
çalışma, midazolamın farmakokinetiğinin eş zamanlı karfilzomib uygulamasından
etkilenmediğini ortaya koyarak karfilzomibin CYP3A4/5 substratlarının metabolizmasını
inhibe etmesinin beklenmediğini ve insan gönüllülerde CYP3A4 indükleyicisi olmadığını
göstermiştir. Bununla birlikte, karfilzomibin terapötik konsantrasyonlarda CYP1A2, 2C8,
2C9, 2C19 ve 2B6’nın indükleyicisi olup olmadığı bilinmemektedir. Karfilzomib, bu
enzimlerin substratları olan oral kontraseptifler gibi tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında
13dikkatli olunmalıdır. Gebeliği önlemeye yönelik etkili önlemler alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6),
hasta oral kontraseptifler kullanıyorsa alternatif bir etkili doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Karfilzomib CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2D6’yı in vitro inhibe etmez ve bu nedenle,
inhibisyon sonucu olarak bu enzimlerin substratları olan tıbbi ürünlerin maruziyetini
etkilemesi beklenmez.
Karfilzomib bir P-glikoprotein (P-gp) substratıdır ancak BCRP substratı değildir. Bununla
birlikte, KYPROLİS®’in intravenöz olarak uygulandığı ve büyük ölçüde metabolize olduğu
dikkate alındığında, karfilzomibin farmakokinetik profilinin P-gp veya BCRP inhibitörleri
veya indükleyicilerinden etkilenmesi olası değildir. İn vitro, terapötik dozlarda
beklenenlerden daha düşük konsantrasyonlarda (3 µM), karfilzomib P-gp substratı olan
digoksinin hücre dışına taşınmasını %25 oranında inhibe eder. Karfilzomib, P-gp
substratlarıyla (örn. digoksin, kolşisin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
İn vitro, karfilzomib OATP1B1’i IC50 = 2,01 µM oranında inhibe eder, halbuki karfilzomibin
sistemik düzeyde OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT2 ve BSEP’nin diğer taşıyıcılarını inhibe
edebileceği veya edemeyeceği bilinmemektedir. Karfilzomib insan UGT2B7’yi inhibe etmez
ancak insan UGT1A1’i 5,5 µM IC50 oranında inhibe eder. Bununla birlikte, karfilzomibin
hızlı eliminasyonu, özellikle infüzyon bitiminden 5 dakika sonra sistemik konsantrasyondaki
hızlı düşüş göz önünde bulundurulduğunda, OATP1B1 ve UGT1A1 substratları ile klinik
olarak anlamlı etkileşim riski muhtemelen düşüktür.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D (bkz. bölüm 4.4)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalar tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasından sonra en az bir ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı
veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır.
Karfilzomib tedavisi sırasında oral kontraseptiflerin etkililiğinin azalma olasılığı dışlanamaz
(bkz. bölüm 4.5). Ayrıca, karfilzomib ile ilişkili venöz tromboembolik olaylar riskindeki artış
nedeniyle, kadınlar karfilzomib ile tedavi sırasında tromboz riski taşıyabilen hormonal
kontraseptiflerin kullanımından kaçınmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Hasta mevcut durumda
oral kontraseptifler veya tromboz riski taşıyabilen hormonal kontrasepsiyon kullanıyorsa,
alternatif etkili doğum kontrol yöntemine geçmelidir.
Üreme potansiyeli bulunan erkek hastalar, tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından
sonra en az 3 ay boyunca gebeliği önlemek için etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı
veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Karfilzomibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
14KYPROLİS® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. KYPROLİS® gebe bir
kadına reçete edilirken, KYPROLİS®‘in yararları ve riskleri ve fetüs için olası riskleri göz
önünde bulundurulmalıdır.
Etki mekanizmasına ve hayvanlardaki bulgulara dayanarak KYPROLİS® fetüse zarar
verebilir. Eğer KYPROLİS® gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken hamile
kalırsa hasta, fetüs için mevcut potansiyel tehlike hakkında bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
KYPROLİS®‘in anne sütündeki varlığı, emzirilen bebeğe ve süt üretimine etkisi hakkında
bilgi bulunmamaktadır. Farmakolojik özellikleri temel alındığında, meme emen çocuk için
risk göz ardı edilemez. Sonuç olarak, bir önlem olarak, KYPROLİS® ile tedavi sırasında ve
tedaviden sonra en az 2 gün süreyle emzirme kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde hiçbir fertilite çalışması yapılmamıştır (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KYPROLİS®’in araç ve makine kullanımı üzerine minör etkisi vardır.
Klinik çalışmalarda yorgunluk, baş dönmesi, baygınlık, bulanık görme, uyku hali ve/veya
tansiyon düşmesi gözlenmiştir. KYPROLİS® tedavisi gören hastalar bu semptomlardan biri
ile karşılaşırlarsa araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
KYPROLİS® tedavisi sırasında meydana gelebilecek en ciddi advers reaksiyonlar şunları
içerir: kardiyak toksisite, pulmoner toksisiteler, pulmoner hipertansiyon, dispne, hipertansif
krizler dahil hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, tümör lizis sendromu, infüzyon
reaksiyonları, trombositopeni, hepatik toksisite, PRES ve TTP/HUS. KYPROLİS® ile yapılan
klinik çalışmalarda kardiyak toksisite ve dispne tipik olarak KYPROLİS® tedavisinin
başlarında meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4). En yaygın advers olaylar (gönüllülerin
%20’sinden fazlasında meydana gelen) şunlar olmuştur: anemi, yorgunluk, ishal,
trombositopeni, bulantı, pireksi, dispne, solunum yolu enfeksiyonu, öksürük ve periferik
ödem.
20 mg/m2 düzeyindeki ilk karfilzomib dozlarının ardından, doz 1. çalışmada 27 mg/m2’ye ve
2. çalışmada 56 mg/m2'ye yükseltilmiştir (bkz. bölüm 5.1). 2. çalışmanın KYPROLİS® ve
deksametazon (Kd) kolunda meydana gelen advers reaksiyonlar ile 1. çalışmanın
KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon (KRd) kolunda meydana gelen advers
reaksiyonlar arası karşılaştırması, aşağıdaki advers reaksiyonlarda dozla potansiyel ilişki
olabileceğini ortaya koymuştur: kalp yetmezliği (Kd %8,2, KRd %6,4), dispne (Kd %30,9,
KRd %22,7), hipertansiyon (Kd %25,9, KRd %15,8) ve pulmoner hipertansiyon (Kd %1,3,
KRd %0,8).
15Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonlar aşağıdaki sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre sunulmaktadır
(bkz. Tablo 7). Sıklık kategorileri havuzlanmış klinik çalışmalardan oluşan veri kümesinde
her advers reaksiyon için rapor edilen kaba insidans oranından belirlenmiştir (n = 2.044). Her
sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisinde advers olaylar azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmaktadır.
Advers reaksiyonların insidansı, sistem organ sınıfları ve sıklık esas alınarak aşağıda
listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek
(< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 7: Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın değil Seyrek
organ sınıfı (≥ 1/10) (≥ 1/100 ila < 1/10) (≥ 1/1.000 ila (≥ 1/10.000 ila
< 1/100) < 1/1.000)
Enfeksiyonlar ve Pnömoni Sepsis Akciğer
enfestasyonlar Solunum yolu Grip enfeksiyonu
enfeksiyonu İdrar yolu enfeksiyonu
Nazofarenjit Bronşit
Viral enfeksiyon
Rinit
Bağışıklık sistemi İlaca aşırı
hastalıkları duyarlılık
Kan ve lenfatik sistem Trombositopeni Febril nötropeni HUS TTP
hastalıkları Nötropeni Lökopeni Trombotik
Anemi mikroanjiyopati
Lenfopeni
Metabolizma ve Hipokalemi Dehidrasyon Tümör lizis
beslenme hastalıkları Hiperglisemi Hiperkalemi sendromu
İştahta azalma Hipomagnezemi
Hiponatremi
Hiperkalsemi
Hipokalsemi
Hipofosfatemi
Hiperürisemi
Hipoalbüminemi
Psikiyatrik hastalıklar Uykusuzluk Anksiyete
Sinir sistemi Sersemlik hissi Parestezi İntrakraniyal PRES
hastalıkları Periferik nöropati Hipoestezi hemoraji
Baş ağrısı Serebrovasküler
olay
Göz hastalıkları Katarakt
Bulanık görme
Kulak ve iç kulak Tinnitus
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği Kardiyak arest
Atriyal fibrilasyon Miyokard
Taşikardi enfarktüsü
Çarpıntı Miyokard iskemisi
Düşük ejeksiyon
fraksiyonu
Perikardit
Perikard efüzyonu
16MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın değil Seyrek
organ sınıfı (≥ 1/10) (≥ 1/100 ila < 1/10) (≥ 1/1.000 ila (≥ 1/10.000 ila
< 1/100) < 1/1.000)
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon Derin ven trombozu Hipertansif kriz Hipertansif acil
Hipotansiyon Hemoraji durum
Kızarma
Respiratuar, torasik ve Dispne Pulmoner emboli ARDS
mediastinal hastalıklar Öksürük Pulmoner ödem Akut solunum
Epistaksi yetmezliği
Orofarengeal ağrı Pulmoner hemoraji
Disfoni İnterstisyel akciğer
Hırıltı hastalığı
Pulmoner hipertansiyon Pnömoni
Gastrointestinal Kusma Dispepsi Gastrointestinal
hastalıklar İshal Diş ağrısı kanama
Kabızlık Gastrointestinal
Karın ağrısı perforasyon
Bulantı
Hepatobiliyer Yüksek alanin Karaciğer
hastalıklar aminotransferaz yetmezliği
Yüksek aspartat Kolestaz
aminotransferaz
Yüksek
gama glutamiltransferaz
Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku Döküntü
hastalıkları Pruritus
Eritem
Hiperhidroz
Kas-iskelet ve bağ Sırt ağrısı Kas-iskelet ağrısı
dokusu hastalıkları Artralji Kas-iskelet göğüs ağrısı
Ekstremitede ağrı Kemik ağrısı
Kas spazmları Miyalji
Kas güçsüzlüğü
Renal ve üriner Kanda yüksek Akut böbrek yetmezliği
hastalıklar kreatinin Böbrek yetmezliği
Böbrek bozukluğu
Düşük kreatinin renal
klerensi
Genel hastalıklar ve İnfüzyon Göğüs ağrısı Çoklu organ
uygulama bölgesindeki reaksiyonu Ağrı yetmezliği
durumlar Pireksi İnfüzyon yeri
Periferik ödem reaksiyonu
Asteni Ürperme
Yorgunluk
Araştırmalar Yüksek c-reaktif
protein
Kanda yüksek ürik asit
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve miyokard iskemisi
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %7’sinde kalp yetmezliği
(hastaların %5’inden daha azında 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir), yaklaşık %2’sinde
miyokard enfarktüsü (hastaların %1,5’inden daha azında 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir) ve
yaklaşık %1’inde miyokard iskemisi (hastaların %1’inden daha azında 3. derece ve üstü olgu
17gelişmiştir) bildirilmiştir. Bu olgular tipik olarak KYPROLİS® tedavisinin erken döneminde
(< 5 döngü) meydana gelmiştir. KYPROLİS® tedavisi sırasında kardiyak bozuklukların klinik
tedavisi için bkz. bölüm 4.4.
Dispne
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %30’unda dispne bildirilmiştir.
Dispne advers reaksiyonlarının çoğunluğu ciddi olmamış (hastaların %5’inden daha azında 3.
derece ve üstü olgu gelişmiştir), giderilmiş, nadiren tedavinin kesilmesi ile sonuçlanmış ve
çalışmanın erken bir döneminde (< 3 döngü) ortaya çıkma özelliği göstermiştir. KYPROLİS®
tedavisi sırasında dispnenin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4.
Hipertansif krizler dahil hipertansiyon
KYPROLİS® uygulamasından sonra hipertansif krizler (hipertansif aciliyet veya acil
hipertansif tablo) görülmüştür. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir.
Klinik çalışmalarda hipertansiyon advers reaksiyonları hastaların yaklaşık %20’sinde
görülmüş, yaklaşık %6’sında 3. derece ve üstü hipertansiyon olgusu gelişmiş, %0,5’inden
daha azında ise hipertansif kriz görülmüştür. Hipertansiyon advers reaksiyonlarının insidansı,
önceden hipertansiyon ile ilgili tıbbi öyküsü olan veya olmayan hastalar arasında benzerlik
göstermiştir. KYPROLİS® tedavisi sırasında hipertansiyonun klinik tedavisi için bkz. bölüm
4.4.
Trombositopeni
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %40’ında trombositopeni
bildirilmiş ve yaklaşık %20’sinde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir. KYPROLİS®,
megakaryositlerden trombosit gelişiminin inhibisyonu yoluyla trombositopeniye neden
olmakta, bu durum her 28 günlük döngünün 8. veya 15. gününde ortaya çıkan en düşük
trombosit düzeyi ile klasik döngüsel bir trombositopeniye yol açmakta ve genellikle bir
sonraki döngünün başlangıcında başlangıç değerine geri dönüş ile ilişkilendirilmektedir.
KYPROLİS® tedavisi sırasında trombositopeninin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4.
Venöz tromboembolik olgular
KYPROLİS® alan hastalarda, ölümcül sonuçları olan derin ven trombozu ve pulmoner
emboliyi de içeren venöz tromboembolik olgular bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). İki farklı faz
3 çalışmasının KYPROLİS® kollarında venöz tromboembolik olguların genel insidansı daha
yüksek olmuştur. 1. çalışmada venöz tromboembolik olguların insidansı KRd kolunda %15,3,
Rd kolunda ise %9,0 olmuştur. KRd kolundaki hastaların %5,6’sında, Rd kolundaki hastaların
ise %3,9’unda 3. derece ve daha üstü venöz tromboembolik olgu bildirilmiştir. 2. çalışmada,
venöz tromboembolik olguların insidansı Kd kolunda %10,6, bortezomib ve deksametazon
(Vd) kolunda ise %3,1 olmuştur. Kd kolundaki hastaların %3,0’ında, Vd kolundaki hastaların
ise %1,5’inde 3. derece ve daha üstü venöz tromboembolik olgu bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliği
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %1’inden azında ölümcül olgular da
dahil olmak üzere karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. KYPROLİS® tedavisi sırasında
hepatik toksisitenin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4.
18Periferik nöropati
Deksametazon ile kombinasyon halinde 30 dakikalık infüzyon yoluyla KYPROLİS®
20/56 mg/m2 alan hastaları (Kd, n = 464) bortezomib ve deksametazon alan hastalar (Vd,
n = 465) ile karşılaştıran randomize, açık etiketli çok merkezli bir çalışmada Kd kolunda
multipl miyelom hastalarının %6’sında 2. derece ve daha üzeri periferik nöropati vakaları
bildirilmiş, Vd kolunda ise bu oran %32 olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak bazı advers olayların (kardiyak aritmiler, kardiyak yetmezlik (bkz bölüm 4.4),
dispne, lökopeni ve trombositopeni dahil olmak üzere) KYPROLİS®’in klinik çalışmalarında
görülme sıklığı, 75 yaş altındaki hastalarla kıyaslandığında 75 yaş ve üstü hastalar için daha
yüksektir.
Pazarlama sonrası deneyim
KYPROLİS® ile pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu
reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyondan gönüllülük ilkesine dayanarak
raporlandığından sıklıklarını güvenilir biçimde tahmin etmek veya ilaç maruziyetiyle
nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir: hemolitik üremik sendrom (HUS),
gastrointestinal perforasyon, perikardit.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
KYPROLİS® 200 mg dozunun yanlışlıkla uygulanmasının ardından akut başlangıçlı ürperme,
hipotansiyon, böbrek yetmezliği, trombositopeni ve lenfopeni rapor edilmiştir.
KYPROLİS® doz aşımı için bilinen spesifik antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hasta
özellikle bölüm 4.8 içinde listelenen yan etkiler ve/veya advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX45
19Etki mekanizması
Karfilzomib 26S proteazomunun içerisindeki proteolitik çekirdek partikül olan 20S
proteazomunun N-terminal treonin-içeren aktif yerlerine geri dönüşsüz olarak bağlanan
tetrapeptit yapısındaki bir epoksiketon proteazom inhibitörüdür. Karfilzomib solid ve
hematolojik tümör hücreleri üzerinde in vitro antiproliferatif ve proapoptotik aktivitelere
sahiptir. Hayvanlarda, karfilzomib kan ve dokulardaki proteazom aktivitesini inhibe etmiş ve
multipl miyelom, hematolojik ve solid tümör modellerinde tümörün büyümesini
geciktirmiştir.
Farmakodinamik etkiler
İntravenöz karfilzomib uygulanması, kanda ilk dozdan 1 saat sonra ölçüldüğünde, proteazom
kimotripsin-benzeri (chymotrypsin like (CT-L)) aktivitesinin süpresyonuyla sonuçlanmıştır.
Lenalidomid ve deksametazon ile veya tek başına ≥ 15 mg/m2 düzeyinde karfilzomib dozları
proteazomun CT-L aktivitesinin ≥ %80 inhibisyonunu indüklemiştir. Buna ek olarak, tek ajan
olarak intravenöz yoldan 20 mg/m2 karfilzomib, proteazomun düşük moleküler kütleli
polipeptid 2 (low molecular mass polypeptide 2 (LMP2)) ve multikatalitik endopeptidaz
kompleksi benzeri 1 (multicatalytic endopeptidase complex-like 1 (MECL1)) alt birimlerinin
sırasıyla %26 ila %32 ve %41 ila %49 ortalama inhibisyonuyla sonuçlanmıştır. Proteazom
inhibisyonu, dozlamanın her haftasında, karfilzomibin ilk dozunu takiben ≥ 48 saat süreyle
devam etmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastaların tedavisi için lenalidomid ve
deksametazon ile kombinasyon halinde (çalışma 1)
Çalışma 1, 1 ila 3 dizi tedavi (burada tedavi dizisi, relaps veya progresif hastalık gibi etkililik
eksikliği nedeniyle kesintiye uğramamış olan planlanmış bir tedavi kürüdür [sıralı indüksiyon,
transplantasyon, konsolidasyon ve/veya idame dahildir]) almış olan relaps veya refrakter
multipl miyelom hastalarında KYPROLİS®'in lenalidomid ve deksametazon (KRd) ile
kombinasyonunu tek başına lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırarak
değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli üstünlük çalışmasıdır. Aşağıdaki hastalar
çalışmaya alınmamıştır: en son rejimde bortezomibe refrakter, en son rejimde lenalidomid ve
deksametazona refrakter, önceki hiçbir rejime yanıt vermemiş olan, kreatinin klerensi
< 50 ml/dak, ALT/AST > 3,5 × ULN ve bilirubin > 2 × ULN; New York Kalp Derneği sınıf
III ila IV konjestif kalp yetmezliği veya son 4 ay içinde miyokard enfarktüsü geçiren hastalar.
KRd kolunda KYPROLİS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2 düzeyinde değerlendirilmiş, bu
düzey 1. döngünün 8. gününde ve sonrasında 27 mg/m2'ye yükseltilmiştir. KYPROLİS®
1. döngüden 12. döngüye kadar her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerinde 10
dakikalık infüzyon olarak uygulanmıştır. KYPROLİS®, 13. döngüden 18. döngüye kadar her
28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16. günlerinde dozlanmıştır. Deksametazon 40 mg her
döngünün 1, 8, 15 ve 22. gününde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Lenalidomid,
her 28 günlük döngünün 1 ila 21. günlerinde 25 mg oral yoldan verilmiştir. Rd tedavi kolunda
lenalidomid ve deksametazon rejimi KRd tedavi kolu ile aynıdır. KYPROLİS®, hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisite nedeniyle erken kesilene kadar en fazla 18 döngü
uygulanmıştır. Lenalidomid ve deksametazon uygulamasına hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar devam edilmiştir. Her iki kol için tromboprofilaksi ve bir
20proton pompa inhibitörünün eşzamanlı kullanımı ve KRd kolu için antiviral profilaksi gerekli
görülmüştür.
Çalışma 1'de 792 hasta KRd veya Rd koluna 1:1 oranında randomize edilmiştir. Demografik
bilgiler ve başlangıç özellikleri iki grup arasında iyi bir dengededir (bkz. Tablo 8). Hastaların
sadece %53'ünde genetik mutasyon için test yapılmıştır; KRd kolundaki hastaların %12'sinde
ve Rd kolundaki hastaların %13'ünde yüksek riskli bir genetik mutasyon saptanmıştır.
Tablo 8: Çalışma 1'de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps veya refrakter multipl
miyelom için kombinasyon tedavisi)
Özellik KRd kombinasyon tedavisi
KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
Yaş, medyan yıl (min, maks) 64 (38, 87) 65 (31, 91)
Yaş ≥ 75, n (%) 43 (11) 53 (13)
Erkekler, n (%) 215 (54) 232 (59)
Irk, n (%)
Beyaz 377 (95) 377 (95)
Siyah 12 (3) 11 (3)
Diğer veya bildirilmemiş 7 (2) 8 (2)
Önceki rejim sayısı, n (%)
1 184 (46) 157 (40)
2 120 (30) 139 (35)
3a 92 (23) 100 (25)
Önceki nakil 217 (55) 229 (58)
ECOG performans durumu
0 165 (42) 175 (44)
1 191 (48) 186 (47)
2 40 (10) 35 (9)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
I 167 (42) 154 (39)
II 148 (37) 153 (39)
III 73 (18) 82 (21)
Bilinmiyor 8 (2) 7 (2)
CrCL, ml/dak, medyan (min, maks) 79 (39, 212) 79 (30, 208)
30 ila < 50, n (%) 19 (5) 32 (8)
50 ila < 80, n (%) 185 (47) 170 (43)
Son tedaviye refrakter, n (%) 110 (28) 119 (30)
Herhangi bir zamanda aşağıdakilere refrakter, n (%):
Bortezomib 60 (15) 58 (15)
Lenalidomid 29 (7) 28 (7)
21Özellik KRd kombinasyon tedavisi
KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
Bortezomib + immünomodülatör ajan 24 (6) 27 (7)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group); CrCL = kreatinin klerensi;
ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi; KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; Rd = lenalidomid ve
deksametazon
a Önce 4 rejim almış 2 hasta dahildir.
Bağımsız İnceleme Komitesi (Independent Review Committee (IRC)) tarafından Standart
Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group
(IMWG))/Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow Transplantation
(EBMT)) yanıt kriterleri kullanılarak belirlendiğine göre KRd kolundaki hastalar Rd
kolundakilere göre daha iyi PFS sergilemiştir (HR = 0,69, 2 yanlı p-değeri = 0,0001 ile).
Medyan PFS süresi KRd kolunda 26,3 ay ve Rd kolunda 17,6 ay olmuştur (bkz. Tablo 9 ve
Şekil 1).
OS sonuçları, ara analizde belirgin farklılık göstermemiştir (Şekil 2).
Tablo 9: Çalışma 1'de etkililik sonuçları (relaps veya refrakter multipl miyelomda
kombinasyon tedavisi)a
kombinasyon tedavisi
KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
PFSb
Medyanc, ay (%95 CI) 26,3 (23,3, 30,5) 17,6 (15,0, 20,6)
HR (%95 CI)d 0,69 (0,57, 0,83)
P-değeri (2 yanlı)e 0,0001
Genel yanıt, n (%)b 345 (87) 264 (67)
Yanıt kategorisi, n (%)
sCR 56 (14) 17 (4)
CR 70 (18) 20 (5)
VGPR 151 (38) 123 (31)
PR 68 (17) 104 (26)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; PFS = progresyonsuz
sağkalım; Rd = lenalidomid ve deksametazon; sCR = kesin tam yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt; PR = kısmi
yanıt; HR = risk oranı
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almış olanlardır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlendiği şekilde.
c Kaplan Meier tahminlerine dayanır.
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.
e P-değeri tabakalandırılmış log-sıra testi kullanılarak türetilmiştir.
Medyan yanıt süresi (DOR), KRd kolunda yanıt elde eden 345 hasta için 28,6 ay (%95 CI:
24,9, 31,3) ve Rd kolunda yanıt elde eden 264 hasta için 21,2 ay (%95 CI: 16,7, 25,8)
22olmuştur. Yanıta kadar geçen medyan süre, KRd kolunda 1 ay (aralık: 1 ila 14 ay) ve Rd
kolunda da 1 ay (aralık 1 ila 16 ay) olmuştur.
Şekil 1: Çalışma 1'de progresyonsuz sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
CI = güven aralığı; EBMT = Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow
Transplantation); IMWG = Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group);
HR = risk oranı; KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon kolu; PFS = Progresyonsuz Sağkalım;
Rd = lenalidomid ve deksametazon kolu
Not: Yanıt ve PH (progresif hastalık) sonuçları standart objektif IMWG/EBMT yanıt kriterleri kullanılarak
tayin edilmiştir.
23Şekil 2: Çalışma 1'de ara genel sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; NE = tahmin edilemez; OS = genel sağkalım;
Rd = lenalidomid ve deksametazon kolu
Not: Ara OS analizi, OS için protokolde belirtilen erken durdurma sınırını karşılamamıştır.
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastaların tedavisi için deksametazon ile
kombinasyonu (çalışma 2)
Çalışma 2, 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl miyelom
hastalarında KYPROLİS® artı deksametazon (Kd) ile bortezomib artı deksametazonu (Vd)
karşılaştırarak değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir üstünlük çalışmasıdır.
Toplam 929 hasta kaydedilmiş ve randomize edilmiştir (464 hasta Kd koluna; 465 hasta Vd
koluna). Randomizasyon önceki proteazom inhibitörü tedavisi (var veya yok), önceki tedavi
basamakları (1’e karşılık 2 veya 3), güncel Uluslararası Evreleme Sistemi evresi (1’e karşılık
2 veya 3) ve planlanan bortezomib uygulama yoluna göre tabakalandırılmıştır. Önceki
rejimlerde yanıtları PR'den daha az; kreatinin klerensi < 15 ml/dak; hepatik transaminazları
≥ 3 × ULN; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu < %40 veya başka önemli bir kalp sorunu olan
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Bu çalışmada KYPROLİS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2
ile başlayıp, 1. döngünün 8. gününde ve sonrasında 56 mg/m2'ye yükseltilmesi
değerlendirilmiştir. KYPROLİS® her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. gününde 30
dakikalık infüzyon olarak haftada iki kez uygulanmıştır. Deksametazon 20 mg her döngünün
1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Vd kolunda
bortezomib 21 günlük döngünün 1, 4, 8 ve 11. günlerinde 1.3 mg/m2 dozda intravenöz veya
subkutan yoldan dozlanmış, deksametazon 20 mg her döngünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12.
günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Eşzamanlı olarak tromboprofilaksi
uygulanması isteğe bağlı olmuş, ve bir antiviral ajan ve proton pompa inhibitörü ile profilaksi
ise gerekli görülmüştür. Vd kolundaki 465 hastanın 381’i subkutan yoldan bortezomib
almıştır. Hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam
edilmiştir.
24Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri Tablo 10'da özetlenmektedir.
Tablo 10: Çalışma 2'de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps veya
refrakter multipl miyelom için kombinasyon tedavisi)
Kd kolu Vd kolu
Özellik (N = 464) (N = 465)
Yaş, yıl
Medyan (min, maks) 65 (35, 89) 65 (30, 88)
< 65, n (%) 223 (48) 210 (45)
65–74, n (%) 164 (35) 189 (41)
≥ 75, n (%) 77 (17) 66 (14)
Cinsiyet, n (%)
Kadın 224 (48) 236 (51)
Erkek 240 (52) 229 (49)
Irk, n (%)
Beyaz 348 (75) 353 (76)
Siyah 8 (2) 9 (2)
Asyalı 56 (12) 57 (12)
Diğer veya bildirilmemiş 52 (11) 46 (10)
ECOG performans durumu, n (%)
0 221 (48) 232 (50)
1 211 (46) 203 (44)
2 32 (7) 30 (6)
Kreatinin klerensi (ml/dak)
Medyan (min, maks) 73 (14, 185) 72 (12, 208)
< 30, n (%) 28 (6) 28 (6)
30 – < 50, n (%) 57 (12) 71 (15)
50 – < 80, n (%) 186 (40) 177 (38)
≥ 80, n (%) 193 (42) 189 (41)
FISH, n (%)
Yüksek risk 97 (21) 113 (24)
Standart risk 284 (61) 291 (63)
Bilinmeyen risk 83 (18) 61 (13)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
ISS I 212 (46) 205 (44)
ISS II 138 (30) 151 (33)
ISS III 114 (25) 109 (23)
25Kd kolu Vd kolu
Özellik (N = 464) (N = 465)
Önceki rejim sayısı
1 232 (50) 232 (50)
2 157 (34) 145 (31)
3 75 (16) 87 (19)
4 0 (0) 1 (0)
Önceki tedaviler, n (%) 464 (100) 465 (100)
Bortezomib 250 (54) 252 (54)
Multipl miyelom için nakil 266 (57) 272 (59)
Talidomid 211 (46) 247 (53)
Lenalidomid 177 (38) 177 (38)
Bortezomib + immünomodülatör ajan 158 (34) 167 (36)
Önceki son tedaviye refrakter, n (%)a 184 (40) 188 (40)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Floresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme
Sistemi; Kd = KYPROLİS® artı deksametazon; Vd = bortezomib ve deksametazon
a Refrakter = minimal yanıt veya daha iyisini elde edemeyen, tedavi sırasında progresyon gösteren veya
tedavinin tamamlanmasından sonraki 60 gün içinde progresyon gösteren hastalık.
KYPROLİS® etkililiği, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC tarafından belirlenen PFS'ye
göre değerlendirilmiştir. Çalışmada Kd kolunda 18,7 ay ve Vd kolunda 9,4 ay medyan PFS
görülmüştür (bkz. Şekil 3 ve Tablo 11).
26Şekil 3: Çalışma 2'de progresyonsuz sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
HR = risk oranı; Kd = KYPROLİS® artı deksametazon; PFS = progresyonsuz sağkalım; Vd = bortezomib ve
deksametazon; CI = güven aralığı
Diğer sonlanım noktaları OS ve genel yanıt oranını (ORR) içermektedir. Analiz zamanında
OS verileri olgunlaşmamıştır. ORR, Kd kolundaki hastalarda %77 ve Vd kolundaki hastalarda
%63 olmuştur (bkz. Tablo 11).
27Tablo 11: Çalışma 2'de önemli sonuçların özeti (tedavisi amaçlanan popülasyon)a
Kd kolu Vd kolu
(N = 464) (N = 465)
PFSb
Medyanc, ay (%95 CI) 18,7 (15,6, —) 9,4 (8,4, 10,4)
Risk oranı (Kd/Vd) (%95 CI)d 0,53 (0,44, 0,65)
P-değeri (1 yanlı)e < 0,0001
Genel yanıtb
Yanıt verenler N 357 291
ORR (%) (%95 CI)f 77 (73, 81) 63 (58, 67)
P-değeri (1 yanlı)g < 0,0001
Yanıt kategorisi, n (%)
sCR 8 (2) 9 (2)
CR 50 (11) 20 (4)
VGPR 194 (42) 104 (22)
PRh 105 (23) 158 (34)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; Kd=KYPROLİS® ve deksametazon; ORR = genel yanıt oranı;
PFS = progresyonsuz sağkalım; sCR = kesin tam yanıt; Vd = bortezomib ve deksametazon; VGPR = çok iyi
kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almıştır.
b PFS ve ORR, Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlenmiştir.
c Kaplan Meier tahminlerine dayanır.
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.
e P-değeri tabakalandırılmış log-sıra testi kullanılarak türetilmiştir.
f Kesin güven aralığı.
g P-değeri, Cochran Mantel Haenszel testi kullanılarak türetilmiştir.
h Her kolda en iyi yanıtı doğrulanmış PR olmayabilenbir hasta içerir.
PR veya daha iyi bir yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR, Kd kolunda 21,3 ay
(%95 CI: 21,3, tahmin edilemez) ve Vd kolunda 10,4 ay (%95 CI: 9,3, 13,8) olmuştur. Yanıta
kadar geçen medyan süre her iki kolda 1 ay (aralık: < 1 ila 8 ay) olmuştur.
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastaların tedavisi için monoterapi (çalışma 3,
çalışma 4 ve çalışma 5)
Çalışma 3
Çalışma 3, 2 veya daha fazla tedavi basamağından sonra relaps veya refrakter multipl myelom
hastalarında 30 dakikalık infüzyon olarak karfilzomib monoterapisinin güvenliliğini
değerlendiren çok merkezli, açık etiketli, doz yükseltme, tek kollu bir araştırmadır. Kreatinin
klerensi < 20 ml/dak; ALT ≥ 3 × ULN, bilirubin ≥ 1,5 × ULN; New York Kalp Derneği sınıf
III veya IV konjestif kalp yetmezliği veya başka bir önemli kalp sorunu olan hastalar
çalışmaya alınmamıştır. Toplam 24 multipl myelom hastası 20/56 mg/m2 maksimum tolere
edilen doz düzeyinde dahil edilmiştir. Karfilzomib 28 günlük döngünün ardışık 3 haftasında
haftada iki kez uygulanmıştır (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerde). 13. döngü ve sonrasında 8. ve 9.
günlerde karfilzomib dozları atlanabilmiştir. Hastalar 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde
2820 mg/m2 başlangıç dozuyla karfilzomib almış, bu doz sonraki tüm dozlarda 56 mg/m2'ye
çıkarılmıştır. 1. döngüde her karfilzomib dozundan önce oral veya intravenöz yoldan 8 mg
deksametazon ile ön ilaç uygulaması gerekli görülmüş, sonraki döngülerde isteğe bağlı
olmuştur. Hastalık progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana kadar
tedaviye devam edilmiştir.
Etkililik ORR ve DOR değerlerine göre değerlendirilmiştir. IMWG kriterlerine göre
araştırmacı değerlendirmesiyle ORR %50 olmuştur (%95 CI: 29, 71) (bkz. Tablo 12). PR
veya daha iyisini elde eden gönüllülerde medyan DOR 8.0 ay olmuştur (Aralık: 1,4, 32,5).
Tablo 12: Çalışma 3'te yanıt kategorileri (20/56 mg/m2 monoterapi rejimi)
Çalışma hastalarıa
Özellik n (%)
Hasta sayısı (%) 24 (100)
Genel yanıtb 12 (50)
%95 CIc (29, 71)
Yanıt kategorisi
sCR 1 (4)
CR 0 (0)
VGPR 4 (17)
PR 7 (29)
sCR = kesin tam yanıt; CR = tam yanıt;
VGPR = çok iyi kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt; CI = güven aralığı
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almıştır.
b Araştırmacı değerlendirmesine göre.
c Kesin güven aralığı.
Çalışma 4
Çalışma 4, en fazla 10 dakikalık infüzyonla uygulanan KYPROLİS® monoterapisi için tek
kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps ve refrakter multipl miyelomu
olup daha önce en az iki basamak tedavi almış olan (bortezomib ve talidomid ve/veya
lenalidomid dahil) ve en son tedaviye ≤ %25 yanıt veren veya en son tedavi sırasında ya da
izleyen 60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Önceki tüm tedavilere refrakter
olan, total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klerensi < 30 ml/dak; New York Kalp Derneği Sınıf
III ila IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; son 6 ay içinde miyokard
enfarktüsü; Derece 3 veya 4 periferik nöropati veya ağrılı Derece 2 periferik nöropati; tedavi
gerektiren aktif enfeksiyonlar veya plevral efüzyonu olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir.
KYPROLİS® üç hafta süreyle, her haftanın iki ardışık gününde intravenöz yoldan en fazla 10
dakika içinde uygulanmış, bunu 12 günlük dinlenme dönemi izlemiştir (28 günlük tedavi
döngüsü). Hastaların tedavisi hastalık progresyonuna, kabul edilemeyen toksisite oluşana
veya maksimum 12 döngüye kadar sürdürülmüştür. Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2
ve sonraki döngülerde her dozda 27 mg/m2 almışlardır. Birinci ve ikinci döngülerde
29KYPROLİS® dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg deksametazon
uygulanmıştır.
Toplam 266 hasta dahil edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık özellikleri Tablo 13'te
özetlenmektedir.
Tablo 13: Çalışma 4'te demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps ve refrakter
multipl miyelom için 20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Özellik Hasta sayısı (%)
Hasta özellikleri
Dahil edilen hastalar 266 (100)
Medyan yaş, yıl (aralık) 63 (37, 87)
Yaş grubu, < 65/≥ 65 (yıl) 146 (55)/120 (45)
Cinsiyet (erkek/kadın) 155 (58)/111 (42)
Irk (beyaz/siyah/asyalı/diğer) 190 (71)/53 (20)/6 (2)/17 (6)
Hastalık özellikleri
Önceki rejim sayısı (medyan) 5a
Önceki nakil 198 (74)
En son tedaviye refrakter durumub
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon 198 (74)
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından sonraki 60 gün 38 (14)
içinde progresyon
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yanıt 16 (6)
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 14 (5)
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık) 5,4 (0,5, 22,3)
Plazma hücre tutulumu (< %50/≥ %50/bilinmiyor) 143 (54)/106 (40)/17 (6)
Çalışma başlangıcında ISS evresi
I 76 (29)
II 102 (38)
III 81 (31)
Bilinmiyor 7 (3)
Sitogenetik veya FISH analizleri
Normal/olumlu 159 (60)
Kötü prognozlu 75 (28)
Bilinmiyor 32 (12)
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak 6 (2)
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi
a Aralık: 1, 20.
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanılarak programa dayalı değerlendirme ile
türetilmiştir.
30Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre
değerlendirilmiştir. Başlanan medyan döngü sayısı dörttür. ORR (PR veya daha iyisi)
%23 olmuştur (%95 CI: 18, 28) (bkz. Tablo 14). Medyan DOR 7,8 aydır (%95 CI: 5,6, 9,2).
Tablo 14: Çalışma 4'te yanıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Çalışma Hastalarıa
Özellik
n (%)
Hasta sayısı (%) 266 (100)
Genel yanıtb 61 (23)
%95 CIc (18, 28)
Yanıt kategorisi
CR 1 (< 1)
VGPR 13 (5)
PR 47 (18)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almış ve son rejime refrakter olanlardır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.
c Kesin güven aralığı.
Çalışma 5
Çalışma 5, en fazla 10 dakikalık infüzyonla uygulanan KYPROLİS® monoterapisi için tek
kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps veya refrakter multipl miyelomu
olup daha önce bortezomib almamış, önceden bir ila üç basamak tedavi almış olan ve
tedaviye ≤ %25 yanıt veren veya tedavi sırasında ya da tedavinin tamamlanmasından sonraki
60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Standart birinci basamak tedaviye refrakter
olan, total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klerensi < 30 ml/dak; New York Kalp Derneği Sınıf
III ila IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; son 6 ay içinde miyokard
enfarktüsü; tedavi gerektiren aktif enfeksiyonlar; veya plevral efüzyonu olan hastalar
çalışmaya dahil edilmemiştir.
KYPROLİS® hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya en fazla 12 döngüye
kadar üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde en fazla 10 dakika içinde intravenöz yoldan
uygulanmıştır, ardından 12 günlük dinlenme dönemi bırakılmıştır (28 günlük tedavi döngüsü).
Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2 ve sonraki döngülerde 27 mg/m2 almıştır. Birinci ve
ikinci döngülerde KYPROLİS® dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg
deksametazon uygulanmıştır.
20/27 mg/m2 rejimiyle toplam 70 hasta tedavi edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık
özellikleri Tablo 15'te özetlenmektedir.
31Tablo 15: Çalışma 5'te demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps veya refrakter
multipl miyelom için 20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Özellik Hasta sayısı (%)
Hasta özellikleri
Dahil edilen hastalar 70 (100)
Medyan yaş, yıl (aralık) 66 (45, 85)
Yaş grubu, < 65/≥ 65 (yıl) 31 (44)/39 (56)
Cinsiyet (erkek/kadın) 44 (63)/26 (37)
Irk (beyaz/siyah/asyalı/hispanik/diğer) 52 (74)/12 (17)/3 (4)/2 (3)/1 (1)
Hastalık özellikleri
Önceki rejim sayısı (medyan) 2a
Önceki nakil 47 (67)
En son tedaviye refrakter durumub
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon 28 (40)
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından sonraki
60 gün içinde progresyon 7 (10)
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yanıt 10 (14)
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 23 (33)
Progresyon belirtisi yok 2 (3)
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık) 3,6 (0,7, 12,2)
Plazma hücre tutulumu (< %50/≥ %50/bilinmiyor) 54 (77)/14 (20)/1 (1)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
I 28 (40)
II 25 (36)
III 16 (23)
Bilinmiyor 1 (1)
Sitogenetik veya FISH analizleri
Normal/olumlu 57 (81)
Kötü prognozlu 10 (14)
Bilinmiyor 3 (4)
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak 1 (1)
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi
a Aralık: 1, 4.
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanarak programa dayalı değerlendirme ile
türetilmiştir.
Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre
değerlendirilmiştir. Başlanan döngü medyan sayısı yedidir. ORR (PR veya daha iyisi)
%50 olmuştur (%95 CI: 38, 62) (bkz. Tablo 16). Medyan DOR'a ulaşılmadı.
32Tablo 16: Çalışma 5'te yanıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Çalışma Hastalarıa
Özellik
n (%)
Hasta sayısı (%) 70 (100)
Genel yanıtb 35 (50)
%95 CIc (38 - 62)
Yanıt kategorisi
CR 1 (1)
VGPR 18 (26)
PR 16 (23)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt;
PR = kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almıştır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.
c Kesin güven aralığı.
Kardiyak elektrofizyoloji
Karfilzomibin kalp fonksiyonu üzerindeki olası etkilerinin değerlendirmesi, multipl miyelom
dahil olmak üzere ilerlemiş malignitelerin olduğu 154 gönüllüde üçlü EKG’nin merkezi kör
okunması yoluyla analiz edilerek yapılmıştır. Fridericia düzeltmesi ile QT aralığı (QTcF
aralığı) kullanılarak karfilzomibin kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisi ve
konsantrasyon-QTc ilişkilerinin analizi doza bağlı herhangi bir etkiye ilişkin açık bir sinyal
ortaya koymamıştır. C düzeyinde QTcF üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95
maks
güven aralığının (CI) üst sınırı 4.8 milisaniye olmuştur. Bazett düzeltmesi (QTcB aralığı)
kullanıldığında C düzeyinde QTcB üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 güven
maks
aralığının (CI) üst sınırı 5,9 milisaniye olmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim
27 mg/m2 karfilzomibin 2 ila 10 dakikalık intravenöz infüzyonunun ardından ortalama (%CV)
C ve AUC sırasıyla 4.232 ng/ml (%49) ve 379 ng•saat/ml (%25) olmuştur. Yinelenen 15
maks
ve 20 mg/m2 karfilzomib dozlarını takiben sistemik maruziyet (AUC) ve yarılanma
ömürlerinin 1. döngüde 1 ve 15 veya 16’ıncı günlerde benzer olmaları, sistemik karfilzomib
birikiminin olmadığını düşündürmektedir.
56 mg/m2 dozun 30 dakikalık infüzyonunun ardından gözlenen 948 ng•saat/ml (%34)’nin
ortalama (%CV) AUC değeri, 27 mg/m2 dozun 2 ila 10 dakikalık infüzyonunun ardından
gözlenen 379 ng•saat/ml (%25)’nin ortalama (%CV) değerinin yaklaşık iki katı olmuştur.
56 mg/m2 dozun 30 dakikalık infüzyonunun ardından gözlenen 2.079 ng/mL (%44)’nin
ortalama (%CV) C değeri, 27 mg/m2 dozun 2 ila 10 dakikalık infüzyonunun ardından
maks
gözlenen 4.232 ng/ml (%49)’nin ortalama (%CV) değerinden daha düşüktür.
3320 ve 56 mg/m2 dozları arasında her iki infüzyon süresinde maruziyette doza bağımlı bir artış
olmuştur.
Dağılım
Ortalama kararlı-durum dağılım hacmi 20 mg/m2 karfilzomib dozunda 28 l olmuştur. İn vitro
olarak test edildiğinde, karfilzomibin insan plazma proteinlerine bağlanması
0,4 - 4 mikromolar sınırları içindeki konsantrasyonlarda ortalama %97 olmuştur.
Biyotransformasyon
Karfilzomib hızlı ve yaygın olarak metabolize edilmiştir. İnsan plazma ve idrarında ölçülen
ve in vitro olarak insan hepatositlerinde üretilen baskın metabolitlerin peptit fragmanları ve
karfilzomib diolü olması, peptidaz klivajının ve epoksit hidrolizinin metabolizmanın temel
yolakları olduklarını düşündürmektedir. Sitokrom P450-aracılıklı mekanizmalar genel
karfilzomib metabolizmasında minör bir rol oynamıştır. Metabolitlerin bilinen biyolojik
aktivitesi yoktur.
Eliminasyon
İntravenöz yoldan ≥ 15 mg/m2 dozlarının uygulanmasını takiben karfilzomib sistemik
dolaşımdan hızla temizlenmiş olup yarılanma ömrü 1. döngünün 1. gününde ≤ 1 saat
olmuştur. Sistemik klerens 151 ila 263 l/saat arasında olup bu, hepatik kan akımını aşması,
karfilzomibin klerensinin büyük ölçüde ekstrahepatik olarak gerçekleştiğini
düşündürmektedir. 24 saat içinde, uygulanan karfilzomib dozunun yaklaşık %25'i idrarda
metabolit olarak atılmıştır. Ana bileşiğin idrar ve dışkıyla atılımı önemsiz miktardadır (toplam
dozun %0,3'ü).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Spesifik popülasyonlar:
Yaş, cinsiyet ve ırk
Yaş (35 ila 88 yaş), cinsiyet ve ırka bağlı olarak karfilzomibin farmakokinetiğinde klinik
açıdan önemli farklar gözlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyonu normal olan ve hafif (bilirubin > 1 – 1,5×ULN veya AST > ULN) veya
orta derece (bilirubin > 1,5 - 3×ULN) kronik karaciğer yetmezliği bulunan relaps veya
progresif ileri evre maligniteleri olan hastalarda karfilzomibin farmakokinetiği karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırmalı olarak araştırılmıştır.
Hafif ve orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda, karfilzomibin AUC değeri karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalara göre yaklaşık %50 oranında artmıştır. Şiddetli karaciğer
yetmezliği (bilirubin > 3×ULN ve herhangi bir AST) olan hastalarda karfilzomibin
farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyonu normal olan, hafif, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği izlenen ve
hemodiyaliz gerektiren SEBH bulunan relaps multipl myelom hastalarında karfilzomibin
farmakokinetiği araştırılmıştır. Hafif, orta derece ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
34karfilzomib maruziyeti (AUC ve C ) böbrek fonksiyonu normal olan hastalara benzer
maks
bulunmuştur. Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek
fonksiyonu normal olan hastalara göre %33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. Başlangıçta
böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmemektedir.
Sitokrom P450
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı bir in vitro çalışmada, karfilzomib insan
CYP3A4/5 sitokromu üzerinde makul bir doğrudan (Ki = 1,7 mikromolar) ve zamana-bağımlı
(Ki = 11 mikromolar) inhibisyon göstermiştir. İn vitro çalışmalar karfilzomibin kültürdeki
taze insan hepatositlerinde insan CYP1A2 ve CYP3A4’ünü indükte etmediğini göstermiştir.
Sitokrom P450-aracılıklı mekanizmalar karfilzomibin genel metabolizması üzerinde minör bir
rol oynamaktadır. CYP3A probu olarak oral midazolamın kullanıldığı 17 hastanın yer aldığı
bir klinik çalışma midazolam farmakokinetiğinin eşlik eden karfilzomib uygulamasından
etkilenmediği göstermiştir. KYPROLİS®’in CYP3A4/5 aktivitelerini inhibe etmesi ve/veya
CYP3A4/5 substratlarına maruziyeti etkilemesi beklenmemektedir.
P-gp
Karfilzomib bir P-glikoprotein (P-gp) substratıdır. İn vitro, Caco-2 tek katmanlı sisteminde
karfilzomib P-gp substratı olan digoksinin hücre dışına taşınmasını %25 oranında inhibe
etmiştir. Bununla birlikte, KYPROLİS®’in intravenöz yoldan uygulandığı ve yaygın biçimde
metabolize edildiği göz önüne alındığında, KYPROLİS®’in farmakokinetiğinin P-gp
inhibitörlerinden veya indüktörlerinden etkilenmesi olası gözükmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebelik
Gebe sıçanlar ve tavşanlara organogenez döneminde intravenöz yoldan uygulanan karfilzomib
sıçanlarda 2 mg/kg/gün ve tavşanlarda 0,8 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik olmamıştır.
Karfilzomib test edilen herhangi bir dozda teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda,
 0,4 mg/kg/gün dozunda pre-implantasyon kaybında bir artış ve erken rezorpsiyonlarda ve
post-implantasyon kayıplarında artış ve maternal toksik doz olan 0,8 mg/kg/gün dozunda fetal
ağırlıkta bir azalma olmuştur. Tavşanlarda 0,4 ve 0,8 mg/kg/gün dozları vücut yüzey alanına
dayalı olarak insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun sırasıyla, ortalama %20 ve
%40’ına karşılık gelmektedir.
Karsinogenez, mutagenez, fertilitede bozulma
Karfilzomib ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
Karfilzomib periferik kan lenfositlerinde in vitro kromozomal sapma testinde klastojenik
olmuştur. Karfilzomib in vitro bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik değildir ve
in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde klastojenik olmamıştır.
Karfilzomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Üreme dokuları üzerinde 28 günlük
yinelenen doz sıçan ve maymun toksisite çalışmalarında veya 6 aylık rat ve 9 aylık maymun
kronik toksisite çalışmalarında etkiler saptanmamıştır.
35Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi
Tek bolus intravenöz doz olarak 3 mg/kg karfilzomib uygulanan maymunlarda (vücut yüzey
alanına göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun ortalama 1,3 katına karşılık
gelmektedir) hipotansiyon, kalp hızında artış ve troponin-T serum düzeylerinde artış
görülmüştür. Klinik olarak kullanılanlara benzer doz programı ile sıçanlarda karfilzomibin
 2 mg/kg/dozunda ve maymunlarda 2 mg/kg/dozunda yinelenen bolus intravenöz
uygulaması, kardiyovasküler (kalp yetmezliği, kardiyak fibroz, perikardiyal sıvı toplanması,
kardiyak hemoraji/dejenerasyon), gastrointestinal (nekroz/hemoraji), renal
(glomerülonefropati, tübüler nekroz, disfonksiyon) ve pulmoner (hemoraji/inflamasyon)
sistemlerdeki toksisitelere bağlı mortalitelerle sonuçlanmıştır. Sıçanlardaki 2 mg/kg/dozu,
vücut yüzey alanına göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun ortalama yarısı
kadardır. Maymunlardaki 2 mg/kg/dozu, vücut yüzey alanına göre insanlarda önerilen doza
yaklaşık olarak eşdeğerdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sülfobütileter beta-siklodekstrin
Susuz sitrik asit
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
6.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları mevcut olmadığından bu beşeri tibbi ürün başka beşeri tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
KYPROLİS® enjektabl %0,9 sodyum klorürle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü
36 ay.
Rekonstitüye çözelti
Steril enjeksiyonluk su ile rekonstitüye edildikten sonra oda sıcaklığında (25°C) saklanmak
koşuluyla 4 saat içerisinde veya 2°C-8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde
kullanılmalıdır.
İlacın hazırlanmasından uygulanmasına kadar geçen toplam zaman 24 saati aşmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Flakonu orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.
366.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
50 ml Tip I şeffaf cam flakon, floropolimer lamine elastomerik tıpa ve mor renkli çıkarılabilir
plastik kapaklı alüminyum conta ile kapatılmış.
Her bir ambalaj 1 adet tek kullanımlık flakon içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KYPROLİS® flakonları antimikrobiyal koruyucu maddeler içermez ve sadece tek
kullanımlıktır. Açılmamış KYPROLİS® flakonları orijinal ambalajında 2°C ila 8°C'de
saklandığı takdirde ambalaj üzerinde belirtilen tarihe kadar stabildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sulandırma ve intravenöz uygulama için hazırlama
Sulandırılmış çözelti 2 mg/ml konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Hazırlamadan
önce hazırlama talimatlarını eksiksiz okuyunuz. Parenteral ürünler kullanılmadan önce renkte
değişiklik olup olmadığı ve partikül içerip içermediği, solüsyon ve kabı izin verdiği ölçüde
kontrol edilmelidir.
1. Flakonu kullanımdan hemen önce buzdolabından çıkarın.
2. Gereken KYPROLİS® dozunu (mg/m2) ve flakon sayısını hastanın başlangıçtaki vücut
yüzey alanını (body surface area (BSA)) kullanarak hesaplayın. BSA 2,2 m2'den fazla
olan hastalar, BSA 2,2 m2 kabul edilerek bir doz almalıdır. Vücut ağırlığında %20'den az
veya bu orana eşit değişiklikler için doz düzeltmeleri yapılması gerekli değildir.
3. 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 0,8 mm veya daha küçük olan iğne)
kullanarak her flakonu aseptik olarak yavaşça 29 ml steril enjeksiyonluk su enjekte
ederek hazırlayın, köpüklenmeyi minimize etmek için çözeltiyi tıpa üzerinden
FLAKONUN İÇ DUVARINA doğru yönlendirin.
4. Flakonu yaklaşık 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar nazikçe döndürün
ve/veya yavaşça ters çevirin. Köpük oluşmasından kaçınmak için flakonu
ÇALKALAMAYIN. Köpük oluşursa, flakondaki köpüklenme çökelene (yaklaşık
5 dakika) ve çözelti berrak hale gelene kadar çözeltinin oturmasını bekleyin.
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk değişimine karşı çıplak gözle inceleyin.
Hazırlanmış ürün berrak, renksiz bir çözelti olmalı ve herhangi bir renk değişikliği veya
partikül madde gözlenirse uygulanmamalıdır.
6. Flakonda kalan kullanılmayan kısım varsa atın. Flakonlardaki kullanılmayan kısımları
37BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.
7. İsteğe bağlı olarak, KYPROLİS® intravenöz torbası içinde uygulanabilir.
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulanırken 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak hesaplanmış olan dozu flakondan çekin ve
%5 enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi içeren 50 ml veya 100 ml'lik intravenöz torbanın
içinde seyreltin.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 25
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
29.09.2016 - 2016/679
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
gg.aa.yyyy
38