IflSA IIRON Btr,GTSi
r.
BE$ERiTrBBionorfiilOr
Gabdn@ 100 mg kapsiil
2. KALfrArft'vEKANTirArhBfi,E$itr
EtHn madde:
Gabapentin 100 mg
Yardmcl maddeler:
Laltoz Monohi&at 20.15mg
U
Yardrmcr maddeler igin Bdliim 6.1'e bahnz.
3.
TARMASoTiXTORUU
Sertjelatin lopsffl.
Opalq beyaz renkte kapak ve beyaz renkte giivdeye sahip sert jelatin kaps0l.
{.
K,iYfi(OzEu,fiGER
4.1. Terap6dt endlkaryonu
Eptlepsi
Sekonder jeneralize konv8lsiyonlann eglik ettili ya da etmedili, basit ya da kompleks
paniyel konvfilziyonlu yetigkin ve 12 ya; iistfi gocuk hastalanD tedavisinde monoterapl
l-,- (yeni tanr konulan konvilziyonlu hastalann tedavisi rhhil) y1 fu s[ tedrvi olarak kullamlr.
Not: 12 yagrndan k[giik gocuklar& monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.
Sekonder jeneralize konvfllsiyonlann eglik etiti ya da etmdigi, parsiyel konvtitziyonlu 6
yag ve daha biiyfik gocuHann ek tedavisinde kullandr.
Yedgkinlerde ndropadk etn.
Alnh diyabetik niiropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasan sonrasr geligen nti,ropatik
atnda endikedir. Lomber disk heorisi veya lomber spinal stenoza baih radikiilopati gibi
laonik d6nemdeki aSrlann s€rnptomatik tedavisinde klasik analjezik tedavilere yantt
aleme)m hastalarda kullamlu.
Aynca; kanser infiltrasyonuna ba$r otnayan lonserle iligkili ndropatik alnlar (postherpetik
nevralji, postnastektomi atnsr, multipl mononerrrit, kemoterapi sonras polindropati) ve
kanser invazyonuna sekonder (lumbosakral ve brakial plelsopati) nOropatik alnlan olan
analjezik yaHagmlara entegre edilenek kullaulr.4.2.Ponloli ve Uygulama $ekli
Pozoloji/uygulama ukh$ ve sfiresi
Hastaya tizel baqlangrg dozu igin, 100 mg'hk (GABTiNo 100 mg Itupsiil), 300 mg
(GABTiN@ 300 mg Kapsiil) ve 400 mg'hk (GABTiI{o 400 mg Itupsiil) gabapentin kapstl
fomu mevcuttur.
iaame safhasrnda, GABTiN@ 300 mg IGpsiil ve GABTiN@ 400 mg Kapsfil mevcuttur.
Aynca diyalize giren hastalar igin GABTINo 100 mg Kapsiil mevcuttur.
Doz, hastamn ilacr tolere edebilmesine ve etkiye gtire hekim tarafindan belirlenir.
Magne4nrm veya alfrminyum igeren antasitlerle beraber larllamlmasr durumunda, GABTiN@
antasit uygulamasrndan en az 2 saat sotrra ahnmahdr. Bu gabapentin biyoyararlanlmmrn
azalmasmr bflyuk tilgiide engeller Okz. Bdltim 4.5 Diler fibbi iiriinler ile etkilegimler ve
\, diler etkileqim gekilleri).
Tedavi siiresi klinik dunrma ba[hdr. Epilepsi tedavisi normal olaralq uzun siireli tedavi
gerektirir. GABTil.l@ tedavisine son verilmesi veya alternatif ba*a bir ilag eklenmesi
istenirse, "rebound fenomeni" (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi durumunda epileptik
ndbetlerin srklaqmasr) oldulunu gtisterir bir belirti olmamakla birlikte, bu iglem bir haftadan
krsa siirede olmamak kaydryla yavag yava$ yaprlmahdr.
Biittin endikasyonlar igin yetiqkin ile 12 ya$ ve flstti adolesanlarda tedavinin baglangcrndaki
titrasyon Tablo l'de tammlanmrqtr. 12 yaq altrndaki gocuklar igin doz bilgileri ayn
Semasl
olarak agrHanmrqtr.
I
Tablo
Doz Tablosu- Baslangrc tifrasyonu
1. stin 2. stin 3. siin
Giindebirkez 300 mg Gtinde iki kez 300 mg Gtindeiig kez 300 mg
U
Epilepsi
Epilepside genel anlamda uzun stireli tedavi gereklidir. Dozaj tedavi eden hekim tarafindan
bireysel tolerans ve etkililile gdre belirlenir.
Yetigkin ve12 yag fizerindeki adolesan hastalarda
Klinik gahqmalarda, gabapentinin etkin doz arah$ giinde 900-3600 mg'dr. Tedavi, Tablo
l'de agrklan&$ gibi dozu titre ederek veya l. g[nde, gtinde iig kez (TID) 300 mg
uygulayarak baglatrlabilir. Daha sonra doz hasta cevabr ve tolere edilebilirli[e dayanarak,2-3
giinde bir 300 mg/gun doz artrqryla, maksimum 3600 mg/giin doza artrnlabilir. GABTIN-
dozajrmn daha yavag tifrasyonu, her bir hasta igin uygun olabilir. 1800 mg/giin dozuna
ulaqmak igin minimum siire bir hafta; 2400 mglgfrn dozu igin toplam 2hafta;3600 mg/gun
dozu igin ise toplam 3 haftadr. Uzun stireli agrk etiketli klinik gahgmalarda 4800 mg/gtine
kadar olan dozlar iyi tolere edilmiqtir. Toplam gtinliik doz, iig doza b6liinmelidir; yeni geligen
konviilziyonlan dnlemek iqin dozlar arasrndaki maksimum zaflNt aralt$ 12 saati
as,mamahdrr.Geneken idame dozunun ayarlanmasr ve ger,ektiginde doz yElaeltitnesi hzla yaptlabilir.
Yedgklnlerde nOropedk alpr
Baglangg dozu g0nde 900 mg olup doz iig eqit doza b6liinereh verilmelidir. Gerekli oldulu
durumlarda doz maksimum g[nde 3600 mg'a kadar yiikseltilebilir.
Tedavi, Tablo t'de agrklandr$ gibi dozu titue derek baglatlabilir. Daha sonra doz hasta
cevabr ve tolere edilebilirlile dayanaral<, 2-3 gEnde bir 300 mg/glm doz arugyla, malaimum
g0nde 3600 mg'a kadar y0kseltil€bilir. Gabapentin dozajmrn daha yavag titasyonu, her bir
hasta igin uygun olabilir. 1800 mg/gfln dozuna ulasmak igin minimum sflre bir hafta; 2400
mg/giin dozu igin toplam 2 hafta; 3600 mg/g0n dozu igin ise toplam 3 haftadn
Alnh diyabetik n6ropati ve postherpetik nevralji gibi periferik n6rcpatik aEnnm tedavisinde,
etkinlik ve gtivenilirlik, klinik gahgmalarda 5 aydaa uzun sfrreli tedavi sflresi igin
ara{tnltnamqhr. I{asta$n perif€rik nSrropatik a-grrsr igltr 5 aydan fazla sflreyle todavi almast
gerektili dunrmlarda, tedaviyi uygulayan hekim, hastanrn klinik dunrmunu delolendirmeli ve
t ek tedavi gereksinimini belirlemelidir.
Uygulame gckll:
AE zdan almr.
GABTINo kapsUl, yeterli miktarda bir igecekle birlikte qignemeden yutulmaldr. Yemeklerle
birlikte ya da yemekler arasmda kullanrlabilir. Giinde t9 doz olarak kuflaml*en, iki doz
ara$ndaki siirenin 12 saati aqmamasrna dikkat edilmelidir.
Bir dozun ahilna$fin unutulmasr (son dozun ahnmasmdan sonra 12 saatten frda bir s0renin
gogmesi) durumunda ek bir GAgfit t@ dozunun daha go9 altnma veya alrnmrma karan hekim
tarafindan verilmelidir.
Ozel poptlacyonlara ilitkln ek bllgller:
B6brek yetuezlt$:
B6brek fomksiyonlan bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlada doz aga$daki tabloya
giire ayarlanmaldr.
\,
B6brek yetmezli$ olan hastalarda agaEdaki doz tablosrma g6re 100 mg @s[l formu
kullanrlabilir.
Tablo 2
BSbrek fonksiyonu Gabapentin
kreatinin klerensi toplam gtnl$k doz smrlan"
(mvdakika)
(mYgiin)
>80 900-3600
5U79 600-1800
3049 300-900
t5-29 l50b-600
< l5c l50b-300
" Toplam g0nlffk doz [9 b6liinmiig doz olarak kullamlmaldu. yetmezlif,i olan
hastalarda (lreatinin klertnsi < 79 mV dak) doz azaltlmahdu.
b Gun aqur 300 mg gabap€ntin Fklinde uygulanmahdr." Kreatinin klerensi <15 mydak olan hastalar igin gtnltk doz, loeatinin Herensi ile oranuh
olarak azaltrlmahdn (iirn, kreatinin klerensi 7.5 mydak olan hastalar, kreatinin klerensi 15
mUdak olan hastalann al&Er gtinltk dozun yans kadar almaldr).
Hemodiyaliz g6ren hastalarda kullanm:
Daha 6nce hig GABTiNo larllanmamrg hemodiyaliz gtiren antrik hastalarda y0kleme dozu
olarak 300-4(X) mg gabapentin 6nerilir. Daha sonra" diirt saatlik her. hemodiyalizden sonra
200-300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulenm{an gEnlerde GABTIN* kullamlmsmalrdu'.
Hemodiyaliz uygulanan, b(ibrck yetmezliEi olan hastalarda, gabap€ntinin idame dozu, Tablo
2'de bulunan dozlama dnerilerine davanmaLdr. Idame dozuna ek olaral<, her 4 saatlik
hemodiyaliz tedavisinden sonra 200 ila 300 mg'hk bir ek doz Onerilir.
Karaclter yetmeztifi:
Gabapentin metabolize olmadr$ndan, karaciler hasan olanlarda ghqma yaplmamgtr.
fv
Pediatrik popileryon:
6 yagmdan ktigtk gocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoltur.
6 I 2 yaglanndaki gocuklarda:
GABTiNo baqlaryC dozu giinde u9 defr uf qit doza b6ltnerek verilen l0-15mg/kg'dr ve
etkin doza yaklagrk tig g[nliik bir tifrasyon ile ulagrlr. 6 yaq ve iizeri gocuk hasta grubuda
etkili gbapentin dozu gfmde uq defa iliC eqit doza bSliinerek verilen 25-35 mg/kg'&r. Uzun
s0r€li bir klinik gahqmada 50 mg/kg/g[n'e kadar olan dozlar iyi tolere edilmigir. Iki doz
ra$ndski siire 12 saati arqma-altdtt
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu ignq gabap€ntin plazma konsantsasyonunun izlenmesi
gerekli de$ldir. Aynca, gabapentin difer antiepileptik ilaglarla birlikte lullanlrken,
gabapentinin plezme konganfiasyenlannda deEigme veya diler antiepileptik ifulann serum
konsantosyonlannda deEigme olacaErna dair endige duyulmas gerelorcz.
L, Gerlyaffik popflaoyon:
Yagla birlikte b6bnek fonksiyonunda bozutna nedeniyle, 65 yagrn iizerindeki yaqh hastalar
igin doz ayarlamasr gerekebilir (bkz. Tablo 2). Ya$r hastalarde somnolans, periferik 6dem ve
aste,ni daha sk g6riilebilir.
Endlkaryonun tfim danlanna lllgkln talinat:
Genel sa$* dunrmu kdtfl olan hastalarda (v0cut alultSnm diigEk olmas veya organ
transplantasyon sonrasr gibi) doz, dozaj arnglan arasrnda daha uzun arahklar veya dalm kfigtik
dozlar kullanrlarak, daha yavag tite edilmelidir.
43. Kontrendlkacyonhr
Etkin madde gabapeirtin ile GABTiN@, bilegimindeki herhangi bir maddeye kargr agrn
duyarhlrtr oldutu bilinen hastalarda kontrendikedir.
CaAfiNo akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir.a.4. Ozel kultanrm uyanlan ve 6nlemlerl
Antiepileptik ilaglarla tedavi edilen hastalarda intihar dflguncesi ve davraorgt bildirilmiglir. Bu
nedenle hastalar intihar dtgtncesi ve davramgr agrsmdan y*rndan izleomelidir. Intihar
diiguncesi ve davranrqr ortala gffiEmda" hasta ve hasta yahnnm trbbi destek almast
6nerilmelidir.
Epileptik hastalarda antikonvfilzan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus durumunu
tetikleyebilir ancak gabapeirtin tedavisinin ani kesitnesi sonucu rebound ndbetler (epileptik
n6betlerin srHagmasr) olduluna dair delil bulunmamaktadu Ok. Bdltn 4.2 Pomloji ve
uyeulama Sekli).
Diler antiepileptik ilaglarda oldutu gibi, gabapentin ile bazr hastalarda n6bet $kltklannda
artnra veya yeni n6bet tiplerinin baqlango giirfiltnfiqtEr.
Diler antiepileptiklerde oldulu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter
hastalarda, e,slik eden antiepileptikleri l<es€relq gbapentin monoterapisine ulaqm.a
U
giriqimlaidn bagan canr dffqiiktiir.
Gabapentin absans gibi primer jeneralize niibalerde etkili delildir ve baa hastalarda bu
n6betleri giddetlendirebilir. Bu nede,nlg absanslar dahil olmak iizere mikq niibetlerin
tedavisinde diklotle kullanlmaldr.
55 yag ve iizerindeki hastalarda, gabape,ntinle sistematik gah9malar yaplmamqhr. N0topatik
alnsr olan hastalarda yaprlan bir gift kih galrymada" g€ng bastslara oranla 65 yaq ve
tzerindeki hastalarda somnolans, perifefik 6de,m ve ast€ni daha y[l6€k bir oranda ortaya
grkmrgtr. Bu bulgulann drgrnda bu yag grubundaki klinik gdzle'mler, daha geng h$talada
g6zlenen yan etki profilinden fa*h bulunmamgtu.
Uzun d6ne,m gabap€otin tedavisinin (35 hsftadan uzun sffreli) gocuk ve adolesanlarda
ii$enme, ze*a ve geligme ffzerine etkileri yeterince araghnlmnmrttr. Bu nedenle, uzun
diinem tedavinin faydalan, potansiyel riskleri agrsrndan delerlendirilmelidir.
t/
Ek morfin tedavisi alan hastalarda gabap€ntin konsantrasyonlannda arhg olabilir. Ilastalar
somnolans gibi santral sinir sistemi depresyonu belirtil€ri agrsrndan dikkatle izlenmeli ve
gabapentin veya mor:finin dozu azalulmahdr (bkz. B6liim 4.5 Diter tbbi iirffnlerle
etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Klinik gahflalar, gabapeirtinin gtvenli kullanmr igin klinik laboratuvar paramctsel€rinin
drizenli izlenmesi goekmedilini ortaya koymu$ur. Gabapentinin kan konsanhasyonlannm
izlenmesinin 6nemi ortaya konmamrgtr. Gabapentin diler antiepileptik ilaglarla berabo
kullanrlrke,n, gabap€ntinin veya dito antiepileptik ilaglann kan konsantasyonlannda
detigme olacatma dair endige duyulmasr gerekmez.
Bdbrek fonksiyonlan bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltrlmaLdr Okz. Bitl'[m 4.2
pkli).
Pozoloji ve uygulama
Bir hastada gabapentin tedavisi stm$nda akut. pankreatit geligirse, gabapentin tedavisinin
sonlandrnlmasr diiq0nfilmelidir Okz. B6liim 4.8 Istenmeyen etkil€r).Gabapentin tedavisi srasmda hemorajik panlaeatit bildirilmigtir. Bu nedenle, pankreatitin ilk
klinik belirtileri (persistan tist kann gikayetleri, bulantr ve tekrarlayan kusmalar) ortaya grkar
gimaz gabapentin tdavisine derhal son veritnelidir. Titiz bir klinik muayeneye ek olaralq
pankreatitin erken tanrsr igin Hinik aragfirrralar ve uygun laboratuvar gahqmalan
yaprtnahdr.
itag tuttanrmrmn brakrhnasrna balh konviilziyonlar, status epileptikus:
Antiepileptik ilaglar, konvtilziyon srkhgrnrn artnasr ihtimaline kary birden bralslmamaldr.
12 yaqrndan biifik hastalann katrldr[r plasebo kontrollti gahgmalarda, gabapentin alan
hastalarda status epileptikus gdriihne insidansr %0.6 oltrken, plasebo alan hastalarda o/o0.5
olmugtur. Gegmiqe y6nelik yeterli veri mevcut olmadr[r igin, gabapentin ile tedavinin,
gabapentin ile tedavi edilmeyen benzer popiilasyonlarla karqrlagfinldrlmda, status epileptikus
oranmr arhnp arunna&Fna dair bir qey siiylemek imkanszdr.
Eozinofili ile birlikte ilag ddkiturtiisii ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu):
U
Gabapeirtin igeren antiepileptik ilaq kullaflmr srasrnda, ciddi, yagam tehdit edici, eozinofili
ve siste,mik se,mptomlu ilag dtihint0sti gibi sisternik hipersensitivite sendromlan gtiriilmflgtfir.
Ateg veya lenfadenopati gibi, ddkiintii olmadan da oluqabilen erken hipersensitivite belirtileri
mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etrrek tine,mlidir. Bu belirti ve se,mptomlar mwctrt ise,
hasta hemen delerlendirme altrna ahnmahdr. Semptom veya belirtiler iqin alternatif bir
etiyoloji tespit edile,medi[i takdirde gabapentin tedavisine devam edilme,melidir.
Gabapentin tedavisine baglamadan tince, hasta, ddldintfl veya ateg ve lenfade,lropati gibi
hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulgulann ciddi bir medikal olay habercisi
olabilecegi ve bu grbi olaylan acilen doktoruna bildirmesi g€rektigi konusunda
bilgilendirilmelidir.
GABTiI{@ kapstil laktoz igerdili igin, nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransl Lapp laktoz
yemezlipi ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
I
6-12 yaq arasrndaki gocuklarda larllanm:
6-12 yaq arasr pediatik hastalarda gabapentin larllammryla b€rab€r merkezi sinir sistemiyle
iliqkili bazr advere olaylar gtiriilmtgtflr. Bunlar baqhca duygusal depigiklik (dzellikle davram,s
problemleri), agresif danramqlar, konsantrasyon problemleri ve olarl perforrransrnda
depigiklikler dahil otnak iizere diigiince bozukluklan ve hiperkinezidir (Ozellikle yorulmama
ve hiperaktivitQ. Gabapentin kullanan hastalarda bu olaylann go[unlu[u hafif ve orta
derecede gtiriilmiigttir.
Laboratuvar testleri:
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif deferlendirilmesinde, yalancr
pozitif sonuglar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle ahnan pozitif sonucun Biuret
metodu, ttrbidimetrik veya boya-ba$anma gibi bagka analitik pre,nsiplere dayanan metotlarla
do!rulanmasl veya bagtan itibaren bu alternatif metoflann kullanrlmasr dnerilir.4.5. Dtfer hbbi flrtnler tle etldleglmlerve d[er etkilgim geElleri
Morfin: Sattkh gdnfilliile,rrde yaplan bir galqmada (N:12), 600 me epbapentin kapsfilfln
veriliginden 2 saat iince, 60 mg kontrollt sfmrmll morfin kapsfiI verildifinde, tek bagma
o/#
gabapentin uygulamasrna oranla ortalama gabapentin EAA1 (EEri Alttrdaki Alaa)
oranmda artmqfrr. Bu durum aln e9ilinde bir arttgla birliktdir (sofuk pressdr testi). Bu
detigikliklerin ftlinik anlamr belirlenmemigtir. Morfind€n 2 saat sotra gabapentin
uygulanmasr, morfinin frrmakokinetik paramctre delerlerini etkilememigtir. Morfin ve
gabapentinle opioid kapaklt yan etkiler, morfin ve plasebo ile
gtizlerrlenenlerden anlarrh bir gekilde frrkt delildir. Diler dodardaki etkileqimlerin boyutu
bilinmernektodir Okz. BOIUm 4.4 Ozel kullarum uyanlan ve iinlemleri). Bu nedenle, hastalar
somnolans gibi MSS depresyon belfutileri igin dikkatlice giizlemlenmelidir ve gabapeirtin
veya morfin dozu uygun olarak azaltlmahdr.
F€rdtoin, valpnoik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin arasrnda frrnatokinaik
etkileqim g6zlenmemigtir. Karbamazepin, feoitoin, valproik asit ve fenobarbital gibi ilaglan
t
kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklendilinde, bu ilaflann baglang4taki plazma
dflzeylerinde anlamh bir deligiklik meydana getmemigtir. Bu antiepileptik ajanlan kullanan
epilepsili hastalar ve sa$rkh giinfilltlerde lorarh durum frrmakokinaikleri b€nz€rdir.
Gabapentin, noretindron ve,/veya ainil estadiol igeren oral konraseptiflerin birlihe
larllanrmr her ikisinin de kararh durum farmakokinetiffni brzmraz.
Gabapentinin mide asidini n6balize eden magnezyum ya da aliiminyum igeren ilaglarla
(antasit) birlikte kullamlmasr, gabapeirtinin biyoyararlrnrmrnr o/o24 orannda azaltabilir.
Gabapeotin, antasit kullanrlmasrnrn ardrndan en az 2 saat gegmeden 6nce kullaulmamaltdr.
Gabapentinin re,nal atlmr probenesid ile de[igme,mektedir.
Simetidin ile birlikte kullsnl&Euda" gabapentinin renal ahhmr hafifge azalr. Bunun klinik
6neminin olma&g diigtintlmektedir.
Alkol ya da merkezi etkili ilaglar, gabapentinin merkezi sinir sisteiniyle ilgili baa yan
\, etkilerini (sornnolans ve ataksi gibi) giddetlendirebilir.
Gabapentinin bitkisel iiriinler olan lrediotu, san kantaron, kava biberi ve gotu kola ile birlikte
alrmr santal sinir sisterni depesyonlannr (baslolanmasn) arttrabileceli igin birlilde
kullanlmamaldr.
Gabapentinin bitkisel triin olan Cuha gig€Ei ile birlikte kullenrmr niibet eqilini
diigtirebilece[irden birlikte alnmamahdn.
Laboratuvar tesfleri:
Gabapentine diler antikonviilzan ilaglar eklendilinde Ames N- Multistix SGo ile yalancr
pozitif bulgu g6zlemlenmipir. Uriner proteinin belirlenmesi igin daha spesifik siilfosalisilik
asit giikelme prosediir0 dnerilir.4.6. Gebellk ve lrktasyon
Genel tevsiye
Gebelik kategorisi: C
$ocuk doluma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum konholfi (Konhrrcprlyon)
Veri mevcut def,ildir.
Gebellk d6nemi
Gabape,ntinin gebelerde glvenli kullanrmr ile yeterli ve iyi kontrollfi gahgma yoktur.
Gabapentin gebelik ddne,rninde ancak anneye potansiyel yararlan ve fehise potansiyel
riskleri gok iyi delerlendirildikten sornra kullanrlmahdr.
Gebelik srasmda almdtluda, konjenital malformasyon olugma riskinin epilepsinin
kendisiae mi, gabapeirtin kullanrmrna mr yoksa eS zamaoh ahnen mlispileptik ilaglann
varhlryla mr iligkili olup olna&g konusunda kesin bir sonuca vanlamaz.
(,
Laktasyon d6nemi
Gabapentin insanlards anne s[tiine geger. Gabapentinin anne stitii alan bebekte bir yan
etkiye yol agrp agmayacag bilinmdilinden, gabapentin elrzir€n annelende uyan ile
kulla$tnaldr. Gabapentin emziren atrtrelerde beklenen yarar risklerden kesinlikle daha
fazlaysa kullantmldtr.
0reme yetene$/Fertilite
Hayvan iireine yetene[i gahgmalan her zaman insanlarla ilgili Ongtirfl mtlamez.
Hayvanlar tizerinde yaprlan araqtrmalar flreme toksisitesinin bulundulunu gdstermigtir (bkz.
Bdlfim 5.3 Klinik &rcesi gtvenlilik verileri). Insanlara ydnelik potansiyel risk
bilinmemektedir
4.7. Arag ve makine kullanrmr fizerindeld etldler
Gabapentinin arag ve makine kullanma yeteneti iizerine hafif vqa orta derecede etkisi
olabilir. Gabapentin, matui sinir sistemi 0zerinde etkilidir ve uyugukluk, baq d6nmesi ya
t/
da diler iligkili semptomlara yol agabilir. Bunlar hafif veya orta derecede olsa bile, bu yan
etkiler arag ve makine kullanan hastalarda potansiyel olarak tehlikeli olabilir. Bu" 6zellikle
tedavinin baglangrcrnda ve dozun arhnlmasmdan sonradr
4.& lrtcnmeyen etkiler
Epilepsi (monoterapi ve ek tedavi) ve ndropatik alnda y0r0tfilen klinik gahlmalarda
)
gOzleinlenen bttEn advem etkiler srmf ve srkhk agrsmdan (gok yaygm l/10, yaygu 2
l/100 ve < l/10, yaygrn olmayan ) l/10fi) ile < t/100, seyrek > l/IflnO ile < l/1000 ve gok
seyrek <l/10000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t tmin 6{ilsrniysl) olarak aqa[tda
listelenmigir. Klinik gahgmalarda bir advers etki deligik stkltkta belirtilmig ise g6zlemlenen
en y0ksek skhk olarak sralamaya almmgtr.
Her farkh srklk grubunda, advers etkiler azalan ciddiyet suasrnda listelenmigtir.
Enfekslyon ve enfertaryonlar
Qok yaygrn: viral enfeksiyonYaygrn: pndmoni, solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, enfelsiyon, otitis
media
Ken ve lenf sistemi bozukluklan
Yaygrn: ltikopeni
Bilinmiyor: trombositopeni
Ba$gkhk sistemi bozukluklan
Yaygrn olmayan: alerjik reaksiyonlar (tirn.tirtiker)
Bilinmiyor: hipersensivite sendromu; ateg, ddkflntii, hepati! lenfadenopati, eozinofili ve
di[er belirti ve bulgulan igere,n, gegitlilik gdsteren sistemik bir reaksiyon
Metabolizma ve beclenme bozukluklan
Yaygrn: anoreksi, i,stah arhgt
Psikiyatrik bozukluklan
. Yaygrn: saldrganhk, konfiizyon ve duygu durumda deEiqkenlih depresyon, anksiyete,
lw
sinirlililq diiqfince bozukluklan
Bilinmiyor: haliisinasyonlar
Sinir sistemi bozukluklan
Qok yaygu: somnolans, bag ddnmesi, ataksi
Yaygrn: konvtlziyonlar, hiperkinezi, diz,arfti, emnezi, tremor, insomni, bag atnsr,
parestezi, hipoestezi gibi hisler, koordinasyon bozukluklan, nistagmus, reflekslerde artna,
a?almveya kaybolma
Yaygn olmayan: hipokinezi
Bilinmiyor: di[er hareket bozukluklan (6rn; koreoatetoz, diskinezi, distoni)
Gdz bozukluklan
Yaygrn: arrbliyopi, diplopi gibi gdriig bozukluklan
Kulek ve ig kulak bozukluklen
Yaygrn: vertigo
U Bilinmiyor: Tinnitus
Kerdiyak bozukluklan
Yay$n olmayan: garpmtt
Vaskfiler bozukluklan
Yaygrn: hipertansiyon, vazodilatasyon
Solunum, gdEfis bozukluklart ve mediastinal bozukluklan
Yaygrn: dispne, brongit, farenfit, tiksiiriik, rinit
Gestrointestinal bozukluklan
Yaygrn: kusma, bulantr, diqle ilgili bozukluklar, gingivit, diyare, kann a[nsr, dispqtsi,
konstipasyon, a$rz veya bo[az kunrlufip, gaz
Bilinmiyor: pankreatitHepatcbllier bozukluklan
Bilinmiyor: hepatit, sanhk
Deri ve derl alh dokuru bozukluklan
Yaygm: y0zde 6dein, CoEunlukla fiziksel tavma sonucu oluqan morarma olarak
tanrmlanan purpura, ddkiintE, kagnfi, akne
Bilinmiyor: Steven-Johnson seo&omu, anjiyo6dem, €ritem multiformg alopesi, eozinofili
ve sistemik semptomlu ilag kaynakh ddk[nt[
Krr.lrkelet rlgtemi bozukluklan" ba! dokuru ve kemlk bozukluklen
Yaygu: artralji, miyalji, sut afnsr, tik
Bilinmiyor: miyoklonus
Bdbrek ve idrar hartatklan
Bilinmiyor: akut renal yemezlih inkontinans
t/ Oreme rlstemi ve meme bozukluklan
Yaygrn: impotans
Bilinmiyor: meme hipertofisi, jinekomasti
h$trlrtl.r
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgedne lligkin
Qok yaygn: yorgunlul ateg
Yaygrn: periferik 6dern, anormal y[riiytf, asteni, a!n, ]rnkftk, grip sen&omu
Yaygrn olmayan: jeneralize 6dem
Bilinmiyor: yolsunluk reaksiyonlan (qoEunluEa anksiyete, insomnia' bulanfi, a!p.,
terleine), g6t[s a$rsr. Ani, afiklanamayan dltmler rapor dilni$ir. Ancak bu itliinl€rin
gabapentin tedavisiyle iligkisi ispatlanmamrgttr.
Aragtmalar
Yaygm: beyaz lran hffcre sayrsmda azalma, kilo arfiqt
Yaygm otnayan: karaciter fonksiyoa testleri (AST, ALT) ve bilinrbin yffkselmesi
Bilinmiyor: diyabetli hastalarda kan glukoz seviyelerinde dalgalanmalar
\, Yaralanma ve zehirlenme
Yaygu: kazara yaralanma, kml synklar
Gabapentin tedavisi srasrnda akut patrkeatit vakalan rapor edilmigtir. Gabapentinle
iligkiai bilinmemekt€dir Okz. Boliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve 6nle'mleri).
Biibrek yetmezli#"in son diineminde heinodiyaliz yapilan hastalarda miyopati ile
kreatinin kinaz seviyelerinde y0ksetne rapor edilmigtir.
Gabapentin tedavisi srasrnda hemorajik pankreatit bildirilmigtir Okz. BOI'Im 4.4 6zel
kullanrm uyanlan ve 6nleinleri).
Pazarlama sonrasr deneyimler:
ili*i
Gabapentin tedavisi ile ilgili olarak nedensel bir deterlendirmesi yaprlmamg ani,
agrklanamayan tiliimler rapor edilmigtir. Pazarlama sonrasmda rapor edilen advem olaylar
arasmda agalrda yazrh olanlar sayrlabilir: kanda treatin fosfokinaz seviyesinde yiikselmg
rabdomiyoliz, akut tiibrek yetmezlili, iirtiko dahil olmak tzere alerjik reaksiyon" alopesi,anjiyoiidem, diyabetli hastalarda kan glukoz seviyesinde oynamalar, meme hipertrofisi,
gdgiis alnsl eozinofili ile birlikte ilae ddkiinms[ ve sist€mik semptomlar, karacila
fonksiyon testl€rinde yiiksetneler, eritema multifom, jeneralize 6de,m, jine,komasti,
halfisinasyonlar, he?atit, sistemik realsiyonlar dahil hiperscnsitivite, sanl& koreoatetoz,
diskinezi ve distoni gibi hareka bozukluklan, garprntr, pa*reatit, Stevens-Johnsm
sendromu, trombositopeni, tinnitus, iiriner inkontinans.
Gabapentin kullanrmrnrn ani olarak kesilmesine balh olarak advers et&iler gSrriilebilir. En
srk giktleir advers etkilo anksiyete, uykusuzluk, bulanu, a$t ve terlernedir.
LABORATWAR BI,JLGI,JLARI
Diler antiepileptik ilaglarla kombine loillarul&Fnda, karaciter fonksiyon testlerinde
y0kselme bildirilmigtir.
Ozel popfiIasyonlara llljkin ek bilgiler:
ly
Pedieffik pop0lasyon:
Plasebo gnrbunda gocuklann 7o2'sinden frdasmda qit veya daha srk giir[len diler etkiler
gunlan igerir: farenjit, fist solunum yolu enfeksiyonrl bag alnsr, rinit, konviilziyonlar,
diyare, anoreksi, iiks0riik, otitis media, bronqit. BuDa ek olarak 12 yaqmdan k[g[k
gocuklarda yaprlan klinik gahgmalarda agresif davramglar ve agrn, losmen kontols0z
harelretler (hipokinezi) g6zlenmigtir.
6-12 yag arasrndaki gocuklarda gabapentidn diler antiepileptik ilaglarla birlikte
kullanrmrnda gok yaygm giiriilen ve plasebo verilen hastalarla e$t $khkta olmayan yan
etkiler viral enfeksiyon, atq, bulanh ve /veya kusma ve somnolaos olmugtur,
Geriyadk popfilaryon:
Gabap€rtin kullanan 65 ya9 ve riz€rinde,ki 59 bireyde yaprlan pazarlama 6ncesi klinik
gahgmalara gtire bu yaprlmrgh. Bu hastalarda bildirilen yan etkiler geng bireylerde
gSzlenenlerden frrkh defildir. B6brek fonksiyon bozuklulu olan hastalar igin doz
ayarlanmahdr (bkz. B6lffm 4.2 Pozoloji ve uygulama gekli)
t
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Giinde 49 grama varan gabapentin doz agmlannda, akut, hayatr teMit edeir toksisite
gOzleomemigtir. Doz agrmrnrn belirtileri bag d6nmesi, diplopi, sOzcffkleri yuvarlama,
uyugukluk, letarji, dizarEi, sedasyon ve hafif diyaredir. Bttfln hastalar te'rr destekle'yici
bahm ile deterlendiritnelidir. Doz aEmrnda y0ksek dozlarda gabape,ntinin
absorpsiyonunun azalmast ilag absorbsiyonunu srnrlayabilir ve bundan dolap doz
agrmrnda toksisite en aza indirgenir.
Gabapentinin doz aEmrnda, dzellikle diter MSS depresan ilaglan ile birlikte kullantmr
koma ile sonuglanabilir.
Gabapentin hemodiyalizle uzaklaqhnlabilse bile, deoeyimler normal olarak diyalizin
gerekli olmayaca$m gtistermektedir. Bununla birlikte, b6brek yetnezliti olan hastalarda
hemodiyaliz endike olabilir.
Gabapentinin oral letal dozlan fare ve srganlarda 8000 mg/kg'a kadar verilen yffkseh
tUt6dozlarda tespit edilmeinigtir. Ilayvanlarda akut toksisite belirtileri ataksi, hrzh nefes atna,
organlarda agag sailrma (ptozis), hipoahivite veya elaitasyondur.
s.
FARMAKOLO.rk6Zmr,r.,fiOrn
5.1. Femakodinrmik 6zetfikler
Farmakoterapdtik grup: Diler antiepileptikler
ATC kodu: N03AXI2
Gabapentin, GABA'ya (gama-aminob[tirik asit) yaprsal olarak be, zeyen bir lipofilik
analogdur, kesin etki mekanizrnasr halen bilinmemekle birlikte GABA sinapslan ile
etkileqime girco birgok bagka ilagtan (6rne$n valproat, ba6it0ratlar, benzodiazepinler,
GABA ransaminaz inhibitdrleri, GABA ahm Getake) inhibitdrleri, GABA agonistleri
ve GABA iin ilaglan) farkhdu. Radyoaldif iqaretli gabapentinle yapian in itro
gatrqmalar, neokorteks ve hipokampus dahil olmak fize,re ugan beyin dokusunda bulunan
t/ yeni bir peptid ba$aycr b6lgenin, gabapentin ve yaprsal analoglannm antikonvfilzan
aktivitel€riyle iligkili olabileceffne igaret eheldedir.
Gabapentinin, b€Drinde voltaja duyarh kalsiyum kanallannm alfa?-&lta alt finiteleri ile
iligkili ballanma bSlgelerine yfiksek afinitesi vardr.
Kesin etki mekanizrrasr halen bilinmemektedir. Gabapentin, GABAA ve GABAg
reseptihlerinde veya beyindeki GABA ahm tas;ycrlannda aktif defildir. Gabapentin
klinik olarak ffilrnrlen konsantasyonlannda GABA,r, GABAs, Ue,nzoAiaze,pin,
glutamat, glisin veya N-metil-d-aspartat (NMDA) gibi diler o,rtak ilag veya
n6rotransmiter reseptdrlerine baElanmamaktadtr.
in itro oltu,iak, gpbapentin" GABA sentezleyen glutamik asit dekarboksilaz (GAD) ozimi
ile glutamat se,ntezleyen enzimi modtle eder.
Gabapentin in itro olarak sodyum krnaltalyfu etkilegime girmeyi$ ile fenitoin ve
karbamazepinden aynlmaktadr. Gabapentin iz virro baa test sistemlerinde ln vivo olarak
U
ulagrtnayan 100 pM'dan yfiksek konsanhasyonlarda, glutamat agonisti olan N-metil-D-
aspartata (NMDA) verilen bazr yanrtlan parsiyel olarak azaltnaktadr. Gabapertin in vitro
olarak monoamin n6rotansmiterlerinin sslrnrmll hafifce azaltr. Srganlara gabapentin
verilmesi valproat sodyuma benzer gekilde birtag beyin bSlgesinde fakat valproat
sodyumdan farkh b6lgelerrde olmak ffzere GABA devirini (turnover) arthrmsktadtr.
Gabapentinin antikonvfflzan etkinh$ ile iliqkili gegitli etkiloinin saptanmasr igin daha
fazla gahgmalara gereksinim vardr. Ilayvanlalda gabapenth beyoe giroek, elektsogok
kalmakh n6betler, GABA seirtezini inhibe ed€n kimyasal konv0lzanlar kapakl nObetler
ve genetik n6bet modellerini tinlerne,ktedir.
5.2. Farmakokinetik 6zelllkler
Emilim:
Gabapentin, oral yoldan uygulandrktan sonra, pik plazma gabapentin konsanEasyonuna 2-
3 saatte ulaqr. Doz artfkga gabapentin biyoyararlanrmr (absorbe edilen dozun taksiyonu)
d-rynehedir. Oral yoldan uygulanan 300 mg'tk gabapentinin mutlak biyoyararlanmt
yaHagrk o/<6r0'ttr. Yiiksek yaf igerikli diyet dahil olmak fizere yemelin gabapentinin
tut6farmakokinetili iizerine etkisi yoktur.
Telaarlanan doz uygulamalannda, gabapentinin farmakokineti$ defigmez.
Klinik gahqmalarda plama gabapentin konsantasyonlan genellikle 2 pelmlve20 pglm.l
arasrnda ohnakla birlikte, bu konsantrasyonlar giivenirlilik veya etkinlik agrsrndan bir
gtisterge de[ildir. Farmakokinetik parametreler aga[rda Tablo 3'de veritnigtir.
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygulamanrn ardrndan gabapentinin ortalasra (7oRSD) kararlt
durum farmakokinaik parametreleri
Farmakokinetik 300 mg 400 mg 800 mg
parametre (N:7) (N:14) (N:14)
C.,k (pelml) 4.02 Q4) 5.74 (38) 8.7r Qe)
t
*(saat) 2.7 (18) 2.1 (s4) 1.6 (76)
t
tn (saat) 5.2 (12) r0.8 (8e) 10.6 (41)
EAA$_E
24.8 Q4) 34.5 (34) 51.4 a7\
(trg x saaUml)
* *
Ae(Y") 47.2 Qs) 34.4 Q7)
:
C.rk En yiiksek l€rarll dunrm plamakonsantrasyonu
t .r, = En yiiksek planakonsantrasyonuna ulagma siiresi
tz = Eliminasyonyanlanma timr0
EAAoe= 0-8 saatlerinde doz sonrasrplanrakonsantasyonu/zarnan eSi alfi alant
Ae = 0- 8 saatlerinde doz sonrasr idrarla deligmeden atrlan gabapentin yiizdesi
:
*
Olqtilme'mi$tir
Dozlann telaarlanmasryla" en yuksek plama konsantrasyonuna ulaqma siiresi (tmau), tek
\, doza gtire yaklaqft I saat krsalr.
Farmakokinetik gahgmalar, 300-4800 mg dozlannda yaprlmrgtr. En yiiksek plazma
konsantasyonu ve elri altr alanr (EAA) ortalama de[erleri, dozla birlikte arfig
gtistermiqtir; ancak, bu artrg doz artrgrntn hafif altrndadu. Her iki parameEe igin de, 600
mg'a kadar olan dozlarda do!rusalhktan sapma gok hafiftir.
Gabapentin dozlanmn tekrarlanmasryla, kararh durum plama dfizeylerine tekrarlanan
doz baqlangrcrndan itibaren l-2 gun iginde ulagrlr ve bu diizey doz rejimi siiresince
devam eder.
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu igin, aktif maddenin (gabapentin) plazna
konsantrasyonunun izlemmesi gereHi delildir.
DaErhm:
Gabapentin plazm proteinlerine baflanmaz ve da[rhm hacmi 57.7 litrdir. Epilepsili
hastalarda, beyin-omurilik srvrsrndaki konsantrasyonu, kararh durumdaki plazm
t3n6konsantrasyonlannrn yakla$* 7o20'sidir. Gabapentin, e,mziren kadmlada anne sfftflnde
bulunur.
Bivotansformasvon:
Gabapeotinin insanlarda metabolize editnesi ile ilgili kamt yoktur. Gabapentin ilag
metabolizmasrndan sonrmlu karma fonksiyonlu hepatik oksidaz enzimlerini indflklemez.
Eliminasyon:
Cabap€ntin deligmeden renal atrhm ile elimine edilir. Gabapentinin eliminasyon
yanlanma 6mr[ (t', 5-7 saattir ve doza ba$r delildir. Gabapentin insanlada saptanabilir
6l9tde metabolize olmartr$ndan, idrada saptanan . ilag miktan, gabapentinin
.e toc
gdstergesidir. Oral yoldan 200 ile igaretlenmig gabapentin
verildilden sonra, radyoaktivitenin yaklagk %80'i idrarda ve % 20'si fegeste saptanmgtr.
Yagh hastalarda, b6brck fonksiyonlannda yaga baflr de$gfiiHer (keatinh klerensinin
azalmasl), gabapeirtinin plazrra klerensini azalff ve yanlanma siiresini uzabr.
(./ Gabapeirtinin atrhm hrzr sabiti, plazma Herensi ve renal klerensi, lceatidn kleremsi ile
oranth olarak azalr.
G"b"p*tio, he,modiyaliz ile plazmadan uzakls$hnlabilir. B6brek fonksiyonlan
losrtlanmrg hastalard8 veya he,modiyaliz tedavisi uygulananlarda gabapentin dozunun
ayarlanmasr iinerilir Oltz. B6ltm 4.2 Pomloji ve uygulama gekli).
Qocuklada gabapentin farmakokinetili, yaglan I ay - 12 yrl arasmda deligen 50 sathklt
g6n[ll[ tzerinde gahylmrgnr. Genel olarak mg/kg teinelinde doz verilditinde 5 yaqm
[zerindeki gocuklarda plazma gabap€ntin konsantasyonlan eri*inledekine benzer
olmugtur.
Ek olarak, yaglan 4-12 arasrnda olan 24 sa$Ikh gocuk fizerinde de farmakokinetik
gahgmalar yaprlmrqhr. Qocuklardaki plazrra gabapentin konsanfasyonlan, genel olarak
erigkinladekine benzer buluamugtur.
Yaglan I ay ile 48 ay arasnda deligen 2a sa$rkh yenidolan ve gocuk fizerinde yaplan
ty
frrmakokinetik bir gahgmada, 5 ya.grndan daha b0yiik gocuklara hyasla yaklaqtk olarak
o/AO dalu. diig0k manrziyet @AA) elde editnig olup, Cmaks daha dugiik ve v6cut a$rlt$
bagma klerens daha yulsek g6zlenmigtir.
intaven6z yoldan uygulamanrn ardtndan gabapentinin plazmadan afihmr en M lineer
farmakokinaik 6zellikler ile agrklanabilir.
Do&usalhl/doErusal olmayan durum
Gabapentin biyoyararlenrmr (absorte edile,n doz oranr), artan doz ile azalr; bu da
biyoyararlarum parametresini (F) (t m. %Aq CIJF, Vd/F) ieeren frrmakokinetik
paramehelerde doErusal olmama dunrnruna ueden olur. Eliminasyon frrmakokinai$
(CLr ve trn grbi F'yr igermeyen frrmakokinaik param€treler), en iyi gekilde dotpsal
farmakokinetikle agrklanr. Kararh durum plama gabapentin konsantrasyonlan' tek doz
verilerinden 6ngiirff lebilir.
53. Xllnik dnctci gflvenlllik verlleri
r4n6Karsinojenez:
Gabapentinin karsinojenik etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yrl boyunca farelere
200, 600 ve 20fi) mc/ks/cfin dozuoda, seanlara 250, 1000 ve 2000 mdkds0n dozun&
uygulanarak araqtrntmgtr. Sadece en yflksek doz grubundaki erkek srganlard4 pankreas
tflmihlairitr (asiner htcre tflm6rleri) srHr$nda istatistiksel agrdan anlamt bir arhs
g6zlenmigtir. 2000 mglkg/g0n dozunda srganlarda olugan donrk plazmg konsantrasyonlan,
l0
gflnde 3600 mg/gfln verilen insadarda olugan plazma konsanhasyonlanndan kat
fazladr. Erkek srganlardaki bu panloeas asiner hticre ttimdrleri, dffgiik-swiye
maligDitelerdir, hayatta lcatnay etkilememig, metastaz yapmamg veya komgu dotulara
invazyon giistermernigtir ve eg zamaah kontrollerde g6r[lenlerle benzer otnugtur. Erkek
srganlardaki bu pankreas asiner htcre tflm6rl€rinin insanlarda karsinojenik risk ile ilgisi
belirsizdir.
Mutajenez:
Cabap€ntin genotoksik potansiyel gdsterrnemi $r. in vito olarak memeli htcreleri veya
bakteri kullanlarak yaprlan miktar tayini rcstinde gabapentin mutajenik olmamqtr.
Gabapentin memeli hficreleriade in vitro veya in vivo olaral< yapsal lromozom
(.,
bozukluklanna neden olnamrgtu, hamsterl€rde kemik ili[inde mikroniikleus olu,sumunu
taiklememigtir.
Fertilite Bozuklulu:
2000 ng/kg'a kadar olan fuzla4a, srganlann fertilite veya firemeleri fizerinde higbir
advers etki g6zlenme'migtir (mg/mz'lik v-ucut yiiz€yi alenrnr g6rE meksimum gnnEk insan
dozunun yaklaEk beg katt).
Teratojenez:
Gabapentin konnollerle karqilagfinl&&da, fare, srgan veya tavgan yavnrlannda, 36(X) mg
olan giinltk insan do-zunun srasryla 50, 30 ve 25 kat dozlarda malfonnasyon insidanstnt
arturmanrgtr (mg/m'z insan dozunun srasryla 4, 5 veya 8 kat) .
Gabapentin kemirgenlerde; kafatasr, vertebralar ile 6n ve adra bacaklarda, fetal btyiime
geritline igaret eden gecikmig kemiklqmeyi ind[klemi$ir. Bu etkiler, gebe farelo
organog€nez suasnda 1000 veya 3000 mgitkg/giin oral dozlar al&Epda ve stganlara,
U
giftlegme 6ncesinde, giftleqme sfiresince ve gebplik boyunca 500, 1000 veya 2000 mgfu
verildilinde ortaya grkmrgtr. Bu dozlar, mg/m- esasma gdre 36fi) mg'hk insan dozunun
yaklaqftlila5katdn
500 mg/kg/gfm dozu verileo gebe farelerde higbir elki giizleirmemi$ir (mg/m2 esasma
g6re g0nlfik irsan dozunun yaklagk yanst).
Srganlara 20}Dlmgkglgfrn dozun verildif,i bir fcrtilite ve genel iireme gahgmasnda; 15fi)
mgkd'Sfin dozun verildili bir t€ratoloji gahgmasrnda; 500, 1000 ve 2000 mgkdsun
dozlann verilditi bir dotum dncesi ve dolum sonrasr gahgmasrnda hidrotrct€r vdveya
hidronefroz insidansrnda artrg g6zlenmigtir. Bu bulgulann 6nemi bilinmemektedir; fakat
bunlar geligirn gecikmesi ile'iligkilendirilmigtir. nu dozlar da mg/m2 esasna g6re 3600
mg'hk insan dozunun yaklag* I ila 5 kafldr.
Tavganlarda yaplan bir teratoloji gahgmasrnda, organogen€z srasrnda verilen 60, 3fi) ve
1500 mg/kg/giin dozlannda implantasyon sonrasr fetal kayp insidansnda arhg ortaya
grkmrgtr. Bu dozlar, mg/m2 esasrna gdre 3600 mg'tk g[Dltk insan dozunun yaklagrk 1/4
t5lt6ila 8 kafidr.
6. r'ARMASoTiKnir,Cfurn
6.1. Yardmcr maddelerin listeci
Dolgu:
Laktoz Monohidrat
Prejelatinize Nigasta
Talk
Kapsfll:
Titanyum Dioksit (E171)
Jelatin
6.2. Gegimsidikler
U Bilinmemektedir.
6.3. Raf0mrii
24 ay.
6.4. Saklemaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC,nin alhndaki oda srcakhgnda.
6.5. Ambaleirn niteli$ ve igeri$
PVC/PVDC-Altiminyum blister ambalajda.
6.6. Bcgeri Tlbbi Orfinden Arta Kalan Maddelerin inhasr ve Diler 6zet Onbmlcr
KullanrlmrE olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Auklann Kontrolii YiinetneliEt" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolti Y6netuelikleri'ne uygun olarak imha
editnelidir.
7.
RIIHSAT SArriRi
9
ZentuaSaflrk Urtinteri Sanayr ve Ticaret A.$.
Biiytikdere Cad. No:193 Levent 34394
$igli-Istanbul
Tel: (0212) 339 39 00
ll
Faks: (0212) 339 99
t.
RIIHSAT IIUN{ARASI
21U49
g.
ir,r nunsAT TARiHi/RUESAT YENiT,EME TARiril
ilk nrnsat tarihi: 23.05.2N7
Ruhsat yenileme tarihi :
lo. KtIB'ON Ynxir,nxun TARiHi
17.09.2012
t6l16