HAMETAN KREM 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
HAMETAN krem 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
 
Hamamelis virginiana distilatı 5.35 g / 100 g 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Setil alkol    5.00 g / 100 g 
Sorbik asit    0.15 g / 100 g 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Krem 
 
Beyaz renkte, homojen ve düzgün bir krem. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
HAMETAN; 
 
- Bebeklerin ve küçük çocukların pi şiklerinde 
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güne ş yanıklarında 
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri lezyonlarında 
- Emziren annelerde meme ba şı çatlaklarının bakımı ve korunmasında 
- Kurumu ş, çatlamı ş, yarılmı ş derinin bakımı ve korunmasında [ya şlı kimselerin derisi dahil ] 
kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
HAMETAN; günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür. 
 
HAMETAN kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
 
HAMETAN, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür. 
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabi lir. HAMETAN KREM 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 
 2 HAMETAN, emziren annelerde meme ba şlarının bakımında, her emzirmeden sonra meme 
ba şlarına uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: Bildirilmemi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
HAMETAN’ın bilinen kontrendikasyonu bulunmamaktadır. 
Ancak genel bir önlem olarak, bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılık bulunan kimselerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
HAMETAN, gözlere temas ettirilmemelidir. Gözler ile tem as durumunda, gözlerin bol su ile 
yıkanması önerilir. 
Hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya artması durumunda bir doktora danı şılmalıdır. 
 
İçeri ğinde bulunan setil alkol ve sorbik asit nedeniyle, lokal deri reaksiy onlarına (örne ğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi bildirilmemi ştir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Hamamelis virginiana gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, fetal geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı 
zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
 HAMETAN KREM 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 
 3 Laktasyon dönemi 
 
Hamamelis v irginiana’nın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir.                               
Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de  ara ştırılmamı ştır.                  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına yada HAMETAN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve             
HAMETAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HAMETAN’ın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilm emi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Bugüne dek bildirilmi ş bir yan etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Bildirilmemi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Di ğer Dermatolojikler 
ATC Kodu:  D11AX 
 
HAMETAN’ın bile şimindeki Hamamelis virginiana  sulu distilatı; astrenjan,                       
lokal hemostatik ve antiinflamatuar etkilere sahiptir. 
Astrenjan etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konus u bölgede proteinlerin 
çökmesini sa ğlayarak doku büzücü ve kalınla ştırıcı etki gösterir.  
Lokal hemostatik etkisi ile; deriye ait yaralanmaları taki ben, söz konusu bölgede kanama 
süresini kısaltır, pıhtıla şma sürecini hızlandırır. 
Antiinflamatuar etkisi ile; derideki enflamasyon semptom ve bulgularını gide rir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
 
HAMETAN, su içinde ya ğ emülsiyonudur [ % 12 oranında ya ğ içerir ]. 
İçeri ğinde bulunan lipozomlar sayesinde; deri tarafından emiliminin kolayla ştı ğı ve 
transepidermal nem kaybını azalttı ğı bildirilmi ştir. 
Sistemik etkisinin oldu ğuna ait bir bilgi bulunmamaktadır. 
 HAMETAN KREM 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 
 4 Da ğılım:  
 
Bildirilmemi ştir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Bildirilmemi ştir.  
 
Eliminasyon:  
 
Bildirilmemi ştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bildirilmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Stearik asit 
Setil alkol 
Polioksietilen-5-gliserin stearat 
%85 Gliserol 
Sıvı parafin 
İzopropil miristat 
Sorbik asit 
Phosal 50 SA 
Oxynex LM – Merck AG 
Disodyum edetat 
N-Sodyum hidroksit çözeltisi 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmu ştur. 
 
 HAMETAN KREM 
 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 
 5 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Dr. Willmar Schwabe GmbH / Almanya lisansıyla 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Eski Büyükdere Cad. Ayaza ğa Yolu No:5 34398  
Maslak / İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
165 / 86 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 09.09.1993 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.09.2008 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 