 
 1 / 13  
KISA Ü RÜN BiLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
SOLİRON 10 mg film tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM 
Etkin mad de: 
Solifenasin  süks inat: 10 mg   
 
Yardımcı  madde(ler):  
Laktoz m onohidr at (sığır kaynaklı) :  120,25 mg 
Yardı mcı madde ler için 6.1 ' e bak ınız. 
İçeriğinde  bulunan  yardımcı maddeler ile ilgili ayrıntılı bilgi için (bkz. 4.4 Özel  kullanım 
uyarıları ve  önle mleri). 
  
3. FARMASÖT İK FO RM 
Film tablet. 
Açık pe mbe, yuvarlak, bi konveks t ablet.  
 
4. KLİNİK Ö ZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı  aktif mesane sendrom u olan hastalarda görüleb ilen artmış sıklıkta id rara ç ıkma ve şiddetli 
idrar yapma hissi ve/ve ya sıkışma tipi inkontina nsın semptomatik ted avisinde endikedir.   
 
4.2. P ozoloji ve uygul ama ş ekli 
Pozoloji: 
Erişkinler (yaşlı hastalar dahi l) 
Önerilen  solifenasin süksinat dozu günde  bir kez 5 mg' dır. Gerekli görüldüğünde  solifenasin 
süksinat doz u günde bir kez 10 m g'a arttırılabilir. 
  
Uygulama s ıklığı ve s üresi: 
Günde  bir kez uygulanı r. SOLİRON  uzun sür eli kullanıma uygundur.    
Uygulama şe kli: 
SOLİRON  oral  yolla alınmalı  ve  sıvı  y ardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. Yemekler ile 
birlikte ya da ye meklerden ayrı olar ak alınabilir.  
  
Özel popül asyonlara i lişkin ek bilgile r:  
Böbrek yetme zliği: 
Hafif-orta dereceli  böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi > 30 mL/dakika)  olan hastalar  için 
herhangi  bir doz ayarl aması gerekli  değildir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin 
klerensi ≤ 30 mL/dakika)  dikkatle  tedav i edilmeli ve bu hastalara günde  bir kez 5mg'dan  daha 
 
 2 / 13 yüksek dozlar uygul anmamalıdır (bkz. B ölüm  5.2 Far makokinetik özellikle r). 
 
Kara ciğer yet mezliği: 
Hafif karaciğer  yetmezliği olan hastalar için  herhangi  bir doz ayarlaması gerekli değildir . Orta 
dereceli  karaciğer  yetmez liği olan hastalar (Child-Pugh  skoru 7-9) dikkatle  tedavi  edilmeli ve 
bu hastalara günde  bir kez 5 mg' dan daha  yüksek dozlar  uygulan mamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocukla rdaki güvenl iği ve etkinliği henüz  tam olarak belirlenmemiştir. Bu neden le, SOLİRON 
çocuk larda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen  solifenasin süksinat dozu günde  bir kez 5 mg'dır. Gerek li görüldüğünde  solifenas in 
süksinat doz u günde bir kez 10 m g' a arttırılabil ir. 
 
Diğer:  
Güçlü s itokrom  P450 3A4 i nhibitörl eri: 
Ketokonazol i le ya da ritona vir, nelfinav ir ve itrakonazol gibi di ğer güçlü  CYP3 A4 
inhibitörler inin terapötik dozları ku llanıla rak eşzam anlı tedavi uygulan dığında, maksimum 
SOLİRON dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Böl üm 4 .5 Diğer t ıbbi ürünl er ile etkile şimler 
ve diğe r etkile şim şek illeri). 
 
4.3. Kontr endikasyon lar 
- Solifenas in; idrar retansiyonu, şiddetli gas trointestinal hastalık (toksik megako lon dahi l), 
myastenia gravis  ya da dar  açılı glokom bul unan  ve bu hastalıklar açısından risk taşıyan has talar, 
 
- Etkin maddeye  ya da yar dımcı madde lerden  herhan gi birine karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalar 
(bkz. Bölüm  6.1 Yardı mcı madde lerin listesi), 
 
- Hemodiya liz uygu lanmakta olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 F armakokine tik öz ellikler),  
 
-Ciddi kara ciğer yetmezliği olan hastal ar (bkz. Bölüm 5.2 F armakokin etik özellik ler), 
 
- Ciddi  böbrek  yetmezliği ya da orta dereceli  karaciğer  yetmez liği bulunan ve  ketokon azol gibi 
güçlü  bir CYP3A4  inhibitörü ile tedavi  edilmekte olan (bkz. Bölüm 4.5 Diğer  tıbbi ürünler  ile 
etkile şimler ve diğe r etkile şim şekilleri) hastalarda kontrendi kedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uy arıları ve ön lemler 
Uzun  QT sendrom u /Torsades  de Pointes 'e neden  olabilen il açlar ile bir likte kullanıl dığında uzun  
QT sendrom u  veya  Torsad es de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte kullanı lmamalıdır. 
 
Önceden  var olan uzun  QT sendromu ve hipoka lemi gibi risk faktö rü olan hastalarda QT 
 
 3 / 13 uzam ası ve Tors ades de point es gözlemlenmiştir. 
 
SOLİRON ted avisinden önce, s ık idrar yap manın di ğer nede nleri (kalp ye tmezliği ya da böbr ek 
hastalığı) değerlendi rilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir  antibakter iyel tedavi 
başlatılmalıdır. 
 
SOLİRON,  aşağıdaki durumların bulunduğu hastalarda dikkatl e kullanı lmalıdır: 
- Klin ik açı dan önemli, m esane dışa  akış obstrük siyonuna b ağlı üriner retansiyon riski,  
- Gast ro-inte stinal obstrüktif bozukluklar, 
- Gast ro-inte stinal motili tede az alma risk i, 
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi  ≤ 30 mL/dakika; bkz. Bölüm 5.2 Farmakokine tik 
özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulam a şek li) (bu ha stalar için doz 5 mg' ı aşmam alıdır), 
- Orta dereceli k araciğer yet mezliği (Chi ld-Pugh  skoru 7-9; bkz. Bölüm  5.2 Far makokinetik 
özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloj i ve uygula ma şek li) (bu ha stalar için doz 5 mg' ı aşmam alıdır), 
- K etokonazol gibi  güçlü bir CY P3A4 inhibitörü il e eşzamanlı kullanı mı (bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinet ik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli ), 
- Hiatus  hernisi/gastro-özefagal reflü ve/veya birlikte özofa jite neden o labilen ya da özofajiti 
alevlendirebil en ilaçların (bifosfonatlar gi bi) eş zam anlı kulla nımı, 
- Otonom nöropati.  
 
Aşırı  detru sor aktivitesi iç in nörojenik bir sebep bulunan hastalardaki güvenl iği ve etkinliği 
henüz belirlenmem iştir. 
 
Solifenasin süks inat kullanan  bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu il e birlikte  anjiyoödem 
bildirilmiştir. Anjiyoödem görülm esi durumunda soli fenas in süksi nat tedavisi kesilm eli uygun 
tedavi ve/veya ger ekli önlem ler alınmalıdır. 
 
Solifenasin süks inat kullanan  bazı hastalarda a nafilak tik reaksiyon  bildir ilmiştir. An afilaktik 
reaksiyon g eliştiren hastalarda,  soli fenasin  süksinat bıraktırılmalı, uygun tedavi ve/veya 
ölçümler yapılmalıdır. 
 
N
adir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp lak taz yetm ezliği ya da glikoz- galaktoz 
malabsorpsiyon proble mi olan hastaların bu il acı kullanmama ları gerekir. 
 
SOLİRO N'un m aksimum etkisi en erken 4 hafta sonra saptanabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimle r ve diğer etk ileşim şeki lleri 
 
Farmakoloj ik etkileşimler: 
Antikoliner jik özellikleri olan di ğer tıbbi ürünl erle birlikte u ygulan ması, daha beli rgin terapötik 
etkile re ve isten meyen  etkilere yol a çabilir. SOLİRON tedavisinin tama mlanmasının ardından, 
bir ba şka antikolinerjik  tedaviye başlamadan önce, yaklaşık bir haftalık bir ara veril mesi 
sağlanmalıdır. Kolinerji k reseptör agonist lerinin birlikte uygulan ması, soli fenasi nin te rapötik 
 
 4 / 13 etkisini a zaltabilir. 
Solifenasin, m etoklopramid ve sisaprid gibi ga stro-intestinal  sistem moti litesini u yaran t ıbbi 
ürünl erin etkis ini azaltabilir.  
 
Farmakokinetik e tkileş imler :  
İn vitro araştırmalarda, terapötik konsan trasyon larda uygulanan  solifenasinin insan  karac iğer 
mikrozomlar ı kaynaklı  CYPlAl/2,  2C9, 2Cl9, 2D6 ya da 3A4' ü inhibe etmediği  göst erilmiştir. 
Bu neden le, solifenasinin bu CYP enzimleri tarafından  metabolize edilen ilaçların kler ensini 
değiştirme olasılığı bulunmam aktadır. 
 
Diğer tıbbi ürünl erin soli fenasi nin fa rmakokineti ği üzerindeki etkis i:  
Solifenasin, C YP3A4  tarafından m etaboli ze edilir. Güçlü bir CY P3A4 inhibitörü  olan 
ketokonazol (200 m g/gün)  ile e şzamanlı uygulanm ası, soli fenasin in EAA  değe rinde iki kat 
artışa  yol aç arken,  400 m g/gün  dozundaki ketokonazol i le eşz amanlı uygula ma soli fenasinin 
EAA değe rinde 3 kat artışla sonuçl anmıştır. Bu nedenl e, ketokonazol ya da di ğer güçlü C YP3A4  
inhibitörlerinin  (örneğin; ritonavir, nelfinav ir, itrakonazol)  terapötik dozl arı ile eşz amanlı olarak 
kullanıldığında, maksimum SOL İRON  dozu  5 mg olar ak sınırland ırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygul ama şekli) . 
 
Ciddi böbrek yet mezliği ya  da orta der eceli karaciğer  yetm ezliği olan hastalarda, soli fenasin ve 
güçlü bir CYP3A4 inhibi törü ile eş  zamanlı tedavi uygulanm ası kont rendikedir. 
 
Enzim indüksiyonunun sol ifenas in ve  metaboli tlerinin  farmakokine tiği üze rindeki etkisi daha 
yüksek  afiniteli CY P3A4  subst ratları nın solif enasin uygula masına etkisi kadar  iyi 
incelenmem iştir. Solif enasin CYP3A4 ta rafından metaboli ze edildi ğinden, daha yüksek afini teli 
diğer  CYP3A4 s ubstratları (örneğin;  verapamil, dilti azem ) ve CYP3A4 indükleyicile ri (örneğin;  
rifampisin, feni toin, karbam azepin) ile farmakokinetik etk ileşimlerin olm ası mümkündür. 
Solifenasi n in diğer tı bbi ürünl erin fa rmakokine tiği üzerindeki et kisi: 
 
Oral Kont raseptifler: 
Solifenasin  alımı ile solif enasin ve  kombine oral kontr aseptif ler (etinil östradiol/levo norgestrel)  
arasında herhangi bir farmakokineti k etkileşim görü lmem iştir. 
 
Varfarin:  
Solifenasin  kull anımının R-varfa rin ya  da S-varfa rinin fa rmakokineti ğini veya bunla rın 
protrombin zam anı üz erindeki etkisi ni değ iştirmediği saptanmıştır. 
 
Digoksin: 
Solifenasin kul lanımının digoksin far makokinetiği ü zerinde hiç bir etki göster mediği 
saptanmıştır. 
 
 
 
 
 5 / 13 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz tam olarak belirle nmemiştir. Bu nedenle, SOLİRON 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.6. Gebe lik ve l aktasyon  
Genel tavsi ye 
Gebel ik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontro lü (Ko ntraseps iyon) 
Kontraseps iyonla ilg ili veri  mevcut  deği ldir. 
 
Gebelik  dönemi  
Solifenasin  kullanırken gebe kalan kadınlard an elde edilen herhangi bir klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanl arda yapılan araştırmalarda soli fenasinin fertilite, embriyonal/  fetal gelişim ya 
da doğur ma üzerinde  direkt zararlı etkile ri olmadığı  gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5. 3 Klinik öncesi  
güvenlilik ve rileri). İnsanlar için pot ansiyel risk bi linmemektedir.  
 
SOLİRON, g ebe kadınl ara re çete edi ldiğinde dikkatli da vranıl malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Solifenasi nin ins an sütüne geçm esine iliş kin herhangi  bir veri mevcut değildi r. Farelerde, 
solifenas in ve/veya metabolitle ri süte geçm iş ve yenidoğa n farel erde doza  bağımlı bir geliş me 
bozukluğuna  neden  olmuştur  (bkz. Bölum 5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri). Bu neden le, 
emzirme dönemi boyu nca SOLİRON kul lanımından ka çınılmalıdır. 
 
Üreme y eteneği /  Fertilite 
Gebel ik döne mi başlığı altında  verilen bi lgiler dışında, fe rtilite ve ürem e hakkında  başka bilgi 
bulunm amaktadır.  
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Diğer  antikol inerjiklerde olduğu gibi solifenas in de, bulanık görmeye ve sık olmayan bir biçimde 
somnolans  ve yorgunl uğa (bkz. Bölüm 4.8 İsten meyen etkiler)  neden  olabi ldiğinden, ar aç ve 
makine  kullanma yeteneği olumsuz etk ilenebilmektedir. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler  
Solifenasi nin farmakolojik etkisine bağlı  olarak,  SOLİRON şidde ti (genellikle) hafif ya da orta 
dereceli  olan istenmeyen  antikolineıjik  etkilere neden olabil ir. İsten meyen  antikolinerjik 
etkilerin s ıklığı do zla ilişkilidir. 
 
Solifenasin  ile en sık  bildirilen  advers reaksiyon, ağız kuruluğu olmuştur . Bu re aksiyon günde 
bir kez 5 mg'lık doz ile tedavi edilen  hastaların  %11'inde, günde  bir kez 10 mg'lık doz ile 
tedavi  edilen hastaların  %22'sinde  ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4'ünde  ortaya 
çıkmıştır. Ağız  kurul uğunun şidde ti, genellik le hafif o lmuş ve yalnızca nadir d urumlarda 
 
 6 / 13 tedavinin kesilmesine yol açmıştır. Genel  olarak, bu tıbbi ürüne  uyum çok  yüksek olmuş 
(yaklaşık  %99) ve solifenasin ile tedavi edilen hastaların  yaklaşık %90' ı 12 haftalık  tedaviden 
oluşan tüm  araştır ma döne mini tamamlamıştır. 
  
Klinik çalışmalarda solifenasin ile elde edi lmiş veriler aşağıdadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın  (≥1/100 i la <1/1 0) 
Yaygın ol mayan  (≥1/1.000 i la <1/100)   
Seyrek  (≥ 1/10.000 i la <1/1.000)  
Çok seyrek (< l /10.000)  
Bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareke tle tahmin ed ilemiyor)  
 
Enfeksiyon lar ve en festasyon lar: 
Yaygın ol mayan:  İdrar yolu enfeksi yonu, sistit   
 
Bağışıklık sist emi hastal ıkları: 
Bilinmiyor:A nafilaktik r eaksiyon*    
Metabolizma ve bes lenme bo zukluk ları: 
Bilinmiyor İştah azal ması*, hiperka lemi*  
 
Psikiyatr ik hasta lıklar:  
Çok seyrek: Halüs inasyon*, konf üzyon durumu*  
Bilinmiyor Deliryu m* 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın ol mayan:  Somnolons, tat al ma bozuklu ğu 
Çok seyrek: Baş dönm esi*, baş ağrı sı*  
 
Göz hasta lıkları: 
Yaygın: Bu lanık gö rme 
Yaygın ol mayan:  Göz kuru luğu 
Bilinmiyor Glokom *   
Kard iyak hasta lıklar: 
Bilinmiyor: Torsades de P ointes , elektrokardiyogram  QT uz aması*, atrial f ibrilsayon *, 
taşikardi*  
  
Solunum, göğüs b ozukluk ları ve mediastin al has talıkları:  
Yaygın ol mayan:  Nazal kuruluk 
Bilinmiyor: D isfoni*  
 
Gastrointes tinal hast alıklar:  
Çok yaygın: A ğız kur uluğu 
 
 7 / 13 Yaygın: Konstipasyon, bulantı, dis pepsi, abdom inal ağrı 
Yaygın ol mayan:  Gastroözefagal  reflü hastal ıkları, boğaz kuruluğu  
Seyrek: Kolon obstrüksiyonu, kusma 
Bilinmiyor : İleus*, abd ominal rahatsızlık*   
 
 
Hepa tobiliyer has talıklar:  
Bilinmiyor : K araciğer hastalığı, karaciğer  fonksiyon test an ormalliği*  
 
Deri  ve derialtı  dok u hastalı kları: Yaygın  olm ayan:  Cilt kuruluğu 
Seyrek: P ruritus *, döküntü* 
Çok seyrek: E ritema mult iforma*, ürtiker*, anjiyoödem* 
Bilinmiyor : E ksfoliyatif  dermatit*   
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve k emik hasta lıkları:  
Bilinmiyor : K as zayıf lığı*   
Böbrek ve idrar has talıklar ı: 
Yaygın ol mayan:  İdrar yap ma güç lüğü 
Seyrek : Üriner re tansi yon 
Bilinmiyor : Böbrek yet mezliği*   
Genel  bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın ol mayan:  Yorg unluk, peri ferik ödem   
*Pazarlama sonrası  gözle mlenmiştir.   
Şüpheli ad vers reaksiy onların raporlan ması: 
Ruhsat landırma sonrası şüphe li ilaç adve rs reaksiy olanlarının raporlan ması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporla ma yapıl ması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜF AM)’ne  bildirm eleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99).    
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Semptomlar 
Solifenasin süks inatın  doz aşıını şiddetli  antikolinerjik  etki ile sonuçl anabilir  ve uygun şekilde 
tedavi edilmelidir. En yüksek doz olarak  bir has taya yanlışlıkla 5 saat süre  ile 280 mg 
solifenas in süksi nat verilmiştir. Has taneye  yatış gerektirmeyen  mental  durum değiş ikliği 
gözlenmiştir. 
 
Tedavi  
Solifenasin  süksi nat ile doz  aşıını durumunda, hasta aktif köm ür ile tedavi  edilm elidir. Gastrik 
lavaj 1 saat içinde uygulandığı  taktirde  yararlı dır, ancak h asta kusturulma malıdır.  
 
 8 / 13  
Diğer  antikolinerjikle rde olduğu g ibi, semptomlar aşağıda  belirtildiği  biçimde tedavi edilebilir: 
- Halüs inasyonlar ya da belirg in eks itasyon gibi ciddi m erkezi antikol inerjik etkiler: Fizostigm in 
ya da  karbakol i le tedavi edilir. 
- Konvülzy onlar ya da belir gin eksitasyon: Benzodiaze pinlerle te davi edilir.  
- Solunum y etersizliği: Suni solunum uygulanara k ted avi edilir. 
- Taşikardi:  Beta-blokörl erle ted avi edilir.  
- Üriner  retansiyon: Kate terizasyon uygulana rak tedavi  edilir. 
- Midriyazis: Pilokar pin göz dam lası uygulanar ak ve/veya hasta karanlık  bir odada tutularak  
tedavi edilir.  
 
Diğer  antimuskarinik lerde olduğu gibi, doz a şımı durumunda QT-uzam ası açısından ri sk taşıdığı 
(yani; hipokal emi, bradikardi ve halen QT- aralığını uza ttığı bilinen tıbbi ürünle rin kul lanılması) 
ve daha önceden  mevcut  kardiyak has talıkları olduğu  (yani; miyokar d isk emisi, aritmi, konj estif 
kalp ye tmezliği) bilinen has talara özgün bir dikkat gö sterilmelidir. 
 
5. FAR
MAKOLOJİK  ÖZELL İKLE Rİ 
5.1. Farma kodinamik öz ellikleri  
Farmakote rapöt ik grup:  Üriner a ntispazmodik  
ATC Kodu: G04BD08 
  
Etki mekaniz ması:  
Solifenasin yarış macı, spesifik  bir kol inerjik- reseptör  antagonistidir. M esane, parasempatik 
kolinerj ik sinir lerle uyarılır.  Asetilkolin, başta M3 alt-tipi olm ak üzere muskar inik reseptörler 
aracılığıyla det rusor düz kasını kas ar. İn vitro  ve in vivo farmakoloj ik ar aştırmalarda, 
solifenas inin muskar inik M3 alt-tip reseptö rünün yarış macı bir inhibitörü olduğu gösterilm iştir. 
Ayrıca,  solif enasinin test edil en iyon kanalları ve ç eşitli diğer  reseptörler için düşük afinite 
göster mesi ya  da hiç afinite  göste rmem esi yoluyla muskar inik resep törler için s pesifik bir 
antagonist olduğu göste rilmiştir. 
  
Farmakodinam ik etkiler: Günde 5 mg ve 10 mg dozlar ındaki solif enasin tedavisi,  mesanesi 
aşırı aktif o lan erkek  ve kadın  hastalarda  yürütül en çeşitli çift-kör, random ize, kontrollü kl inik 
çalışmalarda araştırıl mıştır. 
  
A
şağıd aki tabloda gösterildiği g ibi, 5 mg ve 10 m g’lık soli fenasin  dozla rının  her ikisi de , 
primer ve sekonder son nokta larda pla seboya kıya sla, istati stiksel olarak  anlamlı iyileşme 
sağlamıştır. Etkinlik, tedavinin ba şlatılm asından i tibaren bir  hafta  içinde göz lenmiştir ve 12 
haftalık b ir döne m boyunca  stabil kalmıştır. Uzun sürel i, açık nitelikli bir a raştırmada, etk inliğin 
en az 12 ay boyunca devam et tiği gösterilm iştir. 12 haft alık tedaviden  sonra, ted aviden önce 
inkontinans (idra r tuta mam a) şikayeti olan hasta ların,  yaklaşık %50’  si inkontinans  olayla rı 
yaşamam ış ve buna ek olarak, hast aların %35’  inde günde 8 defadan daha düşük olan  bir id rara 
çıkma sık lığı elde  edilmiştir.  
 
Aşırı aktif  mesane sempt omlarının ted avisi; aynı zamanda genel sağlık algılaması, inkonti nansın 
etkisi, rol kıs ıtlamaları, fiziks el kıs ıtlılıklar, sosyal  kısıtlılıklar, duygular, semptom  şiddeti, 
 
 9 / 13 şiddet  ölçümleri ve uyku/enerji  gibi bazı  yaşam kalite si ölçütleri üzerinde yararlı etkilerle 
sonuç lanmaktadır. 
  
Tedavi süre si 12 hafta ol an dört  kontrollü F az 3 araştırmanın sonuçl arı (havuz lanmış veriler)  
  
   
Plasebo  
Solif enasin  
Günde 1 kez  
5 mg   
Solif enasin  
Günde 1 kez  
10 mg   
Tolterodin  
Günde 2 kez  
2 mg  
Miktürisy on sayısı/24 saat 
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % değiş iklik 
n 
p-değer i* 11,9  
1,4 
(%12)  
1138 12,1 
  2,3 
(%19)  
552 
<0,001 11,9 
  2,7 (%23)  
1158 
<0,001 12,1 
  1,9  (%16)  
250 
0,004 
İdrar s ıkıştırması o laylarının sayısı /24 saat  
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % 
değişiklik n 
p-değer i* 6,3 
  2,0 (%32)  
1124 5,9 
  2,9 (%49)  
548 
<0,001  6,2 
  3,4  (%55)  
1151 
<0,001  5,4 
  2,1  (%39)  
250 
0,031  
İnkontinans olaylarının sayısı/24 s aat 
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 2,9 
  1,1 
(%38)  
781  2,6  
  1,5  (%58)  
314 
<0,001  2,9   
  1,8 (%62)  
778 
<0,001  2,3  
  1,1  (%48)  
157 
0,009  
Noktüri o laylarının say ısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 1,8 
  0,4 (%22)  
1005 2,0 
  0,6 (%30)  
494 
0,025  1,8 
  0,6 (%33)  
1035 
<0,001  1,9 
  0,5 (%26)  
232 
0,199  
Boşalan  hacim/idrar  
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 166 mL 
9 mL 
(%5)  
1135 146 mL 
32 m L 
(%21)  
552 
<0,001  163 mL 
43 m L 
(%26)  
1156 
<0,001  147 mL 
24 m L 
(%16)  
250 
<0,001  
Ped sayısı/ 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama 
Başlangıca göre or talama azalma 
Başlangıca göre % d eğişiklik 
n 
p-değer i* 3,0 
  0,8 
(%27)  
238 2,8 
  1,3 (%46)  
236 
<0,001  2,7 
  1,3 (%48)  
242 
<0,001  2,7 
  1,0 (%37)  
250 
0,010  
 
 10 / 13  
Not: Pivot al araştırmaların 4’ünde sol ifenasin 10 m g ve plasebo kul lanılm ıştır. Bu  4 
araştırmanın 2 tanesinde ayrıca  solifenasin 5 mg da  kullanıl mış ve araştı rmalardan birine günde 
iki kez uygulanan tolte rodin 2 mg dahil  edilmiştir. Fa rklı araştırmaların  her birinde tüm 
param etreler ve tedavi grup ları değerlendi rilmem iştir. Bu nedenle,  listelen miş olan  hasta say ıları 
her bir para metre ve tedavi grubu iç in farklılık göste rebilir. 
* Plasebo ile eş leştirilm iş karşılaştırma için p -değeri. 
 
5.2. Farmakok inetik öz ellikleri 
 
Genel  özellikler  
Emilim: 
Solifenasin  tabletlerinin alı nmasının ardından, 3 ile 8 saat sonra solifenas in maksimum pla zma 
konsantr asyonuna (C maks ) ulaşmaktadır. Tmaks doza ba ğımlı de ğildir.  Cmaks ve eğrinin 
altında kalan a lan (EAA), 5 il e 40  mg arasında  doz la oran tılı olarak artar.  Mutl ak 
biyoy ararlanım, yaklaşık %90’d ır.  
Besin alımı, sol ifenasinin C maks ’ını ya da EAA ’sını etkilemez. 
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulam ayı takiben solif enasinin görünen dağıl ım ha cmi, yaklaşık 600 L ’ dir. Esas 
olarak α 1-asit glikoprotein ol mak üze re, solifenasinin plazma pro teinler ine bağla nma oranı 
yüksek tir (yaklaşık %98).  
 
Biyot ransfo rmasyon: 
Solifenasin büyük ölçüde karaciğer  tarafından,  esas olarak  sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) 
yoluyla m etaboli ze edil ir. Bununla bir likte, solif enasinin metabolizmasına katkıda  bulunabilen 
alternatif  metabolik  yollar mevcu ttur. Solifenasi nin sistemik kler ensi, yaklaşık  9,5 L /saat’tir  
ve soli fenas inin terminal yar ılanma ömrü, 45- 68 saattir.  Oral doz uygula masından sonra 
plazmada sol ifenas ine ek  olarak,  farmakoloj ik yönden aktif olan  bir (4 R-hidroks i solifenas in) 
ve inaktif olan üç m etabolit ( N-glukuronid, N -oksit ve 4R -hidroksi- N-oksi t) tanımlanmıştır. 
 
Eliminasyon: 
10 m g’lık bir tek [14C-işaretli] -solif enasin dozunun  uygula nmasından sonra, 26 gün boyunca 
radyoaktivi tenin ya klaşık  %70’i id rarda ve %23 ’ü feçeste saptanm ıştır. İd rarda, radyoaktivi tenin 
yaklaşık %11’i  değişmem iş etkin madde olarak; yaklaşık %18’ i N-oksit m etaboli ti ola rak, %9’ u 
4R-hidroksi- N-oksit m etaboliti ol arak ve %8’i 4R-hidroksi m etaboli ti (aktif m etaboli t) olarak 
tespit edi lmiştir. Fe çeste,  4R-hidroksi m etaboli ti tespit edilm iştir. 
 
 Doğrusallık/ doğrusal olm ayan durum:  
Terapö tik doz aral ığında far makokineti ği doğrusa ldır. 
 
 
 
 
 11 / 13 Hastalarda ki karak teristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Solifenasi nin hafif ve or ta de receli böbrek y etmezliği o lan hastalardaki  EA A ve C maks 
değe rlerinin sağ lıklı gönüllül erde s aptanan değerlerden  anlam lı bir farkl ılık göst ermediği 
belirlenmiştir. Ciddi böbrek  yetm ezliği bulunan has talarda (k reatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika ), 
Cmaks' daki yakl aşık %30 artış,  EAA'de %100'den fazla a rtış ve t l/2'de %60' dan fazla artış ile 
birlikte, s olifenasin etkileni mi kontrol lere kı yasla anl amlı ölçüde  daha büyük olm uştur . 
Krea tinin klerensi ile soli fenasin  klerensi  arasında istatistiks el olarak  anlamlı bir il işki olduğu 
gözlenmiştir. 
 
Hemodiyal iz uygulanmakta olan hast alardaki far makokine tiği a raştırılma mıştır. 
 
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Orta dere celi karac iğer yetmezliği olan hastalarda ( Child -Pugh skoru 7 i la 9) C maks 
etkilen memi ş, EAA %60 oranında  artmış ve t1/2 iki ka tına çıkmıştır. Solifenas inin ciddi 
karac iğer yetm ezliği olan hastalardaki far makokinet iği araşt ırılmam ıştır. 
 
Yaş: 
Hastanın  yaşına göre  herhangi bir  dozaj  ayarlaması gerekli  değildir. Tm aks olarak ifade edil en 
ortalama emi lim hızı yaşlılarda  hafi fçe daha yavaştı r. Cmaks, E AA ve terminal yarılanm a 
ömrü yaşlı birey lerde %20 daha yüksek bulunm uştur. Bu hafif farklılı klar, kl inik açıdan 
anlamlı olar ak kabul edilmem iştir. Soli fenasi nin çocuk lar ve adol esanlardaki  farmakokine tiği 
saptanmam ıştır. 
 
Cinsiyet: 
Solifenasi nin farmakokineti ği cinsiy etten etkilen mez. 
 
Irk: 
Solifenasi nin farmakokineti ği ırktan  etkilenm ez. 
 
5.3. Klin ik öncesi  güve nlilik veril eri 
Konvansiyonel güveni lirlik farmakoloj isi, te krarlanan  doz toksisitesi,  fertilite, embriyofötal 
gelişme, genotoks isite ve karsinojenik potan siyel araştırmalarına dayanan klinik önce si veriler 
insanl ar için ö zel bir tehlike  olm adığını  göster mektedi r. Farelerde yapılan  bir pre ve postna tal 
gelişim ar aştırmasında, laktasyon  sırasında anneye uygulanan solif enasin tedavisi doza bağımlı 
olarak daha düşük bir postpa rtum haya tta kalma oranı na, yavru ağırlığında azalm aya ve klinik 
açıdan anlamlı düzeyl erde daha yavaş  fiziks el gelişime ne den olm uştur. Doğu mlarından  10 
gün sonra tedavi  edilen  jüvenil fareler, yetişkin  fareler göre daha yüksek m aruziyet  ve daha 
ciddi toksis ite göster mişlerdir.  
 
  
 
 
 
 12 / 13 6. FARMASÖTiK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddele rin listesi  
Laktoz m onohidr at (sığır kaynaklı)  
Mısır nişas ta  
Hipro melloz 
Propil gallat  
Magnezyum stearat  
Insta coat univers al red 
 
Kapla ma maddes i: İnstacoat  universal  red  
Hidroksipropil  metil selüloz,  
Polietilen  glikol,  
Talk,  
Titanyum dioksi t, 
Sarı demir oksit,  
Kırmızı de mir oksit ) 
 
6.2. Geçim sizlikler 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydı r. 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25°C 'nin a ltındaki od a sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği  ve içeriği 
Kutuda PV C-Alu. bl isterde, 30 tabl et.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta k alan maddele rin imhası  ve diğer ö zel ön lemler  
Özel b ir gereklili k yoktur. 
 
Kullanılm amış olan üıünler  ya da atık materyaller "Tıbbi  Atıklar ın Kontrol ü Yöne tmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkların Kont rolü Yönet melik” lerine uygun olarak i mha ed ilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma-Tek İ laç San. ve  Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayrak tar Bulvarı Be yan Sok.  
No:12 34775 Ü mraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NU MARASI   
2016/576 
 
 
 
 13 / 13 9. İLK RU HSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME  TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarih i: 05.08.20 16 
Ruhsat yeni leme tarihi: ….. 
 
10. KÜB’ ÜN  YENİLENME TARİHİ 
