1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BRETİCASONE  2 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her nebül : 
Flutikazon propiyonat (INN)………………….2 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebülizasyon için inhalasyon süspansiyonu  
Beyaz, opak, homojen süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodi latör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / u ygulama sıklığı  ve süresi : 
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki adolesanlar: Günde 2 kez 500- 2000 mikrogram.  
 
Hastalığın şiddetine göre, hastala ra uygun nebülize BRETİCASONE  başlangıç dozu 
verilmelidir.  Daha sonra bireysel yanıtlara göre doz kontrol sağlanana kadar ayarlanmalı veya 
etkili en düşük doza indirilmelidir.  
 Akut astım alevlenmelerinin tedavisinde üst limitteki doz un alevlenmenin ardından 7 güne 
kadar kullanılması önerilmektedir. Daha sonra dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 Uygulama ş ekli: 
Hastalar inhale BRETİCASONE  tedavisinin profilaktik özellikleri nden ve belirtileri 
olmadığında dahi düzenli kullanmaları gerektiğinden haberdar olmalıdır.  
 
BRETİCASONE  nebüller  hekim in önerdiği şekilde jet nebülizatör  ile elde  edilen aerosol 
şeklinde uygulanmalıdır. İlacın verilmesini çok sayıda kriter etkileyeb ileceğinden nebüliz atör 
üreticisi tarafından tavsiye edil en kullanma talimatlarına dikkat ediniz. 
 BRETİCASONE  nebüllerin ultrasonik nebüliz atörler ile uygulanması genellikle önerilmez.  2/11 
 BRETİCASONE  nebüller enjekte edilmemelidir.  
 
BRETİCASONE  oral inhalasyon içindir ve bir ağızlık yardımıyla uygulanması tavsiye edilir. 
Yüz maskesi kullanmak gerektiğinde nazal inhalasyon oluşabilir.  
 
Astımda maksimum iyileşme tedaviye başladıktan sonraki  4-7 gün içinde görülür. Ancak, 
daha önce inhale steroid almayan hastalarda BRETİCASONE’ un terapötik etkisi tedaviye 
başlamayı takiben 24 saat içinde görülmüştür.  
 Eğer hasta, kısa etkili bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark ederse ve ya 
hasta normalden fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa, doktora danışılmalıdır. 
 Az miktardaki süspansiyonun verilmesini kolaylaştırmak için veya uzun süreli bir uygulama 
zamanı isteniyorsa BRETİCASONE  kullanılmadan hemen önce sodyum klorür enjeksiyon ile 
seyreltilebilir.  
 Nebüliz atörler  devamlı akış esasına göre çalıştığından nebülize  ilacın lokal çevreye salınması 
olasıdır. Bu nedenle BRETİCASONE  nebüller , özellikle aynı anda birden fazla hastanın 
nebülizatör  kullandığı hastanelerde iyi havalandırılan odalarda uygulanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğ i:  
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Pediyatrik popülasyon : 
4-16 yaş arası çocuklar ve adolesanlar: Günde 2 kez 1000 mikrogram.  
 Daha sonraki idame doz uygulamaları basınçlı, ölçülü dozlu inhaler veya t oz formülasyon 
(Diskus) kullanılarak daha rahat yapılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
BRETİCASONE  nebüller, kısa etkili inhale bronkodilatörün (örneğin salbutamol) de 
gerekli olduğu durumlarda akut bronkospazm belirtilerinin iyileştirilmesinde tek başına 
kullanılmak için değildir. BRETİCASONE  nebüller  düzenli günlük tedavide ve akut 
astım alevlenmelerinde anti -enflamatuvar tedavi olarak kullanım içindir. 
 3/11 
 Astım belirtilerini kontrol etmek için kısa etkili inhale beta 2-agonistlerin kullanımının 
artması, astım kontrolünün bozulduğunu gösterir. Böyle bir durumda hastanın tedavi plan ı 
yeniden gözden geçirilmelidir. 
 
Astım kontrolünde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen kötüleşmeler potansiyel olarak 
yaşamı tehdit edicidir ve böyle bir durumda kortikosteroid dozunun artırılması göz önünde  
bulundurulmalıdır. Risk altında olduğu düşünülen hastaları n günlük doruk akım (peak flow) 
değeri izlenebilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hırıltılı 
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale bronkodilatör lerle hemen tedavi edilmelidir. BRETİCASONE  kullanımı hemen kesilmeli 
hasta kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında, 
sistemik etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kor tikosteroidlere göre daha azdır 
(bkz. Doz aşımı). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal  
süpresyon, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede geci kme, kemik mineral dansitesinde  
azalma, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hi peraktivite, uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik y a da 
davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inhale kortikos teroid dozunun etkili kontrolün 
sağlandığı en düşük doza titre edilmesi önemlidir (bkz. İstenmeyen etkiler).  
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu il e pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalı şmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadı r. 
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimin e karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun  karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdırlar.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; siga ra içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygul aması adrenal süpresyon ve akut 
adrenal krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak ≥ 1000 mcg/gün) 16 yaşın altındaki çocuklar özellikl e risk altındadır. Akut adrenal 
krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, cerr ahi, infeksiyon ya da dozun ani 
azaltılmasını içerir. Semptomlar tipik olarak belirgin olmayıp  anoreksi, abdomi nal ağrı, kilo 4/11 
 kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. 
Stres ya da elektif cerrahi periyotlarında ek sistemik kortikos teroid desteği düşünülmelidir.  
 
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması  
amacıyla tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza  
düşürülmelidir. Ek olarak, ha stanın pediyatrik solunum hast alıkları uzmanına sevk edilmesi 
düşünülmelidir.  
BRETİCASONE  ile tedavi aniden kesilmemelidir.  
 
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde  
artış bildirilmiştir (bkz. İstenmeyen etk iler) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara reçete  
edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan  
hastalara özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pazarlama sonrası kul lanım sırasında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda  
Cushing sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan  
klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle hastaya sağla yacağı  
potansiyel yar arı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla değilse flutikazon  
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Diğer tıbbi ürünlerle  
etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar a lan hastalarda, adrenal yanıt bozukluğu 
ihtimali ameliyat dahil acil durumlarda ve stres yaratabilecek elektif durumlarda daima akılda  
tutulmalıdır. Belirli klinik duruma uygun ilave kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz.  
Doz aşımı).  
 
Yaşamı tehdit e debileceğinden şiddetli astım düzenli medikal tedavi gerektirir. Belirtilerin  
aniden kötüleşmesi acil medikal gözetim altında verilmesi gereken kortikosteroid dozunun  
artırılmasını  gerektirebilir.  
 Acil durumlarda BRETİCASONE  nebüller enjektabl veya oral s teroidlerin yerine 
kullanılmaz.  
 
Nebülize BRETİCASONE  ile tedavi olan hastalar klinik durumlarının kötüleşmesi 
durumunda dozu veya uygulama sıklığını artırmamaları ancak tıbbi yardıma başvurmaları 
konusunda  uyarılmalıdır.  
 Uzun süreli kullanımlarda yüz maskesi kullanıldığında yüz derisinde atrofik değişiklikler oluşma olasılığından kaçınmak için nebülize BRETİCASONE  bir ağızlık yardımıyla 
uygulanmalıdır.  5/11 
 Yüz maskesi kullanıldığında, etkilenen deriyi korumak için bariyer krem ler kullanılmalı veya 
kullanımdan sonra yüz iyice yıkanmalıdır.  
 
BRETİCASONE  nebüller ile yapılan uzun süreli tedavi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor 
gözetimi olmadan aniden kesilmemelidir.  
 Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın BRETİCASONE  tedav isine geçirilmesi: 
Oral kortikosteroide bağımlı hastalarda BRETİCASONE  tedavisine geçişte dikkatli 
olunmalıdır. Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev 
bozukluğunun düzelmesi zaman alabilir. 
 Uzun süreli ve yüksek doz sis temik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal süpresyon 
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu 
dikkatli biçimde azaltılmalıdır.  
 
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır . Doz azaltılması 
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en az 
haftalık aralıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azalt ılmalıdır. Günlük prednizolon idame 
dozunun 10 mg’ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması 
uygun olabilir.  
 
Adrenal yanıt bozukluğu olasılığından dolayı oral steroid tedavisinden inhale BRETİCASONE  tedavisine geçen hast alar özel dikkat gösterilerek tedavi edilmeli ve 
adrenokortikal fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmesine karşın kendini iyi 
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.  
İnhale BRETİCASONE  tedavisine başlamayı takiben sistemik tedavinin bırakılması kademeli 
olmalıdır ve hastalar astım ataklarının kö tüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi 
ve travma gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid 
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir. 
 
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik ilaç tarafından kontrol edilen, alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Bu ürün sodyum ihtiva etse de kullanım yolu nedeniyle uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 a racılı geniş ölçüdeki ilk geçiş 
metabolizması ve yüksek sistemik klerens nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın, 6/11 
 plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında ritonavirin (yüksek derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uygulanan flutikazon propiyonatın plazma 
konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı, bunun da serum kortizol konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol açan klinik olarak 
önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı pota nsiyel fayda 
sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon propiyonat ve ritonavirin 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından flutikazon propiyonatın maruziyetini % 150 artırmıştır. Tek başına flutikazon propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizol düzeyi daha fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedav inin, sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması 
beklenir. Bu duruma karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörle rinin, serum kortizol konsantrasyonlarında 
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir (eritromisin) ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla birlikte, flutikazon propiyonata sistemi k olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 
3A4 inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BRETİCASONE’ un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
 
 7/11 
 Gebelik dönemi  
Flutikazon propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü bir 
çalışma bulunmamaktadır. Flutikazon propiyonatın insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması, yarık damak ve intaruterin büyüme geriliği gibi fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetüsü 
için küçük bir risk söz konusu olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal değişiklikler yüksek sistemik maruziyet sonrası ortaya çıkmaktadır. BRETİCASONE , flutikazon 
propiyonatı doğrudan akciğere ulaştırdığından sistemik yol ile uygulamada orta ya çıkan 
yüksek maruziyet söz konusu olmamaktadır. İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen 
yararı fetüse olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir. 
 Hayvanlarda gerçekleştirilen üreme çalışmaları, glukokortikosteroidlere özgü etkilerin yalnızc a, önerilen inhale terapötik dozun çok üstünde sistemik maruziyetlerde gözlendiğini 
ortaya koymuştur. Genotoksisite testleri mutajenik potansiyel göstermemiştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyonda ki laboratuvar 
sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte 
flutikazon propiyonat varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın 
hastalara önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulamasını t akiben plazma seviyeleri 
düşüktür. Flutikazon propiyonatın emziren annelerde kullanılması için terapötik yarar ile anne ve bebeğin maruz kalacağı potansiyel zarar değerlendirilmelidir. 
 Üreme yeteneği  /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BRETİCASONE’ un böyle bir etki oluşturması olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık sınıflandırması, ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerinde n belirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Ağızda ve boğazda kandidiyaz. Bazı hastalarda ağızda ve boğazda kandidiyaz 
(pamukçuk) oluşur. Böyle hastaların ilaçlarını  kullandıktan sonra ağızlarını su ile 
çalkalamaları yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyaz, BRETİCASONE  kullanımına devam 
edilirken topikal antifungal ajanlarla tedavi edilebilir. 
Yaygın: Pnömoni (Kronik Obstrüktif (Tıkayıcı) Akciğer Hastalığı (KOAH) ola nlarda)  8/11 
 Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Çok seyrek: Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri (dispne 
ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksi yonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon, büyümede 
gecikme, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 Psikiyatrik hastalık lar 
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite dahil davranış 
değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Ses kısıklığı (Bazı hastalarda inhale BRETİCASONE  ses kısıklığına neden olabilir. 
İnhalasyondan hemen sonra ağzın suyla çalkalanması yararlı olabilir.)  
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Gastrointestinal hastalı klar 
Çok seyrek: Dispepsi  
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyon  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr  e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut: BRETİCASONE’ un tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhala syonu 
adrenal fonksiyonların geçici süpresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını 
gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde 9/11 
 sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü plazma 
kortizolü ölçülerek saptanabilir. 
 Kronik
: Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar adrenal 
süpresyon oluşabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebili r. BRETİCASONE  aşırı doz 
vakalarında tedaviye semptom kontrolünü sağlayan uygun dozlarda devam edilebilir. 
 Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Glukokortikoidler  
ATC kodu:  R03BA05 
 Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen doz larda verildiğinde akciğerlerde 
güçlü bir glukokortikoid anti -enflamatuvar etki gö stererek astım belirtilerini ve 
alevlenmelerini azaltır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnhale flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı kulla nılan inhalasyon cihazına göre 
nominal dozun yaklaşık %10- 30’u arasında değişir. Si stemik  absorpsiyon başlıca 
akciğer lerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı daha sonra uzun sürer. Kalan inhale doz 
yutulabilir, fakat sudaki düşük çözünürlüğü ve %1’den daha az oral biyoyara rlanımla 
sonuçlanan presistemik metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete minimum düz eyde 
katkı sağlar. İnhale dozun artırılmasıyla sistemik maruziyette lineer artış olur.  
 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hac mine (yaklaşık 300 L) sahiptir. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı  orta derecede yüksektir (% 91).  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın sistem ik maruziyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4 
inhibitörleri birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Eliminasyon: 
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 mL /dk) ve yaklaşık 8 
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi 
ihmal edilebilir düzeydedir (%0,2’den az) ve metabolit olarak %5’ten azdır.  
 10/11 
 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek  
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde görülür. Mükerrer doz 
toksisite çalışmalarında, üreme çalışmalarında veya teratolo ji çalışmalarında yeni bir etki 
tanımlanmamıştır.  
 
Flutikazon propiyonatın in vitro  ve in vivo  olarak  mutajenik aktivitesi yoktur ve 
kemirgenlerde tümorojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelle ri üzerinde iritan veya 
hassasiyet yaratıcı değildir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 20 
Sorbitan monolaurat  
Monosodyum fosfat dihidrat  
Susuz dibazik sodyum fosfat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır  ve ışıktan korunmalıdır. 
Nebüller  alüminyum folyo ambalajdan çıkarıldıktan sonra 28 gün ve ürün açıldıktan sonra 2-  
8˚C’de 12 saat içinde kullanılmalıdır. 
Dik konumda muhafaza edilmelidir. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj LDPE’den yapılmış tek dozluk nebüllerdir . Her nebül 2 mL süspansiyon içerir. Işık 
geçirmez her bir folyo saşe içerisinde 5 adet tek dozluk nebül bulunur. Kutu içerisinde 10 adet 
nebül bulunur. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
BRETİCASONE  nebüllerin kullanma talimatı: 
Nebülizatör kullanımı için üretici talimatlarına bakınız.  
 11/11 
 Süspansiyon beyaz, opak, homojen görünüme sahiptir. Kullanmadan önce nebül içeriğinin 
iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Nebülü etiketli kısmından yatay olarak 
tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi nebül içeriği 
tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
Açmak için nebülün baş kısmını çevirerek koparınız.  
 
Seyreltil mesi  
Gerektiğinde sodyum klorür enjeksiyon kullanılarak seyreltiniz. Seyreltme işleminden sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
Nebül ler tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 Nebülizatör  haznesindeki kullanılmayan süspansiyonu boşaltınız.  
Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya ted avi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/807 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  