1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonlar ınraporlan ması .
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROKSİVAL XR 300mg Uzun Etkili Film Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir bölünebilir tablette
300mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:
Sodyum valproat 199,8 mg
Valporik asit 87,0 mg
Yardımcı madde(ler):
Sakkarin sodyum 3,28 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Uzun etkili film tablet .
Beyaz renkli, oval,bikonveks , çentikli film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZE LLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Jeneralize veya parsiyel epilepsiler:
Primer jeneralize nöbetler: Petit mal, g rand mal, miyoklonik epilepsiler,
Parsiyel nöbetler: Basit veya kompleks nöbetler,
Sekonder jeneralize nöbetler,
Mikst nöbet şekilleri.
Bipolar bozukluk manik epizodların tedavisinde endikedir. Manik epizod sonrası tedaviye
cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi olarak kullanılabilir .
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
PROKSİVAL XR uzatılmış salımlı formülasyondur ve doruk plazma konsantrasyonlarını
düşürerek 24 saatlik peri yotta plazma konsantrasyonunun daha düzenli olmasını sağlar.
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük doz hastanın yaşı ve vücut ağırlığı dikkate alınarak düzenlenmelidir ve kişiden kişiye
değişen cevap göz önünde bulundurulmalıdır.
Günlük doz, serum k onsantrasyonu ve terapötik etki arasında net bir ilişki kurulamadığından,
optimum doz klinik cevaba göre saptanmalıdır. Eğer nöbetlerin kontrolü yeterli düzeyde değilse
veya advers etkilerden şüphe ediliyorsa, klinik takibe olarak ekvalproik asidin plazma2düzeyinin saptanması düşünülebilir. Bildirilen etkili plazma düzeyi genelde 40 -100 mg/litre
(300-700 µ mol/litre)’dir.
PROKSİVAL XR tedavisine başlama (oral uygulama):
-Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproat ’ın enteri k kaplı formlarından uzun etkili
formuna (PROKSİVAL XR 300 mg ) geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi önerilir.
-Başka bir antiepileptik uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün aralarla artırılarak bir hafta
içinde optimum doza ulaşılır.
-Bir başka antiepileptik ile tedaviden sodyum valproat tedavisine geçerken iki hafta içinde
yavaş yavaş PROKSİVAL XR dozunu arttırarak optimum doz ayarla nmalı ve diğer
preparatlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.
-Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik i lavesi yavaş yavaş doz arttırılarak yapılmalıdır.
(Bkz.bölüm 4.5)
Pozoloji:
Epilepsi:
Başlangıç dozu genellikle günde 10 -15 mg/kg olup, daha sonra optimum dozaja kadar çıkılır
(Bkz “PROKSİVAL XR tedavisine baş lama” ). Ortalama günlük doz 20 -30 mg/kg’dır.
Erişkinlerde dozaj 20 -30 mg/kg gün civarındadır.
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg sodyum va lproattır. İstenilen klinik etkinliği
sağlayacak minimum terapötik doza ulaşmak için doz mü mkün olduğunca çabuk arttırılmalıdır.
Bipolar bozuklukların idame tedavisi için tavsiye edilen doz günde 100 0mg ila 200 0mg
arasındadır. İstisna idurumlarda, doz günde 300 0 mg’ dan fazla olmayacak şekilde arttırılabilir.
Dozlar bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.
Profilaktik tedavi en düşük etkin doz ile kişiye özel olarak uygulanmalıdır .
Uygulama şekli:
Ağızdan uygulanır.
Uzun etkili formun ( PROKSİVAL XR300 mg ) kullanılması ilacın günde bir kez verilmesine
imkan tanır; gü nde tek doz uygulaması tam olarak nöbet kontrolünün sağla ndığı epilepsi
vakalarında mümkündür.
PROKSİVAL XR300 mg , erişkinlerin ve 17 kg’ın üzerindeki çocukların kullanımı içindir; 6
yaşın altındaki çocuklarda kullanıma uygun değildir.
PROKS İVAL XR’ın bölünebilir olması ince bir d oz ayarlamasına olanak sağlar. Tabletler
ezilmemelidir, çiğnen meden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Günlük dozlardan birinin yanlışlıkla atlanması halinde, bir sonraki doz, doktorun tavsiye ettiği
şekilde, normal olara k alınmalıdı r. Atlanan dozu tela fi etmek için, dozun iki katı alınmamalıdır.
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktor adanışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı
veya kesilmemelidir. Teda vinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire
bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına neden
olabilir.3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Aynı metabolik yolu kulla ndıkları için PROKSİVAL XR ve salisilatlar aynı anda
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8) .
Valproik asidin d e tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen karaciğer
yetmezliği dahil, karaciğer fonks iyon bozukluğu ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm
4.4).
Salis ilatlar 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (Bkz. Aspirin/salisilat ürün bilgisi -
Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki çocuklarda PROKSİVAL XRile birlikte
kullanım, karaciğer toksisitesi riskini artırabilir.
Böbrek yetme zliği:
Dozajın azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden,
dozaj k linik takibe göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2) .
Pediyatrik popülasyon:
Epilepsi:
PROKSİVAL 300 mg XR formu 6 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.
-
-Ergenlik ça ğındaki çocuklarda 20 -30 mg/kg
-Kompleks parsiyel nöbetlerde 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisi:
-Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenli liği ve
etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
-Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj
nöbetlerin kontrolüne göre düzenle nmelidir.
Kız çocukları ve kız ergenler, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve gebe kadınlar:
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir uzman doktor
tarafindan başlatılmalı ve izlenmelidir. Tedaviye yalnızca diğer te daviler etkisiz olduğunda ya
da tolere edilemediğinde başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) ve düzenli tedavi izlemlerinde
yarar ve risk dikkatlice tekrar değerlendirilmelidir. Valproat tercihen monoterapi olarak ve
etkili en düşük dozda reçete edilmelidir ve mümkünse yüksek tepe plazma konsantrasyonundan
kaçınmak için uzatılmış etkili formülasyon tercih edilmelidir. Günlük doz en az iki tek doza
bölünmelidir.44.3.Kontrendikasyonlar
-Sodyum valproat veya ilaç içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık öyküsü
olanlarda
-Akut hepatit
-Kronik hepatit
-Kişide veya ailede ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi (Child Pug hC)
-Hepatik porfiri
-Üre döngüsündeki enzim eksikliği olanlarda (amonyak düzeyinin artmasına neden
olabilecek metabolik bir hastalığı ola nlarda)
-Mitokodrial enzim polimeraz ɣ(POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun
neden olduğu mitokodrial hastalığı (POLG; Alpers -Huttenlocker Sendromu)olan hastalarda ve
POLG ile ilişkili bozulukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocukarda (Bkz, Böl üm4.4)
-Pankreas hastalıklarında
-Meflok in ile birlikte kullanım öneril mez
Genellikle ilacın lamotrijin ile birlikte kullanımı önerilmez.
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kızçocuklar/kı z ergenler/ çocuk do ğurma potansiyeli olan kadı nlar/gebelik.
Valproat k ız çocuklar/kı zergenler/ço cuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/gebe kadınlarda,
yüksek teratojenik potans iyel ve uterusta valproata maruz kalan bebeklerde geliş imsel bozukluk
riski nedeniyle diğer tedaviler etkisiz değ ilse ya da tolere edilebiliyorsa kullanılmamalıdır. Dü zenli
tedavi izlemlerinde yarar ve risk pubertede ve valproat ile tedavi edilen ç ocuk doğurma potansiyeli
olan bir kadın gebelik planlad ığında ya da gebe kal dığında dikkatlice tekrar değ erlendirilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır ve
gebelik sırasında valproat kullanımına ilişkin riskler hakkında bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm
4.6).
Hekim hastaya hasta bilgilendirme kitapçığı gibi riskleri anlamasını destekleyecek materyaller
dahil olmak üzere kapsamlı bilgi ver ilmesini sağlamalıdır.
Hekim hastanın özellikler aşağıdakileri anlamasını sağlamalıdır:
-Gebelik sırasında maruziyette özellikle teratojenik riskler ve gelişimsel bozukluk riskleri olmak
üzere risklerin doğası ve düzeyi.
-Etkili konstrasepsiyon kullanımının gerekli olduğu.
-Tedavinin düzenli izlenmesinin gerekli olduğu.
-Gebe kalmayı düşündüğünde ya da gebelik olasılığında hemen doktora danışmasının gerekli
olduğu.
Gebelik planlayan kadında mümkünse konsepsiyon öncesinde uygun bir alternatif teda viye
geçilmesi için gerekli tüm çaba gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).
Valproat tedavisinde yalnızca epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir hekim
tarafından valproat tedavisinin yarar ve risklerinin tekrar değerlendirilmesi sonrasında d evam
edilmelidir.5Uyarılar:
Valproat kesilmesini takiben daha önceden olan semptomların ani rekür ensineaitspesifik bir
kanıt olmamakla birlikte, tedavinin kesilmesi doz zamanla azaltılarak bir uzmanın kontrolünde
yapılmalıdır. Bu plazma konsantrasyonlarındaki ani değişikliklerin semptomların reküransına
yol açma olasılı ğınedeniyle gereklidir. Plazma konsantrasyonlarındaki olası değişkenliklerin
klinik etkileri sebebiyle valproat prepara tlarının birbiriyle değiştirilmesi tavsiye edilmez.
Antiepileptik bir ilaç ile tedaviye başladıktan sonra, bazı epileptik hastalıklarda gözlemlenen
spontan dalgalanmalardan bağımsız olarak hastada kriz sıklığının arttığı ya da yeni bir kriz
tipinin ortaya çıktığı nadir olarak görülebilir.
Valproat ile yapılan tedavide bu durumlar esas olarak, birlikte kullanılan diğer bir anti epileptik
ilaçtan ya da farmakokinetik bir etkileşmeden ( Bkz. Bölüm 4.5) , bir toksisite durumundan
(hepa topati veya ansefalop ati:Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ) ya da doz aşımından ileri gelir.
Bu tıbbi ürün vücutta val proik aside dönüştürüldüğünden, olası bir valproik asit doz aşımını
önlemek için, aynı şekilde dönüşüme uğrayan diğer tıbbi ürünlerle (örneğin divalproat,
valpromid )birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği (Hep atopati):
Oluşma şartları:
Bazen fatalite ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer bozuklu ğuvakaları çok nadir olarak
bildirilmiştir. Epilepsi alanındaki klinik deneyimler göstermiştir ki; beyin hasarı, zeka geriliği
ve/veya konjenital metabolik veya dejeneratif hastalığı ciddi epilepsi nöbetleri olan 3 yaşın
altındaki çocuklar, özellikle ko mbine antikonvülzan tedavi görü yorlarsa en fazla risk altında
olan hastalardır. 3 yaşından sonra görülme sıklığı anlamlı olarak azalmakta ve risk yaş
ilerledikçe giderek düşmektedir.
Vakaların büyük bölümünde karaciğer hasarı tedav inin ilk 6 ayında, daha çok 2. ve 12. h aftalar
arasında ve genellikle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmektedir.
Belirtiler:
Erken teşhis için klinik bulgular önemlidir. Sarılık öncesi görülebilecek aşağıdaki belirtiler,
özellikle risk altındaki hastalarda ( Bkz. “Oluşma şartları”) dikkate alınmalıdır.
Spesifik olmayan ve genellikle ani ortaya çıkan ve bazen süreli kusma ve karın ağrıs ının
eşlik ettiği asteni, anoreksi, yorgunluk hali ve baş dönmesi.
Uygun tedaviye rağmen epilepsi nöbetlerinin tekrarla ması bunlar ilacın derhal kesilmesi için
bir gösterge dir.
Bu tip klinik belirtilerin görülmesi halinde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği
bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı ailesine yapılmalıdır. Klinik muayene ve karaciğer
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren incelemeler derhal gerçekleştirilmelidir.
Takip:
Tedaviden önce karaciğer fonksiyon testi yapılmalı ve d aha sonra tedavinin ilk 6 a yında
karaciğer fonksiyonu periy odik olarak kontrol edilmelidir.6Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle protrombin düzeyini gösteren testler
önemlidir. Eğer anormal derecede düşük protrombin düzeyi saptanırsa ve özellikle diğer
laboratuar bulguları da mevcutsa (fibrinojen ve pıhtılaşma faktörlerinde önemli azalma,
bilirubin düzeyinde yükselme ve transaminazlarda yükselme –kullanım için Bkz. ”Önlemler”) ,
PROKSİVAL XR tedavisi durdurulmalıdır ve bir tedbir olarak a ynı metabolik yolu
kullandıkları için, PROKSİVAL XR ile birlikte veriliyorsa salisilat kullanımı da kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.4) tedaviden önce ( Bkz.
Bölüm 4.3) ve tedavinin ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.
Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özellikle tedavinin b aşlangıcında, karaciğer
transaminazlarının klinik belirti olmadan, geçici hafif bir yükselişi görülebilir.
Bu hastalarda geniş biyolojik araştırma (protrombin düzeyi dahil) ö nerilir, gerekiyorsa doz
ayarlanmalı ve testler tekrarlanmalıdır.
Pankreatit
Fatal sonuçlanan ağır pankreatit vakaları çok nadir olarak bildirilmiştir. Bu komplikasyon tüm
yaş gruplarında tüm tedavi süresince görülebilir. Özellikle küçük çocuklarda bu risk daha da
artmaktadır. Ciddi epilepsi nöbetleri veya nörolojik hasar veya çoklu antikonvülzan tedavi risk
faktörleri olabilir. Pankreatite eşlik eden karaciğer yetmezliği fatalite riskini arttırır.
Akut karın ağrısı olan hastalarda hemen medikal değerlendir me yapılmalıdır. Pankreatit
gelişmesi durumunda ise valproat kesilmelidir. Akut karın ağrısı olan veya bulantı, kusma ve
anoreksi gibi gastrointestinal şikayeti olan hastalarda pankre atit düşünülmelidir. Eğer
pankreatik enzim düzeyleri artıyorsa tedavi kes ilmeli ve uygun olan alternatif tedavi
verilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:
Bu tıbbi ür ün, mutlaka gerekmedikçe (örn. d iğer tedavilerin etkili olmadığı veya tolere
edilemediği durumlar) çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılma malıdır. Bu
değerlendirme, sodyum valproat ilk kez reçete edilmeden önce veya halen sodyum valproat ile
tedavi edilmekte olan bir kadın gebeliği planlamadan önce yapılmalıdır. Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili b ir doğum kontr ol yöntemi uygula malıdır.
Doğurganlık çağında bulunan bütün epilepsili kadınlara, gebelikle ilişkili riskler hakkında
yeterli bilgi verilmelidir ( Bkz.Bölüm 4.6) .
İntihar düşüncesi ve intihar davranışı:
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşünceler i ve intihar davranışı bildirilmiştir. Bu
nedenle hastalar in tihar düşüncesi ve davranışı aç ısından yakından izlenmelidir. İntihar
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması
önerilmelidir.
Karbapenemler:
Sodyum v alproat ile karbapenem cinsi antibiyotiklerin birlikte kullanılması ön erilmez ( Bkz.
Bölüm 4.5) .7Bilinen ya da şüpheli mitokondrial hastalığı olan hastalar:
Valproat mitokondrial DNA ve nükleer kodlu POLG geninde mutasyonların neden olduğu
mitokondrial hastalıkların klinik belirtilerinin tetikleyebilir ya da kötüleştirebilir. Özellikle akut
karaciğer yetmezlği ve karaciğer ile ilişkili ölümler valproat tedavisi ile mitokondrial enzim
polimeraz ɣgeninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik sendromları (POLG;
örn. Alpers Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda daha yüksek oranda ilişkili bulunmuştur.
POLG ile ilişkili bozukluklar aile öyküsü olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu düşündürecek
semptomları (açıklanamayan ansefalopati, dirençli e pilepsi (fokal, miyoklonik), başlangıçta
status epileptikus, gelişme geriliği, psikomotor gerilik, aksonal sensorimotor nöropati, miyopati
serebellar ataksi, oftalmopleji ya da oksipital auralı komplike migren) olan hastalarda
düşünülmelidir. Bu bozuklukla rın tanısal değerlendirmesine yönelik güncel klinik uygulamalar
doğrultusunda POLG mutasyon testi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Hematolojik:
Tedaviye başlamadan veya cerrahi girişim öncesi, spont an kanama veya hematom ( Bkz. Bölüm
4.8) durumunda kan kontrolleri ( trombosit sayımı dahil kan sayımı, kanama zamanı ve
koagül asyon testleri) yapılmalıdır.
Çocuklar:
3 yaşın altındaki çocuklarda PROKSİVAL uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak tedaviye
başlamadan önce sodyum valpr oatın potansiyel yararına ka rşılık karaciğer harabiyeti veya
pankreatit riski bu gruptaki hastalarda iyi değerlendirilmelidir. ( Bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda
aynı zamanda salisila t kullanımı, karaciğer toksisitesi ( Bkz. Bölüm 4.4) ve kanama riski
nedeniyle önerilmemelidir.
Hiperamoniye mi:
Üre siklusunda enzim defekti bulunan hastalarda, sodyum valproat kullanımı tavsiye edilmez
ve bu hastalarda tedaviye başlamadan önce metabolik tetkikler yapılmalıdır. Bazı hastalarda
stupor veya koma, ile birlikte birkaç hiperamoniyemi vakası görülmüşt ür.
Sebebi açıklanamayan hepatogastrointestinal semptomlar (anoreksi, kusma, sitoliz krizi), letarji
epizodları veya koma, mental gerilik öyküsü olan ya da ailesinde yenidoğan ya da çocuk
ölümleri görülen çocuklarda, her türlü sod yum valproat tedavisinden önce, metabolik tetkikler
ve özellikle aç karnına ve yemekten sonra kandaki amony ak düzeylerine bakılmalıdır .
Sistemik lupus eritematozus
Her ne kadar sodyum valproat kullanımı sırasında immün bozukluklar çok ender görülmüşse
de, sistemik lupus eritematozu slu hastalarda kullanımı için potansiyel yararı ile risk iyi
değerlendirilmelidir.
Kilo artışı
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı ve bu riski azaltmak için,
çoğunlukla diyetle ilgili olmak üzere, gerekli düzenlemeler yapılma lıdır.
Rabdomiyoliz
Karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II eksikliği olan hastalar valproat kullanırken
rabdomiyoliz riskinin daha yüksek olduğu konusunda uyarılmalıdır.8Alkol kullanımı
Sodyum valproatla tedavi s ırasında alkol kullanımı öneril mez.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olanlarda plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden,
dozaj klinik gözleme göre ayarla nmalıdır ( Bkz. bölüm 5.1). Va lproik asidin serbest serum
konsantrasyonlarının artabileceği göz önünde bulundurulmalı ve doz azaltılmalıdır .
Diyabetik hastalar:
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, diyabet
şüphesi olanlarda idrar testinde yanlış pozitif sonuç verebilir.
4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Konvülziyon oluşturma potansiyeli bulunan veya epilepsi eşiğini düşüren ilaçlarla kombine
kullanımda dikkat edilmeli ve hatta söz konusu riskin ciddiyetine göre, bu tür ilaçların birlikte
kullanılmaması önerilmeli veya bu kombinasyonlar kontrendike olmalıdır. Bu ilaçlar,
antidepresanların çoğunu (imipramin antidepresanlar, selektif serotonin geri -alım inhibitörleri),
nöroleptikleri (fenotiyazinler ve butirofenonlar), meflokini (aşağı yaBkz.) bupropionu ve
tramadolu kapsamaktad ır.
Kontrendike olan kombinasyonlar:
-Meflokin: Valproik asit metabolizmasını arttırır ve konvülzan etkisi vardır; bu nedenle
kombine tedavide epileptik nöbetler görülebilir.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Lamotrijin:
PROKSİVAL XRlamotrijinin metabolizmasını azaltır ve lamotrijinin ortalama yarılanma
ömrünü yaklaşık iki kat arttırır. Bu etkileşim lamot rijin toksisitesini artırabilir ve özellikle de
ciddi der i döküntülerine neden olabilir.
Bu nedenle klinik takip öneril ir ve gerektiğinde dozlar (lamot rijin dozu azaltılarak) yeniden
düzenlenmelidir.
Kullanımda önlem alınmasını gerektiren kombinasyonlar:
Nöroleptikler, MAO inhibitörleri ve benzodi azepinler :
PROKSİVAL XR , nöroleptikleri n, MAO inhibitörleri ve benzodia zepinlergibi diğer
psikotropların etkisini potansi yalizeedebilir. Bu nedenle klinik takip ve gerekiyorsa dozun
ayarlanması önerilir.
Bir klinik araştırma, valproat veya lityum tedavisine olanzapin ilavesinin olanzapin ile ilişkili
bazı yan etkilerinin riskini (nötropeni ,tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı, ki lo alma, konuşma
bozukluğu ve ser semlik) artabileceğini ileri sürmektedir .
İmipramin gibiantidepresan ilaçlar: Jeneral ize ko nvülziyon krizlerinin ortaya çıkma r iski
artar (antidepresan ilaç , epilepsi eşiğini düşürür). Klinik takip yapılması ve antidepresan
tedavisinin ayarlanması gerekir.9Felbamat: Serum valpro ik asit konsantrasyonlarını yükseltir ve doz aşımı riski ortay a çıkar.
Valproik asit felbamatı n ortalama klerensini %16’ya kadar azaltabilir. Fe lbamat ile kombine
tedavi sırasında ve kombine tedavi ke sildikten sonra, klinik takip, laboratuvar kontrolü ve
valproik asit dozunun ayarlanması gerekebilir .
Olanzapin
Valproik asit olanzapinin plazma konsantrasyonunu düşürebilir.
Rufinamid
Valproik asit rufinamidin plazma düzeyinde artışa yol açabilir. Bu artış valproik asit
konsantrasyonuna bağlıdır. Bu etki çocuklarda daha fazla olduğundan bu popülasyonda dik katli
kullanılmalıdır.
Karbamazepin: Doz aşımı belirtileriyle birlikte karb amaze pin aktif metabolitinin plazma
konsantrasyonları yükselir. Ayrıca, valproik asidin karaciğerde meta bolize olma oranı
kabamazepin tarafından arttırıldığı için, plazma konsantrasyonları düşer.
Valproat karbamazepin intoksik etkisini potansiyalize edebileceği nden, valproatla
karbamazepinin kullanımında klinik toksisite olabileceği bildirilmiştir. Kombine tedavin in
özellikle başlangıç döneminde, gerekli görüldüğü takdirde, doz ayarlaması ile birlikte klinik
takip önerilir.
Karbapenemler, monobaktamlar: Meropenem, panipenem, aztreonam, imipenem
Karbapenem sınıfından antibiyotiklerle birlikte kullanıldığında, iki gün içerisinde, bazen
konvülziyonlarla birlikte olmak üzere, valproik asit kan düzeylerinde %60 -100 oranında
azalmalar bildirilmiştir. Azalmanın hızlı başlaması ve yüksek düzeyde olması nedeniyle,
valproik asitle stabilize olmuş hastalarda karbapenemlerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4 ).Eğer bu antibiyotiklerle tedaviden vazgeçmek mümkün de ğilse, valp roik asit
kan düzeyinin yakın olarak izlenmesi gerekir .
Fenobarbital, primidon: Hepatik metabolizmanın inhibisyonu ile doz aşımı belirtileriyle
birlikte, genellikle çocuklarda, fenobarbitalin ya da primidonun plazma konsantrasyonları
yükselir. Ayrıca valproik asidin karaciğerde metaboliz e olma oranı fenobarbital veya primidon
tarafından arttırıldığı için, pl azma konsantrasyonları düşer.
Kombine tedavinin ilk 15 günü boyunca klinik takip yapılmalı ve sedasyon belirtileri
görülmeye başlay ınca fenobarbital ya da primidon dozları hemen azaltılmalıdır; özellikle iki
antikonvülzif ilacın plazma konsantrasyonları kontrol edilmelidir.
Fenitoin: Fenitoinin plazma konsantrasyonları değişir. PROKSİVAL XRfenitoinin to tal
plazma konsantrasyonunu artırır. Bundan başka serbe st fenitoin yoğunluğu artabilir, bu
durumda doz aşımı belirtileri ortaya çıkabilir. (valproik asit plazma pr oteinlerine bağlanma
noktalarında fenitoinin yerini alır ve karaciğerde parçalanmasını yavaşlatır). Fenitoin plazma
düzey leri s aptanırken serbest formu dikkate alınmalıdır .
Ayrıca, valpro ik asidin karaciğerde meta bolize olma oranı fenitoin tarafından arttırıldığı için,
plazma konsantrasyonlarının düşme riski artar. Klinik takip yapılmalı, her iki antiepileptik
ilacın plazma dozajları ve pozolojileri ayarlanmalıdır.10Ketiyapin: Valproat ile ketiyapinin eşzamanlı kullanımı nötropeni/lökopeni riskini
artırabilir .
Zidovudin: Valproat zidovudin plazma ko nsantrasyonu nuartırarak, zidovudinin toksisitesini
artırabilir.
Temozolamid: Temozolamid ve PROKSİVAL XR’ın birlikte uygulanması, tem ozolam idin
klerensinde ufa k bir düş üşe neden olabilir, bu klinik aç ıdan anlamlı değildir .
Diğer ilaçların v alproat üzerindeki etkisi:
Enzim indükleyici etkisi olan antiepileptikler (fenito in,fenobarbital, karbamazepin )
valproik asidin serum yoğunluklarını azaltır. Kombine tedavide dozlar klinik cevaba ve kan
düzeylerine göre ayarlanmalıdır. Öte yandan, felbamat ile valproat ınkombine kulla nımı,
valproik asit klerensini %22 ila % 50 oranında aza ltır ve buna bağlı olarak valproik asidin
plazma konsantrasyonlarını yükseltir. Valproat dozu izlenmelidir.
Valproik asit metabolitleri düzeyi eş zamanlı fenitoin ya da fenobarbit al kullanımın da
artabilir. Bu nedenle bu iki ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperam oniyemi belirti ve sempomları
açısından dikkatle izlenmelidir.
Valproatla birlikte proteinler eyüksek oranda bağlanan ajanlar (asetilsalis ilik asit)
kullanıldığında, serumdaki serbest valproik asit düzeyi artabilir.
Vitamin K’ya bağlı antikoagülan faktörle birlikte kullanılması halinde pro trombin düzeyi
yakından takip edilmelidir.
Valproik asidin serum düzeyleri, aynı zamanda simetidin veya eritromisin kullan ılırsa
artabilir (karaciğer meta bolizması azaldığı için).
Rifampi sin, valproik asidin serum düzeylerini düşürerek terap ötik etk isini azaltabilir.
Rifamp isin ile birlikte kullanılması durumunda valproat dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kolestiramin valproatın absorpsiyonunu azaltabilir.
Kolestiramin eş zamanlı kullanımda valproatı nabsorpsiyonunu azaltabilir ve valproat
plazma düzeyinde düşüşe yol açabilir.
Proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir gibi proteaz inhibitörleri eş zamanlı kullanımd a
valproat düzeyinde düşüşe yol açabilir.
Valproat ile topiramat ve asetazolam idin eş zamanlı kullan ımı ansefalopati ve/veya
hiperamoniyem ile ilişkili olmuştur. Bu iki ilaç ile trvai edilen hastalar diperamoniyemik
ansefalopati belirti ve semptomları açısından dikkatle izlenmelidir.
Diğer etkileşimler:
Valproatın genelde enzim indükleyici etkisi yoktur; bu nedenle hormonal kontraseptif kullanan
kadınlarda östroproges tojenlerin etkisini azaltmaz. Antasitler, haloperidol, simetidin ve
ranitidin gibi ilaçlarla klinik olarak önemli etkileşme gözlenmemiştir.
Lityum: Sodyum valproatın serum lit yum düzeyleri üzerine etkisi yoktur.
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:
Nimodipin (oral yoldan ve enjeksiyon yoluyla): nimodipinin plazma konsantrasyonlarının
yükselmesiyle (metabolize olma oranı valproik asit tarafından azaltılır), hipotansif etkisi artar.114.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kate gorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kız çocukları ve kız ergenler, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve gebe kadınlarda diğer
tedaviler etkisiz değils e ya da tolere edilebiliyorsa valproat kullanılmamalıdır. Hangi tipte
olursa olsun epilepsisi bulunan ve gebe kalma olasılığı olan kadınlara valproat reçete edilmeden
önce, bir uzmanın tavsiye sine başvurulması gereklidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar, tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır. Gebelik planlayan
kadında mümkünse konsepsiyon öncesinde uygun bir alternatif tedaviye geçilmesi için gerekli
tüm çaba gösterilmelidir.
Bipolar bozukluklarda, gebelik planlanıyorsa, va lproat profilaksisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Gebelik dönemi
Tedavi edilmiş epilepsi liannelerden elde edilen deneyimler sonucunda gebelik süresince
valproat kullanımına ilişkin riskler şu şekilde tanımlanmıştır.
Bipolar hastalıklarda valproat profilaks isinin kesilmesi göz önüne alınmalıdır.
Nöbetler ile ilgili riskler:
Gebelik esnası nda, annenin geçireceği tonik kl onik nöbetler veya hipoksi ile seyreden status
epileptikus, anne ve doğmamış çocuk için ölümle sonuçlanabilir.
Sodyum valproat ile ilgili ris k
Hayvanlarda: Sıçan, fare ve tavşanlarda teratojenik etkiler göstermektedir .
İnsanlarda: Teratojenik etkiler gözlenmiştir.
Valproatın hem monoterapisi hem de politerapisi anormal gebelik sonlanımları ile ilişkilidir.
Mevcut veriler valproat ıiçeren antiepileptik politerapisinin konjenital malformasyon riskinin
valproat monoterapisine göre daha fazla olduğ unu ileri sürmektedir.
Bir meta analizden (kayı tçalışmaları ve kohort çalışmaları ) elde edilen veriler gebelik sırasın da
valproat monoterapisi uyg ulanmış epileptik kadınlar tarafı ndan dü nyaya getirilen çocukların
%10. 73’ünde konjenital malformasyonlar ortaya çıktığı (%95 GA: 8.16 -13.29) ve majör
malformasyon riskinin bu popü lasyonda arttığını (genel popü lasyona oranla yaklaşı k %2 -3)
göstermektedir. Risk doza bağlı olup altındaki dozlarda riskin olmad ığıbireşik doz
belirlenememektedir.
Mevcut veril er minö r vemajö r malformasyon insidansını n artt ığını göstermektedir. En yayg ın
malformasyon tipleri nöraltüp defektleri, fasiyel dismorfizm, yarık dudak ve damak,
kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defektler, ekstremite defektleri (bilateral radius
aplazisi dahil) ve vücudun çeş itli sistemlerini tutan çoklu anomalileri içermektedi r.
Geliş imsel bozukluklar
Veriler uterusta valproata maruziyetin ç ocukları n mental ve fiziksel geli şimiüzerinde advers
etkileri olabileceğ inigöstermiş tir. Riskin dozdan bağımsı z olu ştuğu görü lmekle birlikte,
mevcut verilerle riskin olmad ığıeşik altı ndaki doz tespit e dilememektedir. Bu etkiler için
gebeliğ inhangi dö neminin riskli olduğ u tam olarak belli değildir ve tümgebelik boyunca bir
risk olas ılığıdışlanamamaktadı r.12Uterusta valproata maruz kalmış okul öncesi çocuklarda yapılançalışmalar bu çocuklann %30-
40’a varan bir b ölümün de daha geç konuş ma ve geçyürüme, zihinsel becerilerin düşükdüzeyde
kalması , dil becerisinde yetersizlik (konuş ma ve anlama) ve bellek sorunları gibierken dö nme
geliş iminde gecikmeler ortaya çıktığını göstermektedir.
Uterusta valproata maruz kalm ışokul öncesi çocuklarda (6 yaş)ölçülen zeka katsay ısının(IQ)
diğerantiepleptiklere maruz kalmış çocukları nkinden ortalama 7 -10 puan düşü kbulunmuş tur.
Karıştırıcı faktö rlerin rolü dışlanamamakla birlikte, valproata maruz kalan çocuklarda zih insel
bozukluk riskinin maternal IO'dan bağımsı zolabileceğine iliş kinkanıtmevcuttur.
Uzun dönemdeki sonuç larailişkin veriler s ınırlı dır.
Mevcut veriler, genel çalışmapopü lasyonu ile kar şılaştırıldığı nda uterusta valproata maruz
kalmış ç ocuklarda otist ikspektrum bozukluğu (yaklaşı k 3 kat) ve çocukluk çağı otizmi
(yaklaşı k 5 kat) riskinde artış olduğunugöstermektedir. Otizm spektrum bozuklukla rı(OSM),
yayg ınsosyal etkileş im ve iletiş im anomalileri ile şiddetli derecede s ınırlı ilgi ve aşırı y ineleyici
davranış olarak görülen bir psikolojik durumdur. DSM -IV-TR'ye göre,otizm spektrum
bozuklu ğukapsamında beş ayrı kategori yer almaktadı r: Otizm (otistik bozukluk), Asperger
sendromu, atipik otizm (başkatürlü adlandırı lamayan otistik/yaygı ngeliş imsel bozukluk),
çocukluk dezentegratif bozukluğ u, Rett sendromu).
Çalış malardan birisi uterusta valproata maruz kalmış çocuklarda dikkat eksikliği/hiperaktivite
bozukluğ u (DEHB) semptomları gelişme olas ılığının daha yüksek olabildi ğini
düşünd ürmektedir .
Yukarıdaki veriler ışığında şu önerilerin dikkate alınması gerekir:
Bu tıbbi ürün, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda, mutlaka
gerekmedikçe (örn. d iğer tedavilerin etkili olmadığı veya toler eedilemediği durumlar)
kullanılmamalı dır. Bu değerlendirme, sodyum valproat ilk kez reçete edilmeden önce veya
VPA iletedavi edilmekte olan bir kadın gebeliği planlamadan önce yapılmalıdır. Çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili b ir doğum kontrol yöntemi
uygula malıd ır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınları n, gebelikte valproat kullanımının riskleri ve yararları
konusunda bilgilendirilmesi gerekir.
Kız çocukları ve kız ergenler, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar (Bkz. Yukarı ve Bölüm
4.4)
Eğer kadın hasta geb elik planlamak istiyorsa
Gebelik sırasında maternal tonik klonik nöbetler ve hipoksi ile birlikte status epileptikus
anne ve doğmamış bebek için ölüm riski taşıyabilir.
Gebelik planlayan ya da gebe kadınlarda valproat tedavisi takrar değerlendirilmelidir.
Gebelik planlayan kadında mümkünse konsepsiyon öncesinde uygun bir alternatif tedaviye
geçilmesi için gerekli tüm çaba gösterilmelidir.
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından
hasta için valproat tedavisinin yarar ve riskleri tekrar değerlendirilmeden kesilmemelidir. Risk
ve yararların dikkarli bir değerlendirilmesi sonucunda valproat tedavisi sürdürülse aşağıdakiler
önerilmektedir:13Etkili en düşük doz kullanılmalı ve günlük valproat dozu gün boyu alınacak birkaç küçük
doza bölünmelidir. Yüksek tepe plazma konsantrasyonlarından kaçınmak için uzatılmış salımlı
formülasyonların kullanılması tercih edilmelidir.
Gebelik öncesi folat desteği tüm gebeliklerde yaygın görülen nöral tüp defekti riskini
azalt abilir. Bununla birlikte mevcut kanıtlar valproat maruziyetine bağlı gelişen doğum
defektleri ya da malformasyonları önlendiğini göstermemektedir.
Olası nöral tüp defektleri ya da diğer malformasyonların saptanması için özel prenatal izlem
uygulanmalıdır.
Bipolar bozukluk endikasyonunda, sodyum valproat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Yeni doğandaki riskler:
Gebelik sırasında valproat kullanmış annelerden doğan yenidoğanlarda çok seyrek olarak
hemorajik sendrom bildirilmiştir . Bu hemorajik sendrom trombositopeni, hipofibrinojenemi
ve/veya diğer koagülasyon faktörlerinin azalması ile ilişkilidir . Afibrinojemi de bildirilmiştir
ve ölümcül olabilir. Bununla birlikte, bu sendrom fenobarbital ve enzim indüksiyonu yapan
diğer ajanlarla tetiklenen vitamin K faktörlerinin azalmasından ayırt edilmelidir.B u nedenle
yenidoğanda, trombosit sayımı, fibrinojen plazma düzeyi, koagülasyon testleri ve koagülasyon
faktörleri araştırılmalıdır .
Anneleri gebeliğin üçüncü trimestrinde valproat kullanılmış olan yeni doğanlarda hipoglisemi
olguları bildirilmiştir.
Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kullanmı olan yenidoğanlarda geri çekilme
sendromu (özellikle a jitasyon, iritabilite, hipereksitabilite, gerginlik, hiperkinezi, tonus
bozuklukları, tremor, konvulziyonlar ve beslenme sorunları) ortaya çıkabilir.
Laktasyon dönemi:
Valproat anne sütünde maternal serum düzeyinin % 1 ila %10’u arasında salgılanmakta dır.
Tedavi edilen annelerin emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde hematolojik bozukluklar
gösterilmiştir (Bkz. b ölüm 4.8) .
Üreme yeteneği/ Fertilite
Valproa tkullanan kadınlarda amenore, polikistik over ve testesteron düzeyinde artış
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Valproat uygulaması erkeklerde fertiliteyi bozabilir (Bkz.
Bölüm 4.8). Olgu bildirimleri fertilite disfonksiyonunun tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü
olduğunu göstermektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar özelli kle ant ikolvünzan politerapi ve ya benzodiazepinlerle birlikte kul lanım halinde
geçici u yku riskine karşı uyarılmalıdır ( Bkz. b ölüm 4.5) .
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda sıralanan advers etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler tanımlanmıştır.
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yay gın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek ( ≥ 1/10 000 ila < 1/1000); çok seyrek ( < 1/10000), bilinmiyor ( eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).14Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, trombositopeni
Genelde s istematik olarak fark edilen ve klinik belirti vermeyen, doza bağlı trombositopeni
vakala rı bildirilmiştir ( Bkz.bölüm 4.4 ). Trombositopenin asemptomatik olması durumunda,
eğer trombosit miktarı uygun ve epileptik hastalığın kontrolü mümkünse, yalnızca sod yum
valproat pozolojisinin azaltılmasıyla, genellikle bu trombosi topeni nin düzelmesi sağlanabilir.
Yaygın olmayan: Pansitopeni, lökopeni
Seyrek: Saf kırmızı kan hücresi aplazisini de içeren kemik iliği yetmezliği ve agranülositoz ,
makrositik anemi ,makrositoz
Endokrin hastalıkları:
Yaygı n olmayan: Uygunsuz antidiü retik hormon salgılanması sendromu (SIADH),
hiperandrojenizm (hir şutizm, virilizm, akne, erkek tipi alopesi ve/ veya androjen art ışı)Seyrek:
Hipotiroidi zm (Bkz. Bölü m 4.6).
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygı n: Hiponatremi, kilo artışı *
*Kilo artışı polikistik over sendromu için bir faktör olduğ undan dikkatlice izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Seyrek: Hiperamoniyemi (Bkz. Bölü m 4.4), obezite
Sıklıkla karaciğer fonksiyon testlerinde d eğişikliğe neden olmayan özellikle birden fazla ilaç
ile tedavi esnasında izole ve orta derecede hiperamoniyemi ortaya çıkabilmektedir. Bu durum
tedavinin kesilmesini gerektirmez. Nörolojik semptomları n eşlik ettiği hiperamoniyemi
(komaya kadar giden ) de b ildirilmiştir. Bu vakalarda ileri tetkiklere başvurulmalıdır ( Bkz.
Bölüm 4.4) .
Benign, malign veya türü belirtilmemiş neoplazmlar (kistler ve polipler dahil):
Seyrek: Miyelodisplastik sendrom
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın :Konfüzyon el durum, halüsinasyonlar, agresyon, ajitasyon*, dikkat bozukluğu*
Seyrek: Anormal davranış*, psikomotor hiperaktivite*, öğrenme bozukluğu*
*Bu yan etkiler daha çok pediatrik popülasyonda gözlenir.
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Tremor
Yaygın: Ekstrapiramid al bozukluk, stupor*, somnolans, konvü lziyon, bellek bozukluğ u,baş
ağrısı , nistagmus, baş dönmesi (intravenö z enjeksiyonda baş dön mesi intravenö zenjeksiyon
ardın danbirkaç dakika iç inde ortaya çıkarve genellikle birkaç dakika içinde kendiliğ inden
düzelir).
Yaygın olmayan: Koma*, ensefelopati*, letarji* (aşağıya bakınız), geri dönüşümlü
parkinsonizm, ataksi, parestezi
Geçici ve (veya) doz ile ilgili postural tremor/dinlenme halinde ince tremor, uyk u hali ve
uyuşukluk sıklıkla bildirilmiştir.
*Tedavi s ırasında bazen geçici komaya/ensefalopatiye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek
başına veya konvü lziyonlarda paradoksal artışla birlikte g örülmüştür ve tedavi
durdurulduğ unda veya doz azalt ıldığında, azalm ıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla15tedavi s ırasında(özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden artırıldığında
ortaya çıkar.
Seyrek: Geri dönüşümlü beyin atrofisi ile birlikte geri dönüşümlü demans , kognitif bozukluk
Sinsi ve yavaş başlangıçlı tedavinin kesilmesini taki ben birkaç hafta veya birkaç ay içinde
geriye dö nebilen kongnitif bozukluklar ( demansın tüm kl inik özelliklerini gösterebilen )
bildirilmiştir.
Tetikte olma düzeyinde artış meydana gelebilir. Bu genelde yara rlı olsa da bazen agresyona,
hiperaktiviteye ve davranış bozukluğuna neden olabileceği rapor edilmiştir.
Kulak ve kulak içi hastalıkları:
Yaygın: S ağırlık
Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Hemoraji (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde sıklıkla sindirim sistemin e ait yan etkiler
(kusma, esas olarak jinjival hiperplazi olmak üzere jinjival bozukluklar ,stomatit, üst karın
ağrısı, diyare ) görülebilir, bunlar çoğunlukla tedavi durdurmaya gerek kalmadan birkaç gün
içinde kendiliğinden ortadan kalkar.
Yaygın olmayan : Bazen letal olabilen, tedavinin erken kesilmesine ihtiyaç duy ulabilecek
pankr eatit (Bkz. b ölüm 4.4).
Hepato -bilier hastalıklar :
Yaygın: Karaciğer hasarı (Bkz. bölüm 4.4 ).
Deri ve deri altı hastalıkları :
Yaygın: Aşırı duyarlılık, geçici ve/veya doza bağlı olarak alopesi, tırnak ve tırnak yatağı
bozuklukları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, döküntü, saç bozukluk ları (saç yapısı anormallikleri, saç rengi
değişiklikleri, saç uzama anormallikleri gibi)
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Steven -Johnson sendromu ve eritema multiforme, DRESS
Sendromu (eozinoli ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: PROKSİVAL XR’le uzun süre tedavi gören hastalarda kemik mineral
yoğunluğunda azalma, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar. PROKSİVAL XR’ın kemik
metabolizmasını etkileme mekanizması henüz beli rlenememiştir.
Seyrek: Sistemik lupus eritematosus (Bkz. Bölüm 4.4), rabdomiyaliz (Bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik16Seyrek: Enürezis, tubulisterstisyel nefrit, geri dönüşümlü Fanconi sendromu (etki mekanizması
henüz belirlenememiştir)
Üreme ile ilgili bozukluklar:
Yaygın: Dismenore
Yaygın olmayan: Amenore
Seyrek: Erkeklerde kısırlık, polikistik over
Çok seyrek: Jinekomasti
Konjenital ve ailesel/genetik hastalıklar :
Teratojenik risk ( Bkz. bölüm 4.4 ve 4.6)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :
Yaygın olmayan :Hipotermi, ş iddetli olmayan periferal ödem
Laboratuvar bulguları:
Seyrek: Koagülasyon faktörlerinde azalma (en az birinde), koagülasyon testlerinde anormallik
(protrombin zamanında uzama, aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama, trombin
zamanına uzaman, INR’de uzaman gibi) (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), biotin eksikliği/biotinidaz
eksikliği.
Plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, valproat, tiroid hormonlarını plazma prote in bağlayıcı
bölgelerden ayırır ve onların metabolizmasını artırır. Bu, yanlış hipotiroidizm teşhisine yol
açabilir.
Valproat esas olarak böbrekler yoluyla kısmen keton cisimcikleri şeklinde atıldığından,
diyabetik hastalarda keton cisimciği atılımı testi yanlış pozitif sonuç verebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olana k sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Maksimum terapötik düzeylerin 5 -6 katına varan plazma konsantrasyonlarında bulantı, kusma
ve sersemlik hissi dışında başka semptomların görülme olasılığı düşüktür. Akut ağır doz
aşımının belirtileri; m uskuler hipoto ni, hiporefleksi, miyozis, meta bolik asid oz, solunum
fonksiyonlarının bozulması , hipotansiyon ve dolaşım kollapsı/şoktur .Ağır doz aşımı fatal
olabilir, ancak genellikle müdahaleden başarılı sonuç alınır.
Ancak semptomlar değişiklik gösterebilir ve çok yüksek plazma düzeyinde nöbetler
bildirilmiş tir. Az sayıda serebral ödeme bağlı intrakraniyal hipertansiyon vakası bildirilmiştir.
Valproat formülasyonundaki sodyum doz aşımında hipernatremiye yol açabilir.
Doz aşımının hastanedeki tedavisi: Alımından 10 -12 saat sonrasına kadar yararlı olabilecek
gastrik lavaj; etkili diürezin idamesi; kalp ve solunum fonksiyonlarının takibi. Çok nadir olarak
renal diyaliz yapılabilir.
Birkaç izole vakada nalokson başarıyla kullanılmıştır.
Ağır doz aşımında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon ile başarılı sonuçlar alınmış tır.175.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptik
ATC kodu: N03AG01
Etki mekanizması:
Valproat etkisini esas olarak merkezi s inir sistemi üzerinde oluşturu r.
İnsanda birçok değişik nöbet tiplerinde ve hayvanlarda birçok farklı konvülziyon tipler inde
antikonvülzan etki göstermektedir.
Valproatın en olası etki mekanizması be yinde gama amino bütirik asit (GABA) sentezi veya
meta bolizması üzerine etkiyerek GABA’nın inhibitör etkisinin güçlendirilmesidir. Valproatı n
etki mekanizmasının, GABA meta bolizmasına presinaptik etkiyle ve /veya nöron zarındaki
iyon kanallarına doğrudan postsinaptik etkisiyle, GABA’nın aracılık ettiği inhibisyonun
güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir.
Farmakodinamik etk iler:
Valproat üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar iki tip antikonvülsan etkinin olduğunu
öne sürmektedir.
Klinik etkil ilik:
Birincisi, valproatın plazma ve beyindeki konsantrasyonlarına bağlı direkt farmakolojik etkidir.
İkincisi ise, muhtem elen beyinde bulunan valproatın metabolit lerine, nörotransmiterlerin
değişimlerine veya doğrudan membran etkilerine bağlı olduğu gözüken dolaylı etkidir. Bu
hipotez genellikle valproat kullanımında n sonra artan konsantrasyonlardaki gama -aminobütirik
asit (GAB A) nedeniyle ortaya atılmıştır.
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara fazının sürekliliği valproat ile azalır.
Sodyum valproatın bazı in vitro çalışm alarında HIV virüsünün replikasyonunu stimüle ettiği
gösterilmiştir ;bununla birlikte bu etki hafif olup, dozla ilişkili değildir ve insanlarda
gösterilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Sodyum valproatın oral uygulama sonrasındaki biyoyararlanımı %100’e yakındır. Oral
uygulama sonrasında hızla absorbe olur v e sabit plazma yoğunluğuna 3 -4 günde ulaşılır.
Doruk serum konsantrasyonuna ulaşması için geçen süre farmasötik formuna bağlıdır. Bir adet
PROKSİVAL XRuzun etkili film tablet alındıktan sonra doruk serum konsantrasyonuna 6.3 ±
0.95 saat içinde ulaşılır. Total ve serbest d oruk plazma konsantrasyonları ( Cmaks) enterik kaplı
tablet formuna göre daha düşüktür (verilişten sonraki 4. ile 14. s aatler arasında Cmaks %25
azalır, ancak görece olarak stabil bir plato izler). Bu düzleşmiş piklerin bir sonucu olarak
valproik asit konsantrasyonları daha düzenlidir ve gece gündüz boyunca daha homojen bir
dağılım gösterir. Dozun günde 2 defa verilmesini takiben plazma düzeyindeki değişmeler
yarıya düşe r. Dozlar ile (total ve serbest ) pla zma kon santrasyonları arasında daha lineer bir
ilişki vardır.
Dağılım: Dağılım hacmi esas olarak kanla ve hızlı geçişli hücre dışı sıvılarla sınırlıdır. Valproat
BOS’a ve bey ine geçer.18Valproat başta albümin olmak üzere plazma protein lerine yüksek oranda bağlanır; bu bağlanma
doza bağlı ve doyurulabilir özelliktedir. Yüksek dozlarda proteinlere bağlanma azalır. Yaşlı
hastalarda ve böbrek veya karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda plazma proteinlerine
bağlanması daha düşüktür.
Terapötik etki için gerekli olan minimum serum konsantrasyonu 40 -50 mg/1 olup aralık 40
mg/1 –100 mg/1 arasındadır. 200 mg/1’nin üstünde seyreden düzeylerde doz azaltılması
gereklidir.
Biyotransformasyon: Valproatın sitokrom P450 enzimleri indüklenmez, diğ er antiepileptiklerin
aksine, kendisinin ve diğer ilaçların ( örneğin östroprogestojen ve oral antikoagülan)
metabolizmasını artırmaz.
Sodyum valproat, glukur onida syon ve beta ,omega , omega -1 oksidasyonu yoluyla metaboli ze
olduktan sonra esas olarak idrarl a(% 3’ü değişmeden ) atılır.
Eliminasyon: Yarılanma ömrü yaklaşık 15 -17 saattir.
Valproat molekülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz sadece va lproatın kandaki serbest
formunu etkiler ( yaklaşık % 10).
Diğe r tıbbi ürünlerle (örn. primidon , fenitoin, fenob arbital ve karbamazepin gibi) birlikte
kullanımda, enzim indüksiyonuna bağlı olarak yarılanma ömrü 4 -9 saate düşebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediat rik popülasyon:
Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçük bebeklerde plazma yarılanma ömrü 10 -67saat arasında
değişir. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra kaydedilmiştir. 2 aylıktan
büyük bebeklerde sonuçlar giderek erişkinlere yaklaşır.
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir .
Gebelik:
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacminin artmasıyla, hepatik ve renal klerens artar ve
sabit doz uygulamasına rağmen serum konsantrasyonlarında düşüş görülebilir. Gebelik
döneminde plazma proteinlerin e bağlanmada değişiklik olabileceği ve serbest ( terapötik olarak
aktif) valproat düzeylerinin artabileceği de göz önünde bulundurulmalıdır.
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda ya rılanma ömrü uzar. Doz aşımı ha linde, 30 sa atin üzerine
çıkan yarılanma ömrü değerl eri gözlenmiştir.
Böbrek bozukluğu olan hastalar:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.
5.3Klinik öncesi güvenli lik verileri
Akut toksisite
Valproat farklı hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut to ksisite testlerinde saptanan LD 50
değerleri, oral uygulama sonrasında 1.200 -1.600 mg/kg intravenöz uygulama sonras ında 7 50-
950 mg/kg olarak bulunmuştur.19Tekrarlanan doz toksisitesi
Oral uygulamada toksik olmayan doz, sıçanlarda 150 -200 mg/kg/ gün (diyetle) ve köpeklerde
90 mg/kg/gün’dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis dejenerasyonu, lenfoid
foliküllerde at rofi ve nörolojik bozukluklar (sedasyon, ataksi, tremor ) gözlenmiştir.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
İn vitro vein vivo mutajenisite testleri nin bazıları negatif bulunmuştur.
Sıçanlarda ve farelerde yapılan karsinojenisite çalışmaları, tolere edilen maksimum doza yakın
dozlarda uygulanan valproatın karsinojenik potansiyelinin olmadığını göstermiştir. Sprague
Dawley sıçanlarına ve ICR (HA/ICR) farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80 -170 mg/kg/gün
dozunda valproaik asit uygulanmıştır. Her iki türde de farklı neoplazmlar gözlenmiştir. Başlıca
bulgular, yüksek dozda valproik asit alan erkek sıçanlarda, subkutan fibrosark omaların
insidansında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış ve valproik asit alan erkek farelerde, selim
akciğer adenomları için istatistiksel açıdan anlamlı bir doza -bağlı eğilimdi. Bu bulguların
insanlar için önemi bilinmemektedir.
Üreme toksisitesi
Valproat incelenen bütün tü rlerde teratojenik etkiler göstermiştir; ilacın teratojenik potansiyeli
ve malformasyon tipleri açısından türler arasında belirgin farkl ılıklar olduğu saptanmıştır. En
fazla gözlenen anomaliler, vertebra füzyonu, kaburga füzyonu, bö brek lezyonları, yarık damak
ve eksensefalidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Aerosil 200
Hidroksipropil metilselüloz K4M
Etil selüloz
Talk
Magnezyum stearat
İzopropil alkol
Eudragit NE 30D
Opadry beyaz 08F280000
Sakkarin sodyu m
Talk
HPMC 2910/Hipromeloz
Makrogol/PEG
Titanyum dioksit
6.2. Geçimsizlik
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Oda sıcaklığında (25°C’nin altında) ve nemden koruyarak saklayınız.206.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 50 uzun etkili film tablet içeren kutu larda,PA/ALL/PVC -AL blister ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış olan ürünler ya da atık m aterya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk. K:8
Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
8. RUHSAT NUMARASI
2017/377
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
KÜB onay tarihi: