KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
ZLLCF,F 500 mg film kaplı tablet
2. KALiTATár yr KANTáTAIár nár,rcşávı
Etkin madde:
Her bir tablet, 500 mg seforozile eşdeõer miktarda 523,l3 mg sefprozil monohidrat iëerir
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat......24'00 mg
Sodyum bikarbonat. ..........0,0288 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, oval şekilli, film kaplı tablet
4. rr,áNix Ùzrcr,r,áxr,rcn
4.l. Terapûtikendikasyonlar
ZLLCEF duyarlı bakteri suşlarının neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
Yetişkinler
. ßst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Farenjit, tonsillit, sinüzit. Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Bronşit, pnûmoni. Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir). Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları
Éocuklar
. ßst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Farenjit, tonsillit, otitis media ve sinüzit. Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
l2 yaşından btıyııklerde ve yetişkinlerde:
ZLLCEF duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullanılır:
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Günde l defa 500 mg
Sinüzit: |2 saatte bir 250 - 500 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonları: 12 saatte bir 500 mgKomplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları: Günde l defa 500 mg
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 12 saatte bir 250 mg Veya
günde l defa 500 mg
Éocuklarda:
Éocuklarda kullanım iëin gerekli dozlar aşaõıda verilmiştir. Bu dozların uygulanabilmesi iëin
ZLLCEF 250 mg/Sml. oral Süspansiyon mevcuttur.
Otitis media:
ßst solunum yolu enfeksiyonları,
Farenjit veya Tonsilit:12 saatáe bir l5 mg/kg
Günde l defa 20 mglkgveya
12 saattebtr 7,5 mg/kg
Sinüzit:
Komplike olmayan deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları12 saatte bt 7,5 mg/kg-l 5 mdke
Günde bir defa 20 mgkg
En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler iëin ûnerilen günlük en yüksek dozu geëmemelidir.
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarınln tedavisinde, ZiLCEF l0 gün süreyle
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
ZiLCEF'in emilimi yiyeceklerle ûnemli oranda etkilenmediõinden yemeklerle birlikte veya
ûõünlerin arasında ahnabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkán ek bilgiler
BûbreVKaraciõer yetmezliõi: Seforozil bûbrek yetmezliõi olan hastalara uygulanabilir.
Kreatinin klerensi > 30 mVdak. olan hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi < 30
mVdak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdansonraki doz|ar bu dozun %50'si oranında ve
normal doz ara|arıyla uygulanır. Sefprozil hemodiya|iz i|e kısmen uzaklaştrılacaõından'
ZLLCEF hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz
ayarlanmas ı gerekmemektedir.
Pediatrik popülasyon: Sefprozil klinik ëalışmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmlştır
Geriatrik popülasyon: 65 yaşın üzerindeki hastalarda dozayatlanması gerekmemekledır (Bkz.
bûlüm 5. 2' Farmakokinetik ûzellikler).
4.3, Kontrendikasyonlar
Sefprozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya diõer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
24.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ZLLCEF TEDAViSá UYGULANMADAN ûNCr,, HASTANIN DAHA ÙNcpopN
SEFPRoZiL'E, SEFALoSPORiNLERE, PENiSiLiNrBnB VEYA DiÓER iı-lëı-ana
AâIRIDUYARLILIÓI oLUP oLMADIÓI DiKKATLiCE BEı.iRrBNır,mripin. BETA-
LAKTAM ANTiBIYoTiKLER ARASINDA ÉAPRAZ DUYARLILIK OLDUÓU
KESiNLiKLE KANITLANDIÓINDAN PENiSiı.iNB DUYARLI rişirnnE DiKKATLE
UYGULANMALIDIR. ppNisilixg DUYARLI HASTALARIN % IO'UNDA BU DURUM
cûnüı-pgiı.in. BÓBR zircBr'E KARâI arBnrir REAKSiYoN cnrişinsn iraë
rnsirır,lprioin ciooi AKUT AâIRIDUYARLILIK REAKsiyoNrenr ecir rBoevi
cBRBrriRssirin.
Süperenfeksiyon: ziLCEF'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan orgaıizmaların gelişimine
neden olabilir. Eõer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa' uygun ûnlemlerin alınması
gerekir.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri bildirilmiştir.
ZLLCEF dahil hemen hemen btıtiın antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium dfficile
ile ilişkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmiştir ve şiddetine gûre hafif diyareden fatal kolitlere
kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare gûrülen hastalarda bu teşhis
(CDAD) gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay sonrasma
kadar Clostridium dfficile ile ilişkilendirilen diyare gûrüldüõü bildirilmiş olduõundan, bu süreë
iëerisinde bilinëli ilaë kullanımı gerekmektedir. Eõer Clostridium dfficile ile ilişkilendirilen
diyare teşhis edilir veya bu teşhisten şüphelenilirse; devam eden ve doõrudan Clostridium
dfficile'ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullanımının kesilmesi gerekebilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrekyetmezliõi: Ciddi bûbrek yetmezliõi olanhastalarda (kreatininklerensi < 3 0 ml/dak.)
ZiLCEF'in total günlük dozu azaltılmalıdır, ëünkü normal günlük doz|arda yüksek velveya
uzun süreli plazma antibiyotik konsantrasyonları oluşabilir. Güëlü diüretiklerle tedavi gûren
hastalarda sefalosporinler (zirCnr dahil) dikkatli uygulanmalıdır, ëünkü bu ilaëların bûbrek
fonksiyonlarını o lumsuz etkiledikleri düşünülmektedir.
Pediatrik popülasyon: 6 aydan küëük bebeklerde güvenliliõi ve etkililiõi belirlenmemiştir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aminoglikozit|erın sefalosporinlerle birlikte uygulanmasından Soffa nefrotoksisite
bildirilmiştir.
Probenesid ile eşzamanlı uygulanması seforozilin EAA deõerini iki katına ëıkarmıştır.
álaë / Laboratuvar Test Etkileşmeleri
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling ëûzeltisi
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlış pozitif sonuëlara neden olabilir, fakat glikozüri
iëin enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuëlarını etkilemez. Kan glukozunun ferrisiyanid
3testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşabilir. Alkalin pikrat metodu l|e p|azmaveya
idrar kreatinin tayini sefo rozilden etkilenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sefprozil iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l feta| gelişim / doõum ya da
doõum somasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zatarlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (Bkz. Bûlüm 5.3.). Fare, Slëan Ve tavşanlarda yapılan üreme ëalışmalarında,
en yüksek günlük insan dozunun (l000 mg) sırasıyla 0.8, 8'5 ve l8.5 katı dozlarda sefprozil
monohidrat'ın fetusa zarar|ı etkisi kaydedilmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli ve
iyi kontrollü ëahşmalar bulunmamaktadr.
Hayvanlardaki üreme ëalışmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak ûngûremediõinden, bu
ilaë kesinlikle gerekmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
ZiLCEF gerekli o lmad ıkëa gebe l ik dû neminde ku l lan ılmamalıd ır
Laktasyon dûnemi
Sefprozil dozunun o%O,3'ünden daha azı anne sütü ile atılmakáadır (süte geëmektedir).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da ZLLCEF tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına / tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõlna karar verilmelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Hayvanlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında seforozil fertiliteyi azaltmamıştır (Blu. Bûlüm
5. 3' Klinik ûncesi güvenlilik verileri)'
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyenetkiler
Sefprozil ile gûrülen yan etkiler oral yolla uygulanan diõer sefalosporinler ile gûzlenenlere
benzerdir. Sefprozil, klinik ëalışmalarda genellikle iyi tolere edilmiştir. Yan etkilerden dolayı
ilacı bırakma oranl yaklaşık yo 2'dt.
Klinik deneyimde ya dapazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:
Aşaõıdaki sıklık grupları kullanılmıştıı:
Éok yaygın (2 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/l,000 ila < l/l00);
seyrek (> 1/10,000 ila < l/l,000); ëok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
4Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar
Yaygın : Süperenfeksiyon ve vaj inal enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yayguı: Eozinofili
Yaygın olmayan: Lûkosit sayısında azalma
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamanında uzama
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoûdem, anaflaktik reaksiyon Ve serum hastalıõı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygrn: Sersemlik
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, psikomotor hiperaktivite,
sffililik ve baş aõrısı
Bu yan etkilerin ilaëla ilişkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geëicidir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın aõrısı, diyare, bulantı ve kusma
Seyrek: Kolit ve psûdomembranûz kolit
Bilinmiyor: Dişlerde renk deõişimi
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi
Yaygın olmayan: Alkalin fosfataz yükselmesi
Seyrek: Kolestatik sarılık (bazl penisilinler ve diõer sefalosporinlerde olduõu gibi) ve bilirubin
yükselmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Yaygln olmayan: Dûküntü, ürtiker. Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla ëocuklarda daha sık
kaydedilmiştir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin başlamasından birkaë gün sonra oluşur
ve ilacın kesilmesini takiben birkaë gün iëinde kaybolur.
Seyrek Stevens-Johnson sendromu, eritem multiform ve genital kaşıntı
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Kan üre azotgnda ve Serum kreatininde yükselme
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ateş
âüpheli advers reaksiyonlarııı raporlanması
Ruhsatlandrma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi gßraııı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e_ posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
54.9. Doz aşımı ve tedaüsi
Hayvan toksikoloji ëalışmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uygulandıõında ciddi
veya letal sonuëlar kaydedilmemiştir. Seforozil esas olarak bûbreklerden atllır. Ciddi doz aşlmı
halinde, ûzellikle bûbrek fonksiyonları azalmış hastalarda, seforozil vücuttan hemodiyaliz ile
uzaklaştrılabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Diõer Beta-Laktam Antibiyotikler, ikinci Kuşak Sefalosporinler
ATC kodu: J0IDC10
Seforozil'in in vitro olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri kapsayan geniş bir etki alanı
vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gûsterir. Seforozil aşaõıda
belirtilen organizmaların pek ëok suşlarına karşı in vitro olarak etkilidir.
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus aureııS (penisilinaz üreten suşlar dahil), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S.
warneri.
Not: Sefprozil metisiline direnëli stafilokoklara karşı etkis2dir.
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar), S. agalactiae (B grubu streptokoklar), S.
pneumoniae (penisilin MIC 0.l-l mcg/ml olan ve penisiline orta derece direnë gûsteren suşlar
dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus durans,
E. faecalis.
Not: Seforoz1l E. faecium'a karşı etkisizdir.
Lis teria monocytogenes.
Gram-neqatif aeroblar
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus influenzae (beta
laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşlar dahil), Proteus mirabilis, Salmonella türleri,
Shigella türleri, Vibrio türleri
Not: Sefprozil pek ëok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, Proteus vulgaris,
Providencia, Pseudomonas Ve Serratia suşlarına karşı etkisizdir.
Anaeroblar
Not: Pek ëok Bacteroides fragilis grup suşu sefprozile direnëlidir.
Clostridium dfficile, C. peıfringens, Fusobacterium tijrlıeri' Peptostreptococcus türleri,
Prevotella melaninogenica (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus), Propionibacterium
acnes.
Duyarlılık Testleri
Antimikrobiyel ajanlara bakterinin duyarlılıõlnın en doõru tahminini, zon ëaplarının ûlëümünü
gerektiren kantitatif metodlar verir.
6Bunun aëıklaması seforozilin minumum inhibisyon konsantrasyonu ile disk testinde elde edilen
ëapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklıhklarından dolayı sefalosporin
duyarlılık testi iëin class disk (sefalotin disk) uygun deõildir. izolelerin bütün in-vitro
testlerinde 30 mcg seforozil disk kullanılmamalıdır.
30 mcg'lık sefprozil diski ile standart tek-disk duyarlıhk testinin sonuëları aşaõıdaki kriterlere
gûre yorumlanmalıdır.
<14I5-t7>19Zone ëapı (mm)
(R ) Direnëli(MS) Kısmen duyarlı(S) DuyarlıAëıklama
> 32 mce/ırıl-16 mcglrnL< 8 mcg/mlMIC baõlantısı
Bir ''duyarlı'' raporu genellikle ulaşılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe edildiõini
gûstermiştir. Bir ''kısmen duyarlı'' raporu, yüksek doz kullanılması veya enfeksiyonun yüksek
antibiyotik seviyeleri elde edilen doku Ve sıvılarda (ûrn; idrar) olması durumunda
orgaıılzmanın ilaca duyarlı olabileceõini gûstermektedir. Bir ''direnëli'' raporu ise antibiyotiõin
ulaş ılabilir konsantrasyonunun ffi ibe edici o lmadı õ ını gû stermektedir.
Standardize prosedürler, laboratuvar kontrol organizmalarının kullanımını gerektirmelıáedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
ZiLCEF (sefprozil) oral kullanım iëin hazırlanmış geniş spektrumlu yarı sentetik sefalosporin
antibiyotiktir.
Emilim:
Sefurozil oral yoldan alındıõında hem aë hem de tok karnına iyi emilir.
Seforozilin oral biyoyararlanımı yaklaşık Yo 90'dır. Seforozilin farmakokinetiõi yemeklerle
veya bir antasit ile biılikte verildiõinde deõişmez. Sefurozil aë karnına uygulandıktan sonra
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları aşaõıdaki tabloda gûsterilmiştir.
* Bu bilgiler 12 saõlıklı gûnüllü genë erkekte elde edilen ortalama deõerlerdir. Farmakokinetik bilgiler
kapsül uygulamasından elde edilmiştir; ancak oral solüsyon, kapsül, tablet ve süspansiyon formüllerinin
aë karnrna alındıõında biyoşdeõer olduõu gûsterilmiştir.
Daõılım:
P|azma proteinlerine baõlanma oranı yaklaşık % 36'dır ve 2 mcõınl- - 20 mcõrnI- arasında
konsantrasyondan baõımsızdr. ortalama p|azma yarı ûmrü normal kişilerde 1,3 saattir.
71000 mg (1e)500 ms250 meDoz
18.310.56.1Pik
Yaklaşık 1,5 saatSeforozil ortalama P|anrıa Konsantrasyonu* (mcg/ml)
8.43.21.74 saat
1.00.40.28 saat
%54%62%608 saatte idrarla
atılım250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısında ki seforozilin pik
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/ml dir. Deri blister sıvısında yarılanma süresi (2,3
saat) plazmada gûzlenenden daha uzundur.
Kronik otitis mediası olan hastalara l5 veya 20 mõkg tek doz uygulamadan soffa, orta kulak
sıvısındaki seforozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcglmI- arasındadır. orta kulak
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin uygulanmasından 6 saat sonra otitis media
ile birlikte en yaygın bakteriler iëin MIC deõerinin üzerinde kalmıştır.
Biyotransformasyon:
B ilgi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklaşık o/o 60'ı idrarla atılır.
Uygulamadan sonraki ilk dûrt saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg,500 mg
ve 1 g'lık dozlat iëin sırayla |70 mcõmI-' 450 mcõml' ve 600 mcg/ml dir.
Doõrusallık / doõrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastala rdaki Karakte ristik Ùzelli kler:
Bûbrek yetmezliõi: Seforozilin, bûbrek fonksiyonları normal olan kişilerde, her 8 saatte bir 1
g'lık dozda oral yoldan on gün süre ile uygulanmasını takiben p|azmada birikimine dair hiëbir
belirti gûzlenmemiştir.
Bûbrek fonksiyonları düşük olan hastalarda plazma yafl ûmrünün uzaması bûbrek
yetmezliõinin derecesine baõlıdır. Bûbrek fonksiyonunun olmadıõı hastalarda, sefprozilin
p|azma yarı ûmrünün 5,9 saate kadar uzadıõı gûrülmüştür. Hemodiyaliz esnasında yarı ûmrü
2,I saate kadar kısalır. Belirgin bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ilacın atılım yolu
saptanmamıştır (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri, 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli).
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda seforozilin farmakokinetik
parametrelerinde normal şahıslara gûre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemiştir.
Geriatrik popülasyon: onalama EAA (plazma konsantrasyonu - Zaman eõrisi altında kalan
alan) deõeri yaşlılarda (2 65 yaş) genë yetişkinlere oranla yaklaşık % 35 - 60'tır. Seforozilin
farmakokinetiõinde yaş ile ilgili olan bu farklılık|ar doz ayarlaması gerektirmez.
Pediatrik popülasyon: Pediatrik hastalara 7,5 veya 20 mgkg tek doz uygulama yapıldıktan
Sonra, seforozil konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcglg ve lenf dokusunda 0'4 ila
4,9 mcõg arasındadır. Doz|amadan 3,2 saat geëtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki
konsantrasyonlar farenjit Ve tonsilite neden olan yaygın patojenler iëin MIC
konsantrasyonlarından daha yüksektir.
Sefprozilin pediatrik hastalardaki farmakokinetiõi (6 ayhk - |2 yaşlndaki hastalar)
yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir. 7,5-30 mg/kg alan ëocuklardaki p|azma konsantrasyonları
250-1000 mg olan yetişkinlerde oral uygulamayı takiben gûrülenlerle karşılaştırılabilir
bulunmuştur. Maksimump|azma konsantrasyonlarına (C,ouı..) dozdan1.-2 saat sonra ulaşır ve
eliminasyon yarl ûmrü l,5 saattir.
8Cinsiyet: ortalama EAA (plazma konsantrasyonu - Zaman eõrisi altında kalan alan) deõeri
kadınlarda erkeklere oranla yaklaşık % |5 - 20 daha yüksektir. Sefprozilin farmakokinetiõinde
cinsiyet ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Kars inoj enez, Mutaj enez ve Fertilite Yetersizli õi
Uygun prokaryotik ve ûkaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik
potansiyeli bulunmamıştır. Karsinojenik potansiyeli deõerlendirmek iëin in yjyo uzun-süreli
ëalışmalar yürütülmemiştir.
ßreme ëal ış maları hayvanlarda fertilit e yetersizliõ ini gû stermemişt ir.
6. FARMASÙTáKÙzBı,LáKLER
6.1. Yardımcı maddelerin lástesi
Tablet ëekirdeõi:
Mikrokristalin se lüloz
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyım stearat
Kaplama materyali Opadry 200 white:
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
Talk
Polietilen glikol
Metakrilik asit kopolimer
Soyum bikarbonat
6,2. Geëimsizlikler
B i l inen herhangi bir geë ims izl iõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayın ız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10 ve 20 film kaplı tablet iëeren AIu/PVC-PVDC blister ambalajlarda sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
97. RIJIISAT SAHáBá
ilı<o áıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancaktepe /ástanbul
Tel:0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RTJHSAT NTJMARASI
20141733
9. ár,r nurrsAT TARáIIi/RIJHSAT YENiLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 24.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
ı0. rtig'üx YENáLENııE TARáHá
10