KULLANMA TALIMATI
lOxiniN@ 50 mg film tablet
A[rzdan almrr.
. Etkin madde: Losartan potasyum 50 mg.. Yardtmu maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin seliiloz, prejelatinize nigasta,
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat (8572), hidroksipropil metil seliiloz (8464\,
titanyum dioksit (E171), polietilen glikol.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiM,q.ffNf
dikkatlice okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt soklaymtz. Doho sonra tekrar okumaya ihtiyaE
duyabilirsiniz.. E{er ilave sorularmtz olursa, liltfen dohorunuza veya eczoanzo dansmtz.. Bu ilaq kisisel olorok sizin iqin reqete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.. Bu ilacm kullantmt srasmda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza
bu ilau kullandt{mtz sdyleyiniz.. Bu talimatto yazilanlara oynen uyunuz. ilag hakktnda size onerilen dozun
dtsmda yiiksek veya diigiik doz kullanmoymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LOXiBiIf nedir ve ne igin kullarufu ?
2. LOXLBi\t@'i kullqnmadan t)nce dikkat edilmesi gerekenler
3. rcXiniff nastl kullarulr ?
4. Olas van etkiler nelerdir ?
5. rcxinitf in saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. LOXiBiN@ nedir ve ne igin kullanrlrr?
LOXigiN@ anjiyotensin II reseptcir antagonistleri (AIIA) denilen bir ilag grubunda yer alan
tansiyon diigiiriicii (antihipertansif) bir ilagtrr.
Anjiyotensin II viicutta iiretilen bir maddedir; kan damarlartndaki reseptorlere ba[lanarak
onlann daralmalanna yol agar. Bunun sonucunda kan bastncr yiikselir. Losartan anjiyotensin
Il'nin bu reseptdrlere ba$anmasrm engelleyerek kan damarlannln gevgemesine neden olur;
bdylelikle kan basrncrnr diigtiriir. Losartan kan bastncr ytiksek olan tip 2 diyabetli
h a st al ard a b <i brek fonksiyonu nda azalmayr yava g latrr.
119LOXIBN@ 50 mg film tabletl er beyaz, yuvarlak, gentikli film kaph tabletlerdir. LOXIBN@
28 tabletlik ambalaj larda kullamma sunulmugtur.
LOXIBIN@ agafrdaki durumlarda kullanrltr:
. Yetigkinlerde yi.iksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastalann kan bastncrnr dtigtirmek
igin kullanrlrr. Ytiksek tansiyon, kan basrnclnrzln yiikselmesi demektir. Kalbiniz
atarken ve gevgerken kan damarlannrzda karun uyguladrfr gtg kan basmctdtr. Eger bu
gtig gok failaysa kan basmcmz ytiksek (tansiyonunuz yiitsek) demektir. LOXIBN@
kan damarlanruzm gev$emesini sallar ve b<iylece kan basrnctruz diiger.
. Gtinde )0.5 g proteiniiri (idrarda anormal miktarda proteinin bulundufu bir durum) ve
bobrek fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kanrtlarr olan hipertansif (tansiyonu
yiiksek) tip 2 diyabetik (gekeri olan) hastalarda b<ibrekleri korumak igin.
. Sol ventrikiil kahnlagmasr (kalbin sol kanncr[rnrn kahnlaqmasr) ve ytiksek kan basmct
(yuksek tansiyonu) olan hastalarda LOXiBiN@'in inme riskini azalttrlr gdsterilmigtir.
("LIFE endikasyonu").
2. LOXiBiN@'i kuilanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LOXiBiN@'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
E!er:. LOXIBIN@.reyu igerisindeki herhangi bir maddeye karqr allerjiniz varsa,
. Karacifier fonksiyonunuz ciddi gekilde bozulmugsa,. Hamileli[iniz 3 ayr gegmigse (gebeli[in erken doneminde de LOXiBiN@'den kagrnmak
daha iyidir - bkz. "Gebelik").
LoxiBiN@'i aga[rdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ:
Gebe olduf'unuzu diigtintiyorsaruz
soylernelisiniz. LOXIBIN@ gebelifin
gegmigse LOXIBIN@ almamaruz ger
gekilde zarar verebilir (bkz. gebelik boltimii).
LOXIBN@ almadan cince doktorumlza agagrdakileri sdylemeniz dnemlidir:. Gegmiqte anjiyoddem (yiiz, dudaklar, bogaz ve/veya dilde giqme) yaqadrysanz (bkz.
boltim 4. "Olast yan etkiler nelerdir?"). Agrn derecede kusma veya ishal ve buna ba[h olarak viicut stvtlartntzda
velveya viicudunuzdaki tuz miktannda agrn miktarda kayrp varsa.. Diiiretikler (idrar atrhmrnr artrran ilaglar/idrar scikttirtici.iler) altyorsaruz veya
diyetle aldr[rnrz tuz miktarrnda krsrtlama yaprhyorsa (bunlar viicudunuzdan agtrt
miktarda slvl ve tuz kaybrna yol agar) (bkz. bdltim 3 "ozelhasta gruplannda dozaj").
. Brjbreklerinize giden kan damarlarrnda daralma veya blokaj oldu[u biliniyorsa veya
yakrn bir tarihte size b<ibrek nakli yaprldrysa.. Karaci[er fonksiyonunuz bozulmuqsa (bkz. b<iliim 2 "LOXIBN@'i agafrdaki
durumlarda kullanmayrntz" ve boliim 3 "Ozel hasta gruplarrnda dozaj").
219. B<ibrek bozuklupunun eglik etti[i veya etmedi[i kalp yetmezlipiniz ya da e9 zamanh
olarak yagamr tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eg zamanh olarak bir
beta-blokor ile tedavi ediliyorsanrz <izellikle dikkatli olunmahdrr.. Kalp kapaklarrnrzdaveya kalp kasrmzda sorunlar varsa.. Kalp damarlanndaki bozulmaya bafh kalp hastahfr veya beyin damarlanndaki
hastahfrnrz varsa. Sizde primer hiperaldosteronizm (bdbrek iistti bezindeki bir anormallik nedeniyle
aldosteron hormonunun salgrlanmasmda artrqla iliqkili bir durum).
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen doktorunuza
darugmz.
LOXiBiN@'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
LOXIBN@ ag veya tok karmna ahnabilir.
Hamilelik
Ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczocmtza daruSmtz.
Gebe olduSunuzu diigiiniiyorsamz (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza
sriylernelisiniz. No veya gebe old-u[unuzu
o[rendi[iniz anda ve LOXIBIN@ yerine
bagka bir ilag alm inde tavsiye edilmez ve
hamilelifiniz 3 ayr gegmiqse LOXIBIN@ almamaruz gerekir gtinkti hamileligin iigtincti ayrndan
sonra kullaruldrlrnda bebe[inize ciddi qekilde zarar verebilir.
Tedaviniz sffasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuzo veya eczactnzct
darusmtz.
Emzirme
ilaq kullanmadan 6nce dohorunuzo veya eczacmtza daruSmtz.
Emziriyors an:z veya emzirmeyi planhyorsanrz LOXIBIN@ kullanm ayffLtz.
LOXIBN@ emziren annelere dnerilmez ve efer emzirmek istiyorsaruz, ozellikle de bebe[iniz
yeni do$mu$sa veya premature dolmugsa doktorunuz sizin igin baqka bir tedavi segebilir.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullanma becerisi iizerindeki etkilere iligkin higbir gahgma yaprlmamrgtrr.
LOXiBN@'in arag veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azdr. Ancak yi.iksek
kan basmcrru tedavi etmek igin kullamlan di[er ilaglar gibi, losartan da bazr kigilerde baq
donmesi veya uyku haline yol agabilir. Bag donmesi veya uyku hali yagarsaflrz, arag yeya
makine kull anmadan <ince doktorunuz a dam qmah s mz.
319LOXiBiN@'in igerifinde bulun anbazryardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Potasyum: Her bir tablet 4.24 mg potasyum igerir. Potasyum miktanna balh herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
Sodyum: Bu trbbi tirtin her bir tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani
esasrnda "sodyum igermez".
Laktoz monohidraf: Her bir tablet 18 mg laktoz monohidrat igerir. E[er daha onceden
doktorunuz tarafindan bazt gekerlere kargr intoleransrmz (tahammi.ilstizltik) oldu[u
sdylenmiqse bu trbbi tirtinii almadan <ince doktorunuzla temasa geginiz.
Difier ilaqlar ile birlikte kullanrmr
\- LOXIBN@ kullanrrken regeteli ya da regetesiz bagka ilaglar, dolal iirtinler ya da bitkisel
ilaglar ahyorsanrz veya gegmigte aldrysanrz doktorunuza bildiriniz. LOXIBIN@ ile tedavi
edilirken, aqa[rdaki ilaglarr ahyorsanrz <izellikle dikkatli olmaltstnrz:
Diger kan basmcrnr dtigtiren ilaglar; bunlar kan basrncmzt daha da dtigtirebilir. Kan bastnct
agagrdaki ilaglar/ilag srmflarmdan biriyle de dtigebilir: trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler,
baklofen, amifostin.. Potasyum tutan veya potasyum dtizeylerini ytikseltebilen ilaglar (orn., potasyum
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tutan ilaglar (orn., belirli diiiretikler
[amilorid, triamteren, spironolakton] veya heparin).. COX-2 inhibitorleri dahil olmak izere steroid olmayan iltihap cinleyici (NSAI)
ilaglar (6rn.indometasin); bunlar iltihabr azaltan ve alrr giderimine yardtmct
olmak amacryla kullamlabilen ilaglardr. Bunlar losartamn kan basrncrm dtigtiriicti
etki sini azaltabilirler.
Bdbrek fonksiyonunuz bozulmugsa, bu ilaglann eg zamanh kullammr bcibrek fonksiyonunda
\- ktitiileqmeye neden olabilir.
Lityum igeren ilaglar doktorun yakrn g<izetimi olmadan losartan ile birlikte ahnmamahdr.
Tedbir niteligindeki <izel rinlemler (6rn., kan testler) uygun olabilir.
E{er reEeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau Su ando kullanryorsaruz veya son zqmanlarda
kullandmtz ise liltfen doktorunuza veyo eczoctnza bunlar hokkmda bilgi veriniz.
3. LOXiBiN@ nasil kullanrlrr ?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar. LOXIBN@'i her zaman doktorunuzun size regete ettigi gekilde kullaruruz.. Doktorunuz durumunuza ve bagka ilaglar ahp almamanzaba$h olarak sizin igin en
uygun doza karar verecektir.. Kan basrncrnrz tizerinde diizenli kontrolii stirdtirmek igin LOXIBiN@'i
doktorunuz size regeteledi[i srirece almaya devam etmeniz onemlidir.
4t9Uygulama yolu ve metodu. A$rzdan almaltsmz.. Ag kamma veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.. Tabletleri gifnemeden yeterli miktarda srvr ile ahnrz (6rne!in, bir bardak su ile).. Kolayhk agrsrndan ve rahatga hatrrlamantz igin, LOXIBN@'i her gtin aynr saatte
almaya
gayret ediniz.
Kan basrncr viiksek olan yetiskin hastalar
T.d*ty" g"nellikle giinde 50 mg losartan (bir tablet LOXIBN@ 50 mg) ile baqlanrr.
Maksimum kan basrncr dtigtiriicii etki tedaviye baglandrktan sonra 3-6 hafta igerisinde g6rtiltir.
Bazr hastalarda doz sonradan gtinde 100 mg losartana yiikseltilebilir (iki tablet LOXIBIN'
50 mg). Losartanrn etkisinin gok gtglii veya gok zayf oldugu hissine kaprltrsantz, ltitfen
doktorunu zla v eya eczactruzla konugunuz.
Kan basrncr ytiksek ve veti$kin tip 2 diyabeti olan hastalar
Tedaviye genellikle gtnde 50 mg losartan (bir tablet LOXIBIN@ 50 mg) ile baglamr. Kan
basmcr yarutrmza balh olarak doz sonradan gtinde 100 mg losartana yiikseltilebilir (iki
tablet I-OXieiN@ 50 mg).
Losartan di[er kan basrncr diiqtirticti ilaglarla birlikte (or., dii.iretikler, kalsiyum kanal
blokorleri, alfa ya da beta blokorler ve merkezi etkili ajanlar) oldulu gibi instlin ve difier
yaygrn olarak kullamlan kan glukoz diizeyini diiqi.irticti ilaglarla da kullamlabilir (tir.
siilfoniliireler, glitazonl ar ve glukozidaz inhibit<irl eri).
De[i9ik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrm
LOXiBiNo gocuklarda gahgrlmrgtu. Daha fazla bilgi igin doktoruntzla konugunuz.
Yaghlarda kullanrm
LOXIBIN@ genellikle, ileri yagtaki hastalar ve daha geng yetigkin hastalann go[unda egit gekilde
iyi etki eder ve tolere edilir.
Ozel kullanrm durumlarr
Doktor <izellikle belirli hastalarda tedaviye baglarken daha diigtik bir doz tavsiye edebilir; bu tip
hastalar yiiksek dozlarda diiiretiklerle tedavi edilen hastalar, karacifer bozuklu[u olan
hastalar veya75 yag i.Zeri hastalardrr.
Biibrek yetmezli[i
B<ibrek probleminiz varsa bunu tinceden doktorunuza bildiriniz.
Karacifier yetmezlifi
Ciddi karaci[er bozuklu[u olan hastalarda losartan kullanrmt tavsiye edilmez.
5t9E{er LOXigfN@'in etkisinin qok gi)qli) veya zaytf olduluna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczoctruz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LOXiniN@ kullandrysanz:
tOXiLill@'den kullanmantz gerekenden fazlasmt kullonmrysaruz bir doktor veya
eczoct ile konuSunuz.
Doz agrmrrun belirtileri, dtigtik kan basmcr, kalp afiq hzmda arhg, bazen de azalma olabilir.
Qocuklann kazaraLOXiBN@ almasr durumunda derhal trbbi yardrma baqvurunuz.
LOXiBiN@'i kullanmayr unutursanz :
Bir tableti her zamanki saatinde almayr unutursaruz, hatrlar hatrlamaz ahnrz. E[er bir\- sonraki dozunuzu alma zamam yakmsa, atladtpntz dozu almaruza gerek yoktur, sadece bir
sonraki dozu regetenizde belirtildifi gibi zamantnda alarak, normal doz takviminize devam
ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek iEin qift doz almaymtz.
LOXiBiN@ ile tedavi sonlandrrrldr[rndaki olugabilecek etkiler
LOXIBIN@ tedavisini kesmeye karar verirseniz her zamandoktorunuza bagvurunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir ?
Tiim ilaglar gibi LOXiBN@'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga[rdaki durumu yagarsanrz LOXiBiNt'i al-ay, durdurun ve hemen doktorunuza
bildirin veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:. $iddetli ale{ik reaksiyon (doktintii, kaqmtr, nefes almayr veya yutkunmayr
zorlagtrrabilecek gekilde yiizde, dudaklarda, dilde velveyabolazda qigme).
Bu ciddi fakat nadir bir yan etkidir ve 10,000'de I'lik ile 1000'de 1 oranrnda gdrtiliir. Acil
trbbi mtidahaleye ihtiyacrnrz olabilir veya hastaneye yatmlmamz gerekebilir.
ilaglarrn yan etkileri aga[rdaki gekilde srrufl anmaktadrr:
Qok yaygrn: 10 hastadan >l'inde gdrtiltir
Yaygrn: 100 hastadan 1-1O'unda gcirtiliir
Yaygrn olmayan: 100 hastadan 1-10'unda gririiltir
Seyrek: 10,000 hastadan l-1O'unda gciriiliir
Qok seyrek: 10,000 hastadan <l'inde goriiliir
Bilinmiyor: eldeki verilere dayanarak srkhk hesaplanamryor
6t9LOXIBIN@ ile agagrdaki yan etkiler bildirilmiqtir:
Yaygtn:
' Sersernlik. Diigtik kan basrncr
' Gtigsiizliik. Yorgunluk. Kan qekerinin dtiqmesi (hipoglisani). Kanda potasyum diizeninin artmast (hiperkalemi)
. Bobrek fonksiyonunda degigiklikler (b<ibrek yetmezliEi dahil). Krmlzr kan hiicrelerinin saytstnda azalma (anemi)
\- . Kalp yetmezlifi olan hastalarda kanda iire, serum kreatinin ve serum potasyum
diizeyinde artrg
Yaygm olmayan:. Uyku hali. Ba$ a[nst. Uyku bozukluklarr. Kalp hrzrnda artma (garprntr). $iddetli go[iis a[nsr (angina pektoris). Dtigiik kan basmcr (ozellikle vtcutta kan damarlanndan agrn miktarda su kaybrndan
sonra; rim., giddetli kalp yetmezlifi olan hastalardaveya ytiksek doz ditiretiklerle tedavi
srrasrnda). Doza balh ortostatik etkiler (orn., uzanmr$ veya oturmugken ayapa kalkrldrprnda
kan basmctnda azalma). Nefes darh[t(dispne). Karrn a[nsr
\- . inatgt kabrzhk. Ishal
' Bulantt. Kusma. Kurdegen (iirtiker). Kagrntr(prurit). Ddktintii
' Bdlgesel giglik (cidem). dksiirtik.
Seyrek:. Agtn duyarhhk. Anjiyotidem (el, ayaklar, yizve dilde gigmeler)
. Kan damarlanmn iltihabr (Henoch-Schonlein purpura dahil vaskiilit). Uyugmaveya kanncalanma hissi (parestezi)
. Baytlma (senkop)
719. Qok hrzh ve di.izensiz kalp atrqr (atriyal fibrilasyon). Beyinde atak (inme). Karacifer iltihabr (hepatit). Kan alanin aminotransferaz (ALT) diizeylerinde yiikselme; tedavi brrakrldrktan
sonra genellikle diizelir.
Bilinmiyor:. Trombosit (kan pulcuklarr) saytsmda azalma. Migren. Karacifierfonksiyonanormallikleri. Kas ve eklem afrrsr
\- . Grip benzeri belirtiler ve yakrnmalar. Srrt a[nsr ve idrar yolu enfeksiyonu. Gtinege agrn duyarhhk. Nedeni agrklanamayan kas agnsr ile birlikte koyu renkte (qay rengi) idrar
(rabdomiyoliz). impotans (cinsel yetersizlik). Pankreas iltihabr (pankreatit). Kanda dtigiik sodlum diizeyleri (hiponatremi)
' Depresyon. Genel olarak kendini iyi hissetmeme (krnkhk)
. Kulaklarda grnlama,vrzrltr, u[uldama veya grtrrtr (tinitus)
E{er bu kullanma talimahnda bahsi geQmeyen herhangi bir yon etki ile karSilaSrsaruz
veya yan etkilerden herhangi biri ciddileSirse dohorunuzu veyo eczocmtz bilgilendiriniz.
5. LOxiBiN@' in saklanmasr
\/ LOXiBil!@'i qocuklartn gdremeyece\i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda, kuru bir yerde ve tgtktan koruyarak saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Amb al aj mdaki s on kullanma tarihinden sonrq LOXL B ilia' i kullanmaytruz.
Ruhsat Sahibi:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
8t9Uretim Yeri:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
Bu kullanma talimafi ........ tarihinde onaylanmrytr.
919