KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KYTRİL® 3 mg / 3 m L i.v. infüzyonluk çözelti  
Steril 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 1 ampul, 3 mL izotonik tuz çözeltisi içinde 3 mg granisetrona eşdeğer 3,36 
mg granisetron hidroklorür içe rir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür                       % 0.9  
Sodyum hidroksit                   y.m. (pH’ı 5.3’e ayarlamak için)  
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
 
Ampul  içinde enjeksiyon için solüsyon. 
Enjeksiyon solüsy onu berrak ve renksiz sıvıdır. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik Endikasyonlar  
 
KYTRİL
® yetişkinlerde; 
 
- Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde  
- Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir. 
 KYTRİL
® kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde endikedir.  KYTRİL
® 2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı 
ve kusmanın önlenmesi ve te davisinde endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma  
 Önleme  (akut ve gecikmiş bulantı) :  
 
  1 / 10 1-3 mg (10– 40 mikrogram /kg) KYTRİL® dozu kemoterapiye başlamadan önce  yavaş i.v. 
enjeksiyon olarak veya infüzyon sıvısında sulandırıl arak kemoterapiye başlamadan 5 
dakika  önce uygulanmalıdır.  Solüsyon mg başına 5 mL’ye seyreltilmelidir.  
 
Tedavi  (akut bulantı) : 
 
1-3 mg (10– 40 mikrogram /kg) KYTRİL® dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak  veya infüzyon 
sıvısında sulandırıl arak 5 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 
mL’ye seyreltilmelidir. Ek KYTRİL® tedavi edici dozları, gerekli ise en az 10 dakikalık 
aralarla uygulanabilir.  
Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg KYTRİL® infüzyonları 3 kereye 
kadar uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum KYTRİL® dozu, 9 mg’ı 
aşmamalıdır.   
 Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:  
 Parenteral olarak uygulanan granisetron’un etkinliği, ilave bir adrenokortikal steroid intravenöz dozu ile artırılabilir (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından önce 
uygulanan 8- 20 mg deksametazon veya kemoterapi başlangıcından önce ya da kemoterapi 
bitiminden hemen sonra uygulanan 250 mg metil  prednizolon). 
 
Pediyatrik p opülasyon:  
 
KYTRİL
®’in 2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenli liği ve etkililiği, kemoterapi kaynaklı akut 
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı gecikmiş 
bulantı ve kusmanın önlenmesi nde araştırılmıştır.   
10-40 mikrogram /kg vücut ağırlığına eşdeğer (toplam 3 mg’a kadar) tek bir doz, 
kemoterapi öncesinde 10- 30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon 
uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir.   Postoperatif bulantı ve kusma : 
 1 mg (10 mikrogram/kg ) KYTRİL
® dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24 
saatlik süre içinde u ygulanan maksimum KYTRİL® dozu, 3 mg’ı aşmamalıdır.    
 
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, KYTRİL® uygulaması anestezinin 
başlamasından önce tamamlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon 
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir. Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum kl orür 
ve % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; 
  2 / 10 enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi. (infüzyon için). Diğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 30 mL olacak şekilde sulandırılır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda öz el bir önlem alınması 
gerekmez . 
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme 
sıklığında artış görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır. KYTRİL
® kinetiklerine 
dayanarak, doz ayarlaması gerekli değilken, KYTRİL® bu hasta grubunda dikkatli 
olarak  kullanılma lıdır (bkz. bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon: Mevcut veriler bölüm 5.1’de verilmiştir, ancak dozlama için 
herhangi bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde KYTRİL® kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Granisetron veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KYTRİL
® barsak hareketlerini azaltabileceğinden, subakut intestinal obstrüksiyon 
belirtileri olan hastalar, KYTRİL® uygulamasını takiben izlenmelidir.  
 
Diğer 5HT 3 antagonist i ile  olduğu gibi, KYTRİL® kullanan hastalarda EKG 
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler , 
önceden aritmisi veya kardiyak ileti bozuklukla rı olan hastalarda klinik sonuçlara  sebep 
olabilmektedir. Bu nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan ve/ve ya eş zamanlı elektrolit 
anormallikleri olan kardiyak komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.   Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes has talarında 
kullanılmamalıdır.  
 5HT
3 antagonistler i (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık 
bildirilmiştir.  
 5HT
3 antagonistlerinin  tek başına, veya çoğunlukla diğ er serotonerjik ilaçlarla (seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors : SSRI –, 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake 
  3 / 10 inhibitors: SNRI – dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu 
raporlanmıştır. Serotonin sendromu benzeri semptoml arı olan hastalarda, uygun 
gözlemin yapılması tavsiye edilmektedir.   
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az (% 0.9) sodyum ihtiva eder; 
yani sodyum içermediği kabul edilebilir.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, KYTRİL
®’in total plazma klerensinde 
yakla şıkdörtte birlik bir art ışa neden olur. 
 Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, KYTRİL
® ile benzodiazepinler (lorazepam), 
nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasında etkileşim olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, KYTRİL
® emetojenik kanser 
kemoterapileri ile herhangi bir  ilaç etkileşimi göstermemiştir.  
 Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileşmesi ç alışmaları yapılmamıştır . 
 Diğer 5HT
3 antagonistlerde olduğu gibi, KYTRİL® kullanan hastalarda EKG değerlerinde 
QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler, QT aralığını uzattığı ve/veya aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hastalarda 
klinik sonuçlara sebep olabilir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT
3 antagonistleri ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendr omu 
vakaları raporlanmıştır.  
 
4.6  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkile yip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
KYTRİL® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcut tur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili ola rak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  KYTRİL
® gebelik  sırasında,  sadece anneye sağl ayacağı faydalar 
fetus un  maruz kalacağı  potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
KYTRİL®’in veya metabolitle rinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.   Tedbir 
olarak, KYTRİL®’in emzirme sırasında kullanılması önerilmemelidir.  
 
 
  4 / 10 Üreme yeteneği (fertilite)  
Farelerde yapılan çalışmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine herhangi bir  
zararlı etki gö zlenmemiştir.  
 
4.7  Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
 
KYTRİL®’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir  veri 
bulunmamaktadır.  
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Güvenli lik profilinin özeti:  
 KYTRİL
® kullanımı sırasında en sık rap or edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen baş 
ağrısı ve konstipasyondur. KYTRİL® kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren EKG 
değişiklikleri rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)  
 Aşağıda KYTRİL
® ve diğer 5 -HT 3 antagonistleri ile ilişkili olarak,  klinik çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.  Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  
Yaygın (≥1/100 ile <1/10);  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile <1/100);  
Seyrek (≥1/10,000 ile <1/1,000);  
Çok seyrek (<1/10,000)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Ekstrap iramidal reaksiyonlar , Serotonin sendromu ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5)  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: QT uzaması  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Konstipasyon 
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer transaminazlarınd a artışlar
* 
 
  5 / 10 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü 
 
* Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür. 
 Diğer 5HT
3 antagonistler  ile olduğu gibi, KYTRİL® kullanan hastalarda EKG 
değerlerinde QT uzamasını da içeren d eğişiklikler rapor edilmiştir. (bkz. bölüm 4.4 ve 
4.5). 
 
KYTRİL® ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT 3 
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri ge rekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
KYTRİL® için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı halinde, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. 38.5 mg’a kadar aşırı dozda KYTRİL®’in tek bir enjeksiyon şeklinde 
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun haricinde sekel 
rapor edilmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan İlaçlar , Serotonin 
(5-HT 3) Antagonistleri  
 
ATC kodu: A04AA02  
Nörolojik mekanizmalar, serotonine bağlı bulantı ve kusma  
 Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel 
nörotransmitterdir.  5-HT
3 reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde  
vagal sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon’ da ve 
beyinsapındaki  kusma merkezinin t ractus solitarius  çekirdeğinde (nucleus tractus 
solitarius). Kemoreseptör triger zon , dördüncü ventrikülün kaudal ucunda  (area postrema)  
bulunmaktadır. Bu yapı kan- beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda 
hem de serebrospinal sıvıdaki emetik ajanları saptar . Kusma merkezi , beyinsapı meduller 
  6 / 10 yapılarında bulunmaktadır. Kusma merkezi, majör uyarıları  kemoreseptör triger zonundan,  
vagal ve sempatik uyarıları  barsaklardan  alır. 
 
Radyasyon veya si totoksik maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5-HT 3 reseptörleri nin 
bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince barsak mukozasındaki 
enterokromafin hücrelerinden,  serotonin (5- HT) salgılanır.  Salgılanan serotonin 5-HT 3 
reseptörleri aracılığıyla vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki  kemoreseptör 
triger zonun aracı olduğu şiddetli bir emetik cevaba neden olur.  
Etki mekanizması 
 KYTRİL
® potent bir antiemetiktir ve 5 -HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir. 
 Radyoligand bağlama çalışmaları KYTRİL®’in diğer 5 -HT ve dopamin D 2 tipi reseptörler 
de dahil olmak üzere diğer reseptörler e bağla nma affinitesinin önemsiz olduğunu 
göstermiştir.  
 
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma  
 
İ.v. olarak uygulanan KYTRİL®’in yetişkinlerde ve 2- 16 yaş arası çocuklarda kanser 
kemoter apisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği gösterilmiştir.  
 Postoperatif bulantı ve kusma  
 İ.v. olarak uygulanan KYTRİL
®’in yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 Granisetron’un farmakolojik özellikleri 
 Nörotropik ve a ktivitesi P450 -sitokrom üzerine olan diğer etkin maddelerle etkileşimi 
rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.5).  
İn vitr o çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların 
metabolizmasında rol oynayan), granis etron  ile değişikliğe uğramadığı gösterilmiştir. 
Ketokonazol’ün in vitro  ortamda granisetron’un halka oksidasyonunu inhibe ettiği 
gösterilmiş olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir. 
 5-HT
3 reseptör  antagonistleri ile QT uzaması gözlen miş olsa da (bkz bölüm 4.4), bu etki 
sağlıklı gönüllülerde klinik önem oluşturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla 
birlikte hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edildiklerinde hem EKG’nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.5).  Pediyatrik kullanım:  Granisetron’un klinik uygulaması, 2- 16 yaş arası elektif cerrahi geçiren  157 çocuk 
üzerinde, prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında, Candiotti ve ark.  tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca 
  7 / 10 hastaların çoğunda postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındığı 
gözlemlenmiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinler de önerilen dozun 2.5 katına kadar 
lineerdir. Kapsamlı doz belirle me çalışmalar ına göre, antiemetik etkililik granisetron un 
uygulanan dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir.  Granisetron’un başlangıç profilaktik dozunda 4 kat lık bir  artış, tedaviye cevap veren 
hasta oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamıştır.  
 
Emilim: Geçerli değil.  
 
Dağılım: Granisetron  yaklaşık ortalama 3 L/kg’lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda 
dağılır. Plazma protein lerine yaklaşık %65 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen 
oksidasyonla karaciğerde metabolize olur. Majör bileşikler 7- OH-granisetron ile bunun 
sülfat ve glukuronat  konjugatlarıdır. 7- OH-granisetro n ve indazolin N -desmetil granisetron 
ile antiemetik özellikler gözlemlense de, bunların granisetron’un insanlardaki 
farmakolojik aktivitesine anlamlı ölçüde katkıda bulunması  beklenmez.   
In vitro  karaciğer mikrozomal çalışmaları granisetron’un majör metab olizma yolunun 
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir , bu da metabolizmanın sitokrom 
P4503A alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir (bkz. bölüm 4.5).  
Eliminasyon: Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza 
göre oranı %47 iken değişmemiş granisetronun oranı %12’dir.  Kalanı feçesle 
metabolitleri halinde atılır. Ortalama p lazma yarı lanma  ömrü oral ve i.v. yollarla 
verildiğinde hastalarda yaklaşık 9 saattir  ve kişiler arası farklılıklar  gösterebilir . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yet mezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir 
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın olduğunu göstermiştir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Neoplastik karaciğer  tutulumu  nedeniyle  karaciğer yet mezliği 
bulunan hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan 
hastalara göre yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  Yaşlı  hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik 
parametreler yaşlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.  
 
  8 / 10 Pediyatrik popülasyon:  Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik, 
uygun parametreler ( dağılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut ağırlığına göre 
ayarlandığında yetişkinlerdekine benzerdir. 
 
5.3  Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Güvenli lik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi,  üreme toksisitesi ve 
genotoksisiteye ilişkin konvansiy onel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler 
insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojeni site çalışmaları, 
önerilen insan dozunda kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya 
koymaktadır. Bununla bir likte, daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca 
kullanıldığında  karsinojenisite riski göz ardı edilemez. 
 Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yapılmış bir çalışma , granisetron’un 
HERG potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme 
potansiyelinin olduğunu göstermiştir. Granisetron’un, sodyum ve potasyum  kanallarını 
bloke ederek, PR, QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve 
repolarizasyonu etkile diği gösterilmiştir . Bu veri, bu s ınıf bileşiklerle  ilişkili olarak 
meydana gelen  bazı EKG değişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler 
mekanizmalarının daha iyi anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, 
kan basıncında veya EKG’de modifikasyon bulunmamaktadır. Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıdan önemsizdir.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1  Yardımcı maddelerin l istesi   
 
• Sodyum klorür  
• Sitrik asit monohidrat  
• pH’ı 5.3’e ayarlamak için yeteri kadar hidroklorik asit ve sodyum hidroksit  
• 3 mL’ye tamamlamaya yeter miktarda enj eksiyonluk su 
 6.2  Geçimsizlikler  
 
Genel bir tedbir  olarak KYTRİL
®, diğer ilaçlarla birlikte solüsyon  halinde 
karıştırılmamalıdır.  KYTRİL®’in profilaktik uygulaması , sitostatik te daviden veya 
anestezi başlangıcından önce tamamlanmalıdır.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
36 ay . 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar   
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz. 
Dondur mayınız .  
  9 / 10 Sulandırıldıktan sonraki raf ömrü, 2°C – 8°C’de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 
saatten sonra kullanılmamalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 3 mL’lik cam ampul, Tip I, Ph.Eur., 1 ve 5 adet  ampul içeren ambalajlarda.  
 Tüm paket boyutları pazarlanmayabilir.  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İdeal  olanı, KYTRİL
®’in intravenöz infüzyonunun uygulama anında  hazırlanmasıdır. 
Sulandırıldıktan sonraki ( bölüm 4.2’de,  Uygulama şekli’nde belirtilen infüzyon 
sıvılarından  herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2°C – 8°C’de saklamak koşulu ile 24 
saattir. 24 saatt en sonra kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, 
KYTRİL® infüzyonları uygun aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.    
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Tel: (0216) 612 91 91 
Faks: (0216) 612 91 92  
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2019/67 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 29.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 04.02.2019 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
08.02.2019 
  10 / 10 