1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİSTECS® 300 mg/3 ml çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Asetilsistein   300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum EDTA  3,00 mg  
Sodyum hidroksit  73,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çözelti içeren ampul  
 
Berrak, renksiz, sülfür kokulu çözelti ihtiva eden amber renkli cam ampul  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SİSTECS yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Başka şekilde önerilmediği  durumlarda SİSTECS için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı  
• Parenteral uygulama : 
SİSTECS derin intram usküler veya intravenöz yolla uygulanabilir.  
 
Erişkinlerde günde 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklarda ise 2  eşit dozda toplam                              
15-30 mg/kg/gün önerilir (bkz . “Uygulama şekli”).  
 
Tedavi süresi klinik gelişime göre ayarlanmalıdır.  
 
• İnhalasyon yoluyla uygulama:  
SİSTECS nebulize ola rak basınçlı hava veya oksijen, ultrasonik nebulizer ve intermitan 
pozitif basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.  
Erişkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5 -10 gün süre ile nebulize  edilir. Doz aralığı ve doz 
miktarı klinik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebilir.  2 
 Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır.  Kistik 
fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir.  
 
• İntratrakeal u ygulama:  
Trakeostomili hastaların rutin bakımında SİSTECS her 1 -4 saatte bir 1 -2 ml trakeostomi içine 
uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda perkütan intratrakeal kateter 
ile SİSTECS her 1 -4 saatte bir 2 -4 ml uygulanabilir.  
 
Paraseta mol zehirlenmesindeki kullanımı  
1. Parasetamolün aşırı dozda alınımında intravenöz N -asetilsistein tedavisinin önerilen 
pozolojisi 3 ardışık infüzyon şeklindedir.  
a) İlk infüzyon: başlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg  
b) İkinci infüzyon: sonraki 4 saat i çinde 50 mg/kg  
c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg  
2. 21 saat içerisinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez  hastalar için doz 
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.  
3. Üçüncü infüzyon  dozu için; öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi 
gereklidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi öneril medikçe 4 -5 günden daha uzun ol mamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir. 
Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reaksiyonu önlemek için infüzyon çok 
yavaş uygulanmalıdır. Bu amaçla başlangıçta % 5 glukoz veya % 0,9 NaCl ile seyreltilmelidir.  
Bol sıvı alımı SİSTECS’in mukolitik  etkisini destekler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C ) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. SİSTECS ampul 
formu pediyatrik yaş grubuna u ygun dozlarda kullanılmalıdır (bkz. “Pozoloji/uygulama sıklığı 
ve süresi”)  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Asetilsisteinin geriyatrik  hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SİSTECS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
 
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı 
olanlarda.  3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bi r artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler  ve astımlı hastalar tarafından SİSTECS’in 
inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kutanöz ya  
da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde SİSTECS kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle ülse rli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda)  tedavi uygulanıp uygul amamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı  hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar v erilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayara k kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• SİSTECS daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda a setilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
• Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir, bozulduğunu göstermez.  
• Asetilsistein çözeltisi açılmış ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı içinde transfer 
edilebilir. B u durumda pembe renge dönüşebilir. Bu ilacın etkililik ve tolere 
edilebilirliğinde herhangi bir değişiklik olduğu anlamına gelmez.  
 
SİSTECS, disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her ampulde 
42,34 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin  birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozi tler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli i se uygulama aralığı en az 2  
saat olmalıdır.  4 
 Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile  birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe e dici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Eğer asetilsistein bronkodilatörler v eya diğer ilaçlarla karıştırılarak verilecek ise derhal 
uygulanmalı, saklanmamalıdır.  
 
Nitratlarla birlikte kullanımda baş ağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin  emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SİSTECS’in  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3).  Asetils istein in kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal  gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsistein in insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kul lanımına yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar  bebeğe gelebi lecek risklerden fazla olmadıkça SİSTECS laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 5 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SİSTECS ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsi stein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yay gın olmayan (≥ 1/1.000 ila ˂1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem,  döküntü, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek:  Şoka  kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları, göğüs  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal  astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş . 
 
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin sistemik yoldan yüksek doz alımı ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası 
bildirilmemiştir. Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artış 
olabilmektedir. Bu neden le öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşiyal 
aspirasyon gerekebilir.  
 6 
 Gönüllü denekler 3 ay boyunca 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein  herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı  durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak ted avi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur. 
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının  IV olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01  
 
Asetilsistein bir aminoasit  olan sistein  türevidir.  Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonla r üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarında ki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon 
sentezine sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon 
özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturdu ğu, sigara dumanı ve diğer 
zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel 
hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini  azaltıcı etki si vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif a ra metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 
Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve 
erişkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda bağırsaklara lokal olarak uygulanarak 
tıkacın atılmasını sağlar.  7 
 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Ağızdan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası, uygulanan asetilsisteinin 
büyük kısmı mukusun yapısındaki disülfid bağları ile reaksiyona girerek sülfidril -disülfid 
reaksiyonu gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve  karaciğerde sistein olarak 
tespit edilebilir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi (Vd) 0 ,33-0,47 L/kg arasındadır ve öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere 
geçer. Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın % 48’i akciğerlerde tespit 
edilmiştir. Asetilsistein plazma ve akciğerlerde hem serbest hem de disülfit köprüleriyle 
proteine geri dönüşümlü bağlanmış halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yaklaşık % 50’dir.  
 
Sıçanlar da asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmışt ır.                    
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0 ,5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fet uste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.           
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek ko rdon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
600 mg asetilsisteinin  damar içi yoldan uygulanması sonrası ulaştığı C maks değeri 300 nmol/L, 
plazma dağılım hacmi 0 ,34 L/kg’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %50’dir. Başlıca 
akciğer dokusu ve bronşiyal salgılamalar olmak üzere karaciğer ve böbreklere dağılımı iyidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde , farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsisteine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein , çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan a tılır. 
Asetilsistein plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2 ,27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
SİSTECS’in  doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yet erli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin  ortalama 
eliminasyon yarı ömrü ( T1/2) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
 
 8 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin elimi nasyon yarı ömrü (T1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için Bölüm 4.9’a 
bakınız.  
 
Kronik toksisite : 
Farklı  hayvan türleriyle (sıçan, köpek ) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik  olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması  beklenmez. Yapılan  in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
 
Asetilsistein in tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçan larda yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir. N -asetilsistein 
sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit e dilmiştir. Oral uygulamadan 8 saat 
sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasentadan  ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit  
Enjeks iyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Ampul parenteral  uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabından 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  9 
 Parenteral uygulamada infüzyonun yavaşlaması amacıyla %5 glukoz veya %  0,9 NaCl ile 
seyreltilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, birbirinden şeffaf PVC separatör ile ayrılmış, 3 ml’lik amber renkli tip I cam 
ampulde, 10 adet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrol ü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Nebulizasy on ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeşitli metallerle 
kimyasal etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi 
etkileşime girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  – 34956  Tuzla -İSTANBUL  
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks N o: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2017/178  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 29.03.2017  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 