1/11  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl r aporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KOVALTRY® 3000 IU IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
KOVALTRY rekonstitüsyondan sonra yaklaşık 3000 IU (600 IU/1 mL) rekombinant insan 
koagülasyon faktörü VIII (INN: oktokog alfa) içerir.  Potens ( IU), Avrupa Farmakopesi kromojenik miktar tayini kullanılarak belirlenmiştir. 
KOVALTRY’nin özgül aktivitesi yaklaşık 4000 IU /mg protein düzeyindedir. 
 Oktokog alfa (tam uzunlukta rekombinant ins an koagülasyon faktörü VIII [rDNA]) 2332 amino 
asit içeren saflaştırılmış bir proteindir. İnsan faktör VIII geninin yerleştirildiği yavru hamster böbrek hücrelerinde (BHK) rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak üretilir. KOVALTRY 
hücre kültürü süreci , saflaştırma veya nihai formülasyon aşamalarında insan veya hayvan 
kaynaklı herhangi bir protein eklenmeden üretilir.  Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür: 9,1 mg  
Sükroz: 52 mg  
 Yardımcı maddelerin tamamı için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon ve kullanıma hazır enjektörde çözücü  
Flakon içerisindeki liyofilize toz , beyaz ila hafif sarı  renkte ve katı haldedir . Kullanıma hazır 
enjektördeki ç özücü , berrak bir çözelti şeklindeki enjeksiyonluk sudur. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hemofili A (konjenital faktör VIII eksikliği) hastalarında kanama tedavisi ve profilaksisi. KOVALTRY tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, hemofili tedavisinde deneyimli bir hekimi n gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin seyri  boyunca uygulanacak dozun ve tekrarlanan infüzyonların sıklığını n, uygun 
şekilde belirlenen faktör VIII düzeylerine göre yapılması tavsiye edilir.  Bazı hastalarda yarı 
ömür ve iyileşme süreçleri farklılıklar gösterebileceğinden faktör VIII’e verilen cevaplarda 
bireysel faklılıklar görülebilir. Vücut ağırlığına dayalı olarak belirlenen doz, düşük veya aşırı 
kilolu hastalarda ayarlama yapılmasını gere ktirebilir.  
 Özellikle majör cerrahi girişimlerde, yerine koyma tedavisinin koagülasyon analiziyle (plazma faktör VIII aktivitesi) kesin bir şekilde izlenmesi şarttır.  2/11  Pozoloji : 
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi faktör VIII eksikliğinin derecesine, ayrıca kanamanın 
yeri ve büyüklüğü ile hastanın klinik durumuna bağlıdır. 
 Uygulanan faktör VIII ünitelerinin sayısı faktör VIII ürünleri için güncel DSÖ standardı olan Uluslararası Birim (internasyonel ünite; IU) olarak ifade edilir. Plazmadaki faktör VII I 
aktivitesi yüzde oran olarak (normal insan plazmasına oranla) veya IU  (plazmadaki faktör VIII 
için bir Uluslararası Standarda göre) cinsinden ifade edilir.  Bir IU (Uluslararası Birim) faktör VIII aktivitesi, bir mL normal insan plazmasında bulunan 
faktör VIII miktarına eşdeğerdir.  
 Gerektiğinde t edavi : 
Gereken faktör VIII dozunun hesaplanması, bir kg vücut ağırlığı için 1 IU faktör VIII’in plazma 
faktör VIII aktivitesini normal aktiviteye göre %1 ,5 ila %2 ,5 oranında yükselttiği yönündeki 
ampirik bulguya dayalıdır.  Gereken doz, aşağıdaki formül kullanıla rak belirlenir:  
Gereken ünite = vücut ağırlığı (kg) x faktör VIII düzeyinde istenen yükselme (% veya IU/dL) 
x gözlenen iyileşmenin  resiprokal değeri  (karşılık gelen değer)  (%2 ,0 iyileşme  için 0 ,5). 
 Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı daima olgu bazında  istenen klinik etkinliği hedef 
almalıdır.  
 Aşağıda belirtilen hemorajik olaylarda, faktör VIII aktivitesi karşılık gelen dönemdeki belirtilen düzeyin altına (normale göre %) düşmemelidir. Kanama epizodları ve ameliyatta dozlama  için 
aşağıdaki tablodan yar arlanılabilini r: 
 Tablo 1: Kanama epizodları ve ameliyat için dozlama kılavuzu  
Hemoraji derecesi/  
Cerrahi prosedür tipi  İstenen faktör VIII 
düzeyi (%) ( IU/dL) Doz sıklığı (saat)/Tedavi süresi 
(gün)  
Hemoraji  
 
Erken hemart roz, kas içi 
kanama veya ağız içi kanama   
 
20 - 40 12 ila 24 saatte bir tekrarlanır. En az 
1 gün; kendini ağrıyla gösteren kanama epizodu düzelene veya 
iyileşme elde edilene kadar.  
Daha yaygın hemart roz,              
kas içi kanama veya 
hematom  30 - 60 İnfüzyon , 3-4 gün süreyle 12-24 
saatte bir veya ağrı ve akut engellilik 
düzelene kadar tekrarlanır.  
Hayatı tehdit edici 
hemorajiler  60 - 100 İnfüzyon , tehdit ortadan kalkana 
kadar 8 ila 24 saatte bir tekrarlanır.  
Ameliyat  
Diş çektirme dahil minör 
ameliyat   
 
30 - 60  
En az 1 gün süreyle, iyileşme elde 
edilene kadar 24 saatte bir  kullanılır . 
Majör ameliyat  80 - 100 
(preoperatif ve 
postoperatif)  Yarada yeterli iyileşme olana kadar 
infüzyon 8- 24 saatte bir tekrarlanır, 
daha sonra faktör VIII aktivitesinin %30 ila %60 düzeyinde ( IU
/dL) 
korunması için tedavi en az 7 gün 
süreyle devam ettirilir.  
 Profilaksi : 
Şiddetli hemofili A hastalar ında kanamaya karşı uzun dönem profilaksi için adolesanlarda                    
(12 yaş ve üzeri) ve yetişkin hastalarda uygulanan doz genellikle haftada iki -üç kez bir kg vücut 3/11  ağırlığı için 20 ila 40 IU  KOVALTRY şeklindedir. 
 
Bazı durumlarda, özellikle genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
 Uygulama şekli : 
İntravenöz yoldan kullanılır. KOVALTRY toplam hacme bağlı olarak 2 ila 5 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak 
uygulanır. Uygulama hızı hastanın rahatlık düzeyine göre belirlenmelidir (maksimum infüzyon hızı: 2 mL/dak).  Bu tıbbi ürünün uygulanmadan önce sulandırılmasına ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6 ve 
kullanma talimatı.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaya ilişkin klinik çalışma yürütülmemiştir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan has talarda doz ayarlamaya ilişkin klinik çalışma yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
0-12 yaş grubundaki çocuklarda bir güvenlilik ve etkililik çalışması yapılmıştır (bkz. Bölüm 
5.1); 1 yaşından küçük çocuklara ilişkin veriler sınırlıdır. Önerilen profilaksi dozları haftada iki kez 20 -50 IU/kg’dır; hastaya özgü gereksinime göre 
haftada üç kez veya gün aşırı uygulama yapılabilir. On iki yaşından büyük pediyatrik hastalara yönelik doz önerileri yetişkinlere yönelik önerilerle aynıdır.  
 Geriya trik popülasyon:  
Klinik çalışmalara, daha genç hastalara kıyasla farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenmesi 
amacıyla 65 yaş ve üzeri hastalar dahil edilmemiştir. Ancak, diğer faktör VIII ürünleriyle elde 
edilen klinik deneyimlerde yaşlı ve genç hastal ar arasında fark görülmemiştir. rFVIII kullanan 
tüm hastalar gibi, yaşlı hastalarda da doz seçimi hastaya göre uyarlanmalıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
• Fare veya hamster proteinlerine karşı daha önce alerjik bir reaksiyon görüldü ise 
kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
KOVALTRY ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
Hastalara, aşırı duyarlılık semp tomları ortaya çıktığı takdirde bu tıbbi ürünü kullanmayı hemen 
bırakmaları ve hekimleriyle görüşmeleri gerektiği söylenmelidir.  Hastalar kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaks iyonlarının erken bulguları hakkında bilgilendirilmelidir. 
Şok gelişmesi halinde, şok ile ilgili standart ilaç tedavisi uygulanmalıdır.   İnhibitörler  
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan 4/11  aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her m L 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII ’e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en 
yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin geliş imi açısından dikkatle izlenmelidir.  
 Eğer beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi 
seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir.  Kardiyovas küler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, faktör VIII ile substitüsyon tedavisi 
kardiyovasküler riski artırabilir.   Kateterle ilgili komplikasyonlar  
Santral venöz damar yolu cihazı ( SVDC ) gerektiği takdirde; lokal enfeksiyonlar, bakter iyemi 
ve kateter bölgesinde tromboz dahil SVDC ile ilgili komplikasyonlar düşünülmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon Listelenen uyarılar ve önlemler hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.   Sodyum içeriği  Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  (9,1 mg sodyum klorür ) 
ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 Bu tıbbi ürün; flakon başına 52 mg s ükroz içerir ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir  
uyarı gerektirmemektedir.  İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin iyileştirilmesi amacıyla, uygulanan ürünün adı 
ve seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsan koagülasyon faktörü VIII (rDNA) ürünleri ile  diğer tıbbi ürünler arasında etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
LEOPOLD (KOVALTRY’nin etkililik ve güvenliliğin tespit edilmesi için yürütülmüş 
LEOPOLD I, LEOPOLD II ve LEOPOLD Kids klinik çalışmaları topluca “LEOPOLD” olarak adlandırılmaktadır) programı boyunca çocuklarda özel bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.  
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi : C 
 5/11  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
İlaçla ilişkili risk hakkında bilgi vermek için gebe kadınlarda KOVALTRY kullanımına ilişkin veri yoktur. Hayvanlarda KOVALTRY kullanılarak üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
KOVALTRY’ nin gebe kadınlara uygulanması halinde fetal zarara neden olup olmayacağı veya 
üreme kapasitesini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi:   
Hayvan çalışmaları gebelik /ve -veya/ embriyonik/fetal gelişim/ ve -veya/ doğum /ve -veya/ 
postnatal gelişim üzerine etkiler bakımından yeterli değildir. İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. KOVALTRY gerekli olmadıkça (başka bir tedavi seçeneği yok i se) gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.    Laktasyon dönemi:   
KOVALTRY’nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda süte geçip 
geçmediğine dair çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, emzirme döneminde faktör VIII ancak 
net klinik endikasyon ol ması halinde kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:   
KOVALTRY ile hayvanlarda fertilite çalışması yapılmamıştır ve kontrollü klinik çalışmalarda insanlardaki fertilite üzerine etkisi belirlenmemiştir. KOVALTRY endojen faktör VIII için bir 
replasman proteini olduğundan, fertilite üzerinde advers etki göstermesi bekle nmez.  
 
4.7 Araç veya makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastaların konsantre olma ve tepki verme yetisini etkileyebilecek baş dönmesi veya benzer semptomlar geliştiği takdirde bu reaksiyon geçene kadar araç ya da makine kullanmaktan kaçınmaları önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında düşme, letarji,  bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, 
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir (şok dahil).  
 İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonları ile birlikte,  fare ve/veya hamster proteinine karşı antikor 
gelişimi çok nadiren gözlenmiştir. 
 KOVALTRY de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu tür inhibitör ler oluşursa, 
durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir . 
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi : 
Aşağıda verilen liste MedDRA sistem organ sınıflandırmasına  (SOC ve Tercih li Terim Düzeyi) 
doğrultusunda hazırlanmıştır. *Sıklıklar şu şekilde değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10) ; 
yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek ≥1/10.000 ila 
<1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın: Lenfadenopati  
Çok yaygın: FVIII inhibisyonu ( HTGH)*  
Yaygın olmayan: FVIII inhibisyonu ( TGH)*  6/11  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Disguzi  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı, sinüs taşikardisi  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş basması  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın :  Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, dispepsi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü***, alerjik dermatit  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, göğüste rahatsızlık hissi, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları**  
 * Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm faktör  VIII ürünleri ile yapılmış 
çalışmalara dayanmaktadır.  TGH = daha önce tedavi görmüş hastalar; HTGH = daha önce hiç 
tedavi görmemiş hastalar  
** Enjeksiyon bölgesinde ekstravazasyon, hematom, infüzyon bölgesinde ağrı, kaşıntı, şişme 
dahil  
*** D öküntü, eritematöz döküntü, kaşıntılı döküntü 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
TGH’lerde en sık bildirilen advers reaksiyonlar; baş ağrısı, ateş, kaşıntı, döküntü ve karında rahatsızlık hissi dahil olmak üzere muhtemel aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla ilişkili olmuştur.
 
 İmmünojenisite
 
KOVALTRY’ nin immünojenisitesi daha önce tedavi görmüş hastalarda (TGH’ler) 
değerlendirilmiştir.  
 
Daha önce ≥ 50 ED faktör VIII konsantrelerine maruz kalan ciddi hemofili A (FVIII: C <% 1) teşhisi konmuş yaklaşık 200 pediyatrik ve erişkin hastada KOVALTRY ile yürütülen  klinik 
çalışmalar sırasında, devam eden LEOPOLD Kids Kısım A uzatma çalışmasında bir geçici düşük titre inhibitörü vakası ortaya çıkmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Önceden tedavi almış 71 pediyatrik hastanın yer aldığı tamamlanmış klinik çalışmalar 
çocuklardaki advers reaksiyonların sıklık, tip ve şiddet bakımından yetişkinlerdeki reaksiyonlara benzer olduğunu göstermiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 7/11  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Rekombinant insan koagülasyon faktörü VIII ile doz aşımı semptomu bildirilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler: kan koagülasyon faktörü VIII  
ATC kodu:  B02BD02  
 Etki mekanizması:  
Faktör VIII/von Willebrand faktörü (vWF) kompleksi farklı fizyol ojik fonksiyonları olan iki 
molekülden (faktör VIII ve vWF) oluşur. Hemofilik bir hastaya infüzyon yapıldığında, faktör VIII hastanın dolaşımında bulunan vWF’ye bağlanır. Aktifleşmiş faktör VIII , aktifleşmiş faktör 
IX için bir kofaktör olarak görev yaparak faktör X’un aktifleşmiş faktör X’a dönüşümünü 
hızlandırır. Aktifleşmiş faktör X, protrombini trombine dönüştürür. Trombin de fibrinojeni fibrine dönüştürür ve sonuç olarak pıhtı oluşur. Hemofili A cinsiyete bağlı kalıtımsal bir pıhtılaşma bozukluğudur, fa ktör VIII:C düzeyinin düşük olmasından kaynaklanır ve eklemler, 
kaslar veya iç organlar içine spontan ya da kazaya  veya cerrahi travmaya bağlı yoğun kanamaya 
yol açar. Replasman tedavisiyle plazmadaki faktör VIII düzeyi yükseltilir ve böylece faktör eksikl iği geçici olarak düzeltilerek kanama yatkınlığının düzeltilmesi sağlanır. 
 Yıllık kanama oranı ( YKO) farklı faktör konsantreleri ve farklı klinik çalışmalar arasında  
karşılaştırılamaz . 
 KOVALTRY, von Willebrand faktörü içermez.  
 Farmakodinamik etkiler : 
Hemofili hastalarında aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) uzar. aPTT değerinin belirlenmesi faktör VIII biyolojik aktivitesine ilişkin konvansiyonel bir in vitro miktar tayinidir. 
rFVIII il e tedavi aPTT değerinin plazma kaynaklı faktör VIII ile elde edilen değere benzer 
şekilde normalleşmesini sağlar.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Kanamanın Kontrolü ve Önlenmesi : 
Şiddetli hemofili A (%1) bulunan, önceden tedavi almış yetişkin/adolesan hastaların yer aldığı, 
kontrollü olmayan, çok merkezli, açık etiketli, çapraz geçişli, iki randomize çalışma ve şiddetli hemofili A bulunan, önceden tedavi almış 12 yaşından küçük çocukların yer aldığı, kontrollü olmayan, çok merkezli, aç ık etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir.  
 Bu klinik çalışma programına toplam 204 gönüllü dahil edilmiş, 153’ünün 12 yaş ve üzeri olup, 51’inin 12 yaşından küçük olduğu kaydedilmiştir. Toplam 140 gönüllü en az 12 ay süreyle tedavi alırken, bu gönüllül erin 55’inde medyan tedavi süresi 24 ay olarak belirlenmiştir. 
 Pediyatrik popülasyon <12 yaş
 
Pediyatrik çalışmaya, ortalama 73 ED tedavi almış (aralık: 37 ila 103 ED) 26’sı 6 -12 yaş 
grubunda ve 25’i <6 yaş grubunda olan 51 TGH şiddetli hemofili A hastası, kaydedilmiştir. 
Gönüllüler, haftada 2 veya 3 enjeksiyonla veya iki günde bir , 25 ila 50 IU/kg’lık bir dozda 
tedavi edilmiştir. Kanamaların profilaksisi ve tedavisi için tüketim, yıllık kanama oranları ve kanama tedavisi başarı oranı Tablo 2’ de sunulmuştur.
 8/11  Tablo 2: Tüketim ve genel başarı oranları (yalnızca profilaktik tedavi alan hastalar)  
 Küçük 
çocuklar  
(0 ila             
<6 yaş)  Daha 
büyük 
çocuklar  
(6 ila  
<12 yaş) Adolesanlar ve yetişkinler,                  
12-65 yaş grubu  Toplam  
   1. Çalışma  2. Çalışma  
 
2 x/hafta 
dozlama  2. Çalışma  
 
3 x/hafta 
dozlama   
Çalışma 
katılımcıları  25 26 62 28 31 172 
       
Doz/profilaksi 
enjeksiyonu, IU/kg VA  
medyan  
(min, maks)  36 IU/kg 
(21;             
58 IU /kg) 32 IU/kg 
(22;               
50 IU/kg)  31 IU/kg 
(21;             43 IU/kg)  30 IU/kg 
(21;              
34 IU/kg)  37 IU/kg 
(30;               
42 IU/kg)  32 IU/kg 
(21;             
58 IU/kg)  
       
YKO  – tüm 
kanamalar  
(medyan, Ç1, 
Ç3) 2,0 
(0,0; 6,0)  0,9 
(0,0; 5,8)  1,0 
(0,0; 5,1)  4,0 
(0,0; 8,0)  2,0 
(0,0; 4,9)  2,0 
(0,0; 6,1)  
       
Kanama tedavisi 
için doz/enjeksiyon  
Medyan  
(min; maks)  39 IU/kg)  
(21;              
72 IU/kg)  32 IU/kg)  
(22;           
50 IU/kg)  29 IU/kg)  
(13;             54 IU/kg)  28 IU/kg)  
(19;             
39 IU/kg)  31 IU/kg)  
(21;           49 IU/kg)  31 IU/kg)  
(13;            72 IU/kg)  
Başarı oranı*  %92,4 %86,7 %86,3 %95,0 %97,7 %91,4 
YKO, yıllık kanama oranı  
Ç1, birinci çeyrek; Ç3, üçüncü çeyrek  
VA: Vücut ağırlığı  
*Başarı oranı =/<2 infüzyonla başarılı şekilde tedavi edilen kanamaların % oranı olarak tanımlanmıştır  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
KOVALTRY’nin farmakokinetik (FK) profili şiddetli hemofili A bulunan PTP’ler için 18 yaş ve üzeri 21 gönüllüde, 12 yaş ve üzeri, 18 yaşından küçük 5 gönüllüde ve 12 yaşından küçük 19 gönüllüde 50 IU/kg)  dozunu takiben değerlendirilmiştir.  
 Üç klinik çalışma geneli ndeki mevcut tüm faktör  VIII ölçümleri (yoğun FK örnekleme ve tüm 
iyileşme  örnekleri) doğrultusunda bir popülasyon FK modeli geliştirilmiş ve böylece çeşitli 
çalışmalarda yer alan gönüllülerin FK parametrelerinin hesaplanması mümkün olmuştur.  
 Aşağıda yer alan Tablo 3 , popülasyon FK modeline dayalı FK parametrelerini göstermektedir. 
       9/11  Tablo 3: Kromojenik miktar tayinine dayalı FK parametreler (geometrik ortalama 
[%CV]). *  
FK parametre  ≥ 18 yaş  
N=109  12 ila <18 yaş  
N=23  6 ila <12 yaş  
N=27  0 ila <6 yaş  
N=24  
T1/2 (sa) 14,8 (34)  13,3 (24)  14,1 (31)  13,3 (24)  
EAA ( IU.sa/dL)**  1,858 (38)  1,523 (27)  1,242 (35)  970 (25)  
CL (dL/sa/kg)  0,03 (38)  0,03 (27)  0,04 (35)  0,05 (25)  
Vss (dL/kg)  0,56 (14)  0,61 (14)  0,77 (15)  0,92 (11)  
* Popülasyon FK tahminlerine göre  
**EAA, 50 IU/kg)  dozu için hesaplanmıştır    
 KOVALTRY ile profilaktik tedaviden 6 ila 12 ay sonra tekrarlanan FK ölçümleri, uzun dönem 
tedavi sonrasında FK özelliklerin önemli derecede değişmediğini göstermiştir. 
 
Emilim:   
KOVALTRY intravenöz olarak uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Vss ≥18 yaş, 12 ila <18 yaş, 6 ila <12 yaş ve 0 ila <6 yaş gruplarında sırasıyla 0,56, 0,61, 0,77 
ve 0,92 dL/kg olarak belirlenmiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
KOVALTRY, doğal olarak oluşan pıhtılaşma faktörü FVIII ’in rekombinant bir değiştirme 
proteinini içerir. Karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilmez.  
 
Elimina syon:  
T1/2 ≥18 yaş, 12  ila <18 yaş, 6 ila <12 yaş ve 0 ila <6 yaş gruplarında sırasıyla 14,8, 13,3, 14,1 
ve 13,3 saat olarak belirlenmiştir .  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
KOVALTRY için farmakokinetik doğrusaldır.   Toplam 41 klinik laboratuvarın yer aldığı bir uluslararası çalışmada, KOVALTRY’nin FVIII:C 
testlerindeki performansı değerlendirilmiş ve pazarda bulunan tam uzunluktaki bir rFVIII ürünü 
ile karşılaştırma yapılmıştır. Her iki ürün için tutarlı sonuçlar alınmıştır. KOVALTRY ile 
FVIII:C, plazmada tek aşamalı bir koagülasyon testiyle ve ayrıca laboratuvarın rutin yöntemlerinin kullanıldığı kromojenik bir tetkikle ölçülebilir.  
 Önceden tedavi almış hastalarda kaydedilen tüm artırımlı iyileşmeler  bir IU/kg vücut ağırlığı 
KOVALTRY için medyan >%2 yükselme (>2 IU/dL) olduğunu ortaya koymuştur. Bu bulgu, 
insan plazması kaynaklı faktör VIII için bildirilen değerlere benzerdir. Altı -on iki aylık tedavi 
döneminde önemli bir değişiklik kaydedilmemiştir.  Tablo 4: Faz III artırımlı iyileşme bulguları  
Çalışma katılımcıları  N=115  
Kromojenik tetkik sonuçları  
Medyan; (Ç1; Ç3) ( IU/dL / IU/kg) 2,3 (1,8; 2,6) 
Tek aşamalı tetkik sonuçları  
Medyan; (Ç1; Ç3) ( IU/dL / IU/kg) 2,2 (1,8; 2,4) 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, in vitro genotoksisite ve kısa dönem tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları doğrultusundaki klinik dışı veriler insanlar için özel bir risk ol madığını göstermiştir. 10/11   Beş günden uzun süreli tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, üreme toksisitesi çalışmaları ve 
karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır. Hayvanlarda heterolog insan proteinlerine karşı antikor gelişimi olduğundan, bu tip çalışmalar anlamlı bulunmamaktadır . Ayrıca faktör  VIII intrinsik 
bir proteindir ve üreme ye etkisi  veya karsinojenite  etkisine sebep olduğu bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Toz  
Sükroz  Histidin  
Glisin  (E 640)  
Sodyum klorür  Kalsiyum klorür dihidrat (E 509)  
Polisorbat 80 (E 433)  
Glasiy el asetik asit (pH ayarlaması için) (E 260)  
 
Çözücü  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışması yapılmamış olduğundan, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  Bazı infüzyon ekipmanlarının iç yüzeylerinde insan rekombinant 
koagülasyon faktörü FVIII ile adsorpsiyon sonucunda tedavi başarısızlığı olabileceği için, sulandırma ve enjeksiyon için yalnızca sunulan infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
6.3 Raf Ömrü  
30 ay.  Sulandırma sonras ı kullanım süresindeki kimyasal ve fiziksel stabilitenin oda sıcaklığında 3 
saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, ürün sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önceki kullanım süresine ilişk in saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Sulandırıldıktan sonra buzdolabında saklanmamalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Buzdolabında (2°C -8°C) saklayınız. Dondur ulmamalıdır.  
 Flakon ve kullanıma hazır enjektör ışıktan koruma k için ambalaj  içinde  saklanmalıdır.  
 Genel raf ömrü 30 ay olmak üzere, dış kutusu içinde saklanan ürün 12 ayla sınırlı bir süre boyunca 25°C’ye varan sıcaklıkta muhafaza edilebilir. Bu durumda, ürünün kullanım süresi bu 12 ay sonunda veya ürün flakonu üz erinde yer alan son kullanma tarihinde (hangisi daha 
önceyse) sona erecektir. Yeni son kullanma tarihi dış ambalaja yazılmalıdır. Tıbbi ürünün sulandırılmasından sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir KOVALTRY am balajında şunlar bulunur:  
• Toz içeren bir adet flakon (gri halojenobütil kauçuk karışımı tıpa ve alüminyum contalı               
10 mL berrak cam tip 1 flakon)  
• 5 mL çözücü içeren bir adet kullanıma hazır enjektör  (gri bromobütil kauçuk karışımı tıpalı 
berrak cam silindir tip 1)  
• Şırınga piston çubuğu 11/11   • Flakon adaptörü  
• Bir adet damara girme seti  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Hazırlama ve uygulamaya ilişkin ayrıntılı talimatlar KOVALTRY ile birlikte sunulan 
Kullanma Talimatında yer almaktadır.  
 
Sulandırmış tıbbi ürün berrak ve renksiz bir çözeltidir.  KOVALTRY toz yalnızca ürünle birlikte sunulan kullanıma hazır şırınga içindeki çözücü                   
(5 mL) ve flakon adaptörüyle sulandırılmalıdır. Ürünün infüzyon için hazırlanması aseptik 
koşullar altında gerçekleştirilmelidir. Ambalaj bileşenlerinden herhangi biri açık veya hasarlı ise, o bileşen kullanılmamalıdır.  Çözelti sulandırma sonrasında berrak olmalıdır. Parenteral 
tıbbi ürünler uygulama öncesinde partikül madde ve renk değişimi olup olmadığının anlaşılması için görsel olarak incelenmelidir. Görülebilir partikül madde veya bulanıklık olduğunu fark ederseniz KOVALTRY’yi kullanmayınız.  Sulandırma sonrasında, çöz elti şırınga içine geri çekilir. KOVALTRY, ambalaj içeriğinde 
sunulan bileşenler (flakon adaptörü, kullanıma hazır şırınga, damara girme alma seti) kullanılarak sulandırılmalı ve uygulanmalıdır.  Çözeltideki potansiyel partikül maddelerin uzaklaştırılması için, sulandırılan ürün 
uygulamadan önce filtre edilmelidir. Filtreleme işlemi için flakon adaptörü kullanılır. Ürünle birlikte sunulan damara girme seti hat içi filtre içerdiğinden, kan alma işlemi için kullanılmamalıdır.  
 Tek kullanımlıktır.  
 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53  34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00  Faks: 0216 645 39 50  8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 2021/284  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 09.09.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.       KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 