1/12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEKSAMETAZON -PF 8 mg  / 2 mL  I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Her bir 2 mL’lik ampulde;  
Etkin madde : 
8 mg deksametazon fosfata eşdeğer 8,74 mg  deksametazon sodyum fosfat içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat :   22 mg  
Meti lparaben :   3 mg 
Propi lparaben :   0,4 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz  veya açık sarı, berrak  ve gözle görülebilir partikül içermeyen  çözelti  
  
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEKSAMETAZON -PF, kortikosteroidlerle tedaviye cevap veren enflamatuar, romatizmal ve 
alerjik vakalarda kullanılır.  
DEKSAMETAZON -PF’nin  endike olduğu hasta lıkların başlıcaları şunlardır:  
• Alerjik hastalıklar: Anafilaktik şok, ilaç veya transfüzyondan ileri gelen alerjik reaksiyonlar, akut astma, serum hastalığı, anjionörotik ödem, larinks ödemi, akut 
dermatozlar (Transfüzyon reaksiyonlarının meydana gelmesinden şüphe edilen 
durumlarda transfüzyondan önce DEKSAMETAZON- PF uygulanmalıdır ).  
• Romatizmal hastalıklar: Evolutif kronik poliartrit, akut eklem  romatizması, romatoid 
artrit (juvenil romatoid artrit dahil), psoriatik artrit, osteoartrit, spondilit, sinovit, tendosinovit, bursit.  
• Endokrin bozukluklar: Bilinen tedaviye cevap vermeyen şoklar (Adrenal yetmezlikten şüphe ediliyorsa). Addison hastalığı , sürrenalektomi gibi akut adrenal yetmezlikler; 
konjenital adrenal hiperplazi, non- suppuratif tiroid, kanser ile  birlikte görülen 
hiperkalsemi. Akut adreno kortikal yetmezlikte, uygulanan serum fizyolojik’e 
DEKSAMETAZON -PF ilave edilebilir.  
• Dermatolojik hastalıklar: Psoriasis, seboreik dermatit, e ksfoliatif dermatit, pemphigus, 
dermatomyositis, skleroderma.  
• Kollagen hastalıkları: Sistemik lupus erythematosus, akut romatizmal kardit. 2/12 
 • Solunum sistemi hastalıkları: Akut, ağır ve dissemine pulmoner tüberküloz 
(Antitüberküloz ilaçlar la beraber), aspirasyon pnömonit i, amfizem, akciğer 
granulomatozu, semptomatik sarcoidosis, Loeffler sendromu, berylliosis. 
• Oftalmik hastalıklar: Konjonktivit, keratit, kerato -konjonktivit, sklerit, episklerit, uveit, 
korioretinit,  sempatik oftalmi, iritis, iridosiklit, herpes zoster oftalmikus (Herpes 
simpleks değil), optik nevrit, retrobülber nevrit.  
• Hematolojik bozukluklar: İdiopatik trombositopenik purpura (I.M . yolla uygulanması 
kontrendikedir .), trombositopeni, hemolitik anem i, eritroblastopeni, konjenital 
hipoplastik anemi. 
• Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfomalar, Hodgkin hastalığı, lenfosarkom. 
• Ödeme yol açan hastalıklar: İdiopatik veya lupus erythem atosus’un neden olduğu 
nefrotik sendrom.  
• Gastrointestinal sistem hastalıkları: Ülseratif kolit, terminal ileit.  
• Beyin ödemi: Primer veya metastatik beyin tümörlerinin, kraniotominin veya sadmelerin 
yol açtığı beyin ödemleri (Operasyon veya diğer spesifik tedavilerde uygulanmak kaydıyla).  
• İntralezyonel uygulama  gerektiren durumlar: Keloidler; lokalize inflamatuar lichen 
planus, granuloma annulare, lichen simplex chronicus lezyonları; psoriatik lekeler, discoid lupus erythematosus, Necrobiosis lipoidica diabeticorum, alopecia areata.  
• Diğer hastalıklar: Nörolojik veya myokarda ai t semptomlara yol açan trichinosis.  
Subaraknoid bloka yol açan veya açma ihtimali güçlü olan menenjit tüberküloz (Antitüberküloz ilaçlarla beraber), periarteritis nodosa, Chauffard- Still sendromu.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / u ygulama sıklı ğı ve süresi:  
4 mg deksametazon 21- fosfat, 100 mg hidrokortison’unkine e şdeğer bir terapötik etki temin 
eder. Genellikle 4- 20 mg’lık dozlarda verilirse de günde 80 mg hiçbir zaman aşılmamalıdır.  
Doz genellikle hastalığın türü ve şiddeti ve hastanın reaksiy onuna göre ayarlanır. İntravenöz 
ve intramüsküler enjeksiyonlar akut hastalıklar için tavsiye edilir. A kut devre geçer geçmez 4 -
5 saat sonra verilmelidir.  
Akut alerjik hastalıklarda aşağıdaki uygulama şekli tavsiye edilir.  
Birinci gün:   1-2 mL DEKSAMETAZON -PF (intramüsküler olarak)  
İkinci gün:   Günde  2 defa 2 deksametazon tablet 0,75 mg 
Üçüncü gün:   Günde 2 defa 2 deksametazon tablet 0,75 mg 
Dördüncü gün:  Günde  2 defa 1 deksametazon tablet 0,75 mg 
Beşinci gün:   Günde  1 defa 1 deksametazon ta blet 0,75 mg 
Altıncı gün:   Günde  1 defa 1 deksametazon tablet 0,75 mg 
Yedinci gün:   Tedavi kesilir.  
Sekizinci gün:  Hekim ziyaret edilir.  
Bu suretle sürdozaj tehlikesi önlenmiş olur. 
Genellikle glukokortikoid dozu durumun şiddetine (ciddiyetine) ve hasta yanıtına bağlıdır. 
Belirli durumlarda, örneğin stres halinde, ekstra doz ayarlamaları gerekli olabilir.  
Eğer birkaç gün içinde istenen yanıt alına madıysa, glukokortikoid tedavisi sonlandırılmalıdır. 3/12 
 Yetişkinler de/ Yaşlılar da: 
Hastalık kontrol altına alındığında, hasta sürekli izleme ve gözetim altında tutularak doz 
azaltılmalı veya uygun olan en düşük seviyeye kadar, gittikçe azaltılarak sonlandırılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4.).  
Yaşamı tehdit eden akut durumlarda (örn. anafilaksi, şiddetli akut astım), bü yük ölçüde daha 
yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
Serebral ödem (yetişkinler): Tatmin edici bir sonuç alınana kadar ilk doz 8- 16 mg I.V. ’nin 
ardından 6 saatte bir 5 mg I.V. veya I.M..  Beyin ameliyatında, operasyonun üstünden birkaç 
gün geçene kadar bu dozlar gerekli olabilir. Sonrasında, dozların kademeli olarak azaltılarak 
sonlandırılması gerekir. Beyin tümörleriyle ilişkili intrakraniyal basıncın artışı, sürekli tedavi 
ile etkisiz hale getirilebilir.  Lokal tedavi için aşağıdaki dozlar önerilmektedir : 
İntra-artiküler:    1,6 - 3 mg büyük eklemler  
0.6 - 0,8 mg küçük eklemler  
İntrabursal:   1,6 - 3 mg 
Tendon kılıflarında:  0,3 - 0,8 mg  
Bu enj eksiyonların sıklığı 3- 5 günde birden 2- 3 haftada bire kadar değişebilir. 
Ülseratif kolit vakalarında rektal damla (drip): 120 m L salin içinde seyreltilmiş 4 mg.  
 
Uygulama şekli:  
Enjeksiyon için anatomik yapı çok iyi bilinmelidir. İntervertebral eklemlere katiyen 
enjeksiyon yapılmamalıdır.  
Enjeksiyona başlamadan önce iğnenin istenen yere ulaşıp ulaşmadığını anlamak için sinovyal 
sıvı çekilmelidir.  
Lokal anesteziye ihtiyaç yok ise de çok hassas şahıslarda intraartiküler kortikosteroid 
uygulamasından  önce, yumuşak dokuya anestezik madde enjekte edilebilir. Enjeksiyondan 
sonra hasta eklemini  çok oynatmamalıdır. 
Gonokoks ik, tüberkülotik menşeli spesifik artritlerde, intraartiküler enjeksiyon 
yapılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbre k veya k araciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda, deksametazon başlangıç dozu hastalığın durumuna göre değişebilir. 
Başlangıç dozu aralığı  0,02 - 0,3 mg/kg/gün’dür ve 3 ya da 4 doza bölünmüş olarak verilir. 
Doz gereklilikleri değişkendir ve bireysel ihtiyaçl ara göre değiştirilmesi gerekebilir.  
Genellikle  günde, vücut ağırlığının 0,2 mg/kg’ı ila 0,4 mg/kg’ı.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üstündeki hastaların genç deneklerden farklı yanıt verip 
vermediğinin belirlenmesi için bu g ruptan yeterli sayıda hasta içermemiştir. Bildirilen diğer 
klinik deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamıştır. Genel 
anlamda yaşlı bir hasta için doz seçimi dikkatli yapılmalı ve daima doz aralığının en düşük 4/12 
 dozu ile te daviye başlanmalı ve bu grupta daha yüksek olan azalan karaciğer, böbrek veya 
kalp fonksiyonu frekansı ve eş zamanlı hastalık veya diğer ilaçlarla tedavi göz önüne 
alınmalıdır. Özellikle kortikosteroid tedavisi gören yaşlı hastalarda artan diabetes mellitu s, 
sıvı tutulumu ve hipertansiyon riski göz önüne alınmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Müstahzarın  etkin maddesine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen şahıslarda, akut 
enfeksiyonlarda, sistemik fungal enfeksiyonlarda, herpes zoster’de ve gözünde ülserli herpes 
simpleks olanlarda immünolojik cevap ve enflamatuar reaksiyonlara karıştığı için 
kontrendi kedir. Canlı aşı uygulaması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dozlarında yan etkiler meydana gelebilir. Bu yüzden doz kademeli olarak yavaş yavaş 
arttırılmalıdır. Kortikosteroid kullanımı bazı oluşmakta olan hastalıkların b elirtilerini 
maskeleyebilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan nitromavi - tetrazolin testinin ( -) 
çıkmasına yol açabilir.  
Kortikosteroidler latent amibiyazisi aktive edebilirler. Bu yüzden kortikosteroid tedavisine 
başlanmadan önce latent veya akt if bir amibiyazisin olup olmadığı kontrol edilmeli ayrıca 
nedeni bilinmeyen diyarelere karşı dikkatli olunmalıdır.  Uzun süreli kortikosteroid kullanımı optik sinirlerde hasara yol açabilir. Buna bağlı olarak subkapsüler katarakt ve glokom görülebilir. Ora l kortikosteroid optik nörit kullanımında 
önerilmez ve yeni riskli olayların artmasına yol açabilir.  
Kortikosteroidlerin aktif oküler herpes simpleksde kullanılmaması gerekir. Bazı kişilerde intraoküler baskı artabilir. Steroid tedavisi 6 haftadan fazla devam ederse, intraoküler baskının takip edilmesi gerekir.  
Normal ve yüksek doz hidrokortizon veya kor tizon kullanımı kan basıncında yükselmeye, su 
ve tuz retansiyonuna ve potasyum atılımının artmasına neden olabilir. Bu etkiler yüksek dozda kullanım hariç sentetik türevlerde daha az görülebilir. Diyette tuz kısıtlaması ve potasyum suplementasyonu gerekli olabilir. Kortikosteroidlerin hepsi kalsiyum atılımını arttırır. Ödem sonucu oluşan su retansiyonu ve potasyum kaybı, kortikosteroid kullanımı ile 
oluşurken, bu ajanlar konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon ya da böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkat li kullanılmalıdır.  
Canlı virüs aşıları kortikosteroidlerin immünosupresif dozlarındaki kullanımında 
kontrendikedir. Yine bu dozlardaki kortikosteroid kullanımı ile inaktif bakteri ve virüs 
aşılarının uygulanmasından sonra beklenen serum antikor cevabı oluşmayabilir. Addison 
hastalığında olduğu gibi kortikosteroid replasman tedavisi gören hastalarda immünizasyon prosedürü uygulanabilir.  Su çiçeği ve kızamık, kortikosteroid kullanan pediyatrik ve yetişkin hastalarda görüldüğünde çok ciddi hatta ölümcül bile olabilir. Su çiçeği ve kızamık olan pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda özellikle dikkatli olunması gerekir. Hastalığın temelini oluşturan ve/veya öncesindeki kortikosteroid tedavisinin riske katkısı bilinmemektedir. Su çiçeğine 
yakalanılırsa, profilaksi ile varicella zoster immun globulin (VZIG) endike olabilir. Kızamığa yakalanılırsa profilaksi ile immunglobulin (IG), su çiçeği gelişirse, antiviral ajanlar ile 
tedavinin dikkate alınması gerekir.  5/12 
 Strongyloides enfeksiyonlarından şüphe edilen hastalarda kortikosteroidler çok dikkatli 
kullanılmalıdır. Kortikosteroid kullanan bazı immünsüpresif hastalarda strongyloides 
hiperenfeksiyonları ile yaygın lavral hareket görülmektedir. Buna ciddi enterokolitler ve potansiyel fatal gram ( -) septisemi eşlik eder.  
Aktif tüberkülozu olan bireylerde uygun bir antitüberküloz ajanla birlikte kortikosteroid 
kullanılabilir. Latent tüberkülozu veya tüberküloz reaktivasyonu olan kortikosteroid 
endikasyonundaki hastalara hastalığın reaktive olması ile ilgili ciddi bir inceleme yapılması gerekir. Bu  tip hastalara; uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanacak ise kemoproflaktik 
takviye yapılmalıdır.  
Kortikosteroidler birden kesilmemeli aşamalı olarak doz azaltılarak tedavi sonlandırılmalıdır. Aksi takdirde adrenal korteks yetmezliğinin de eşlik ettiği ateş, miyalji, artralji ve malasi gibi semptomlar görülebilir.  Hipotiroidi ve sirozu olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisi daha da artmış olarak görülür. 
Oküler herpes simpleksi olan hastalarda korneal perforasyon olasılığı nedeniyle 
kortikoster oidlerin kullanımı konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.  
Kortikosteroid kullanımı ile fiziksel düzensizlikler görülebilir. Ayrıca öfori, insomni, karakter değişimi, şiddetli depresyon ve gözle görülür psikotik manifestasyonlar olabilir. Kortikosteroid kullanım ı ile duygusal küntlük veya psikotik eğilim tablosu ağırlaşabilir. 
Hipoprotrombinemisi olan hastalarda kortikosteroid ile birlikte aspirin kullanılması konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.  Nonspesifik ülseratif kolit, piyojenik inflamasyonlar, divertikulit, y eni ba ğırsak anastomozu, 
aktif v eya latent peptik ülser, diabetes mellitus, renal yetmezlik, hipertansiyon, osteoporoz ve 
miyastenia gravis vakalarında steroidler dikkatli kullanılmalıdır. Yüksek dozlarda peritoneal ve gastrointestinal iritasyona rastlanmıştır. Hiperkortikonizmin bir komplikasyonu olarak da yağ embolisi rapor edilmiştir.  
Yüksek doz kortikosteroid kullanıldığında ilacın yemeklerden sonra alınmasının daha uygun 
olacağını hatta yemek aralarında antasit alınmasının peptik ülsere karşı bir koruma 
oluşturacağı bildirilmektedir. Steroidler bazı hastalarda motiliteyi ve spermatoz sayısını artırabilir veya azaltabilir. Sistemik fungal enfeksiyonların şiddetlenmesine neden olabilir. Ancak spesifik antifungal tedavi uygulanacak ise glukokortikoid tedav isine başlanabilir. 
Çocuklarda kortikosteroidlerin etkinlik ve güvenliği, çocuklarda ve yetişkinlerde benzer olan kortikosteroidlerin etkisinin gidişine bağlıdır. Yayınlanan çalışmalar, nefrotik sendrom (2 yaşından büyük hastalar), agresif lenfoma ve lösem i (1 aylıktan büyük hastalar) tedavisi gören 
pediyatrik hastalarda kanıtlanmıştır.  
Çocuklardaki kortikosteroid kullanımı için şiddetli astım ve hırıltı gibi diğer endikasyonlar için; yetişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar baz alınır. So nuç olarak, 
hastalığın ve onun patofizyolojisinin yönünün, her iki popülasyonda aynı olduğu düşünülür. Yetişkinlerdeki gibi çocuklarda da; kan basıncı, kilo, boy, intraoküler basınç ve enfeksiyon varlığının klinik değerlendirmesi, psikososyal bozukluk, tromboembolizm, peptik ülser, 
katarakt ve osteoporozun sıklığının dikkatle gözlenmesi gerekir. Sistemik dolaşıma katılan 
kortikosteroidler dahil kortikosteroid kullanan çocuklarda büyüme hızında yavaşlama gözlenebilir.  
Kortikosteroid kullanan çocukların doğr usal büyümesinin izlenmesi gerekir. Devamlı 
tedavinin
 olası büyüme etkisi, elde edilen klinik yarar ve tedavi alternatiflerinin 6/12 
 kullanılabilirliğine karşı değerlendirilmelidir. Kortikosteroidlerin olası büyüme etkisini 
minimalize etmek için çocuklarda, en az etkili doz kullanılmalıdır.  
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile 
ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda ise, yaşlılar ve yetişkinler arasında farklılıklar görülmemiştir. Böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyonu 
azalmasının ve eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak, 
genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayıp, geriyatrik popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Öz ellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen yaşlı hastalarda diyabet, sıvı 
retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edi lmektedir.  
Bu tıbbi ürün  yardımcı madde olarak  metil paraben ve propil paraben içerdiğinden, a lerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Rifampisin, rifabutin, efedrin, karbama zepin, fenilbutazon, fenobarbita l, fenitoin, primidon ve 
aminoglutetimid ; kortikosteroidlerin metabolizmasını geliştirir ve terapötik etkileri azalabilir.  
Antikolinesterazların etkileri, miyastenya gravisteki kortikosteroidler ile antagonize olur.  
Hipoglisemik ajanlar (insülin de dahil olmak üzere), anti- hipertansifler, kardiyak glikozitler 
ve diüretiklerin istenen etkileri kortikosteroidlerle antagonize ol ur ve asetazolamit, kıvrım 
diüretikler, tiazid diüretikler ve karbenoksol onun hipokalemik etkileri artar.  
Kumarin antikoagülanların etkisi, eş  zamanlı kortikosteroid tedavisi ile artabilir ve spontane 
kanamadan kaçınmak için INR veya protrombin zamanının yakından izlenmesi gerekebilir.  
Salisilatların renal klerensi, kortikosteroidlerle artar ve steroidin kesilmesi, salisilat 
intoksikasyonuyla sonuçlanabilir. Hipoprotrombinemi olan hastalarda salisilatlarla etkileşim olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun doğum kontrolü yöntemi uygulamaları 
önerilir.   
 
 7/12 
 Gebelik dönemi  
Kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda t eratojen etki ile ilgili kontrollü ve 
yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak DEKSAMETAZON- PF gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. Kortikosteroidler sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı 
faydanın fetüse verilecek zarardan daha fazla  olması halinde kullanılabilir.  
Hamilelik sırasında yüksek miktarda kortikosteroid alındığında çıkabilecek hipoadrenalizm belirtileri dikkatle takip edilmelidir.  
Deksametazon 21 -fosfat için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve - 
veya/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
DEKSAMETAZON -PF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
Laktasyon dönemi  
Kortikosteroidler anne sütüne  geçer . Bu durum  çocukta büyümenin baskılanması ve endojen 
kortikosteroid yapımının zarar görmesi gibi istenmeyen etkilere neden olur. Bu nedenle 
farmakolojik dozda kortikosteroid alan annelerin emzirmemesi tavsiye edilir.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısını ve hareket edebilme yeteneğini artırabilir veya 
düşürebilir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DEKSAMETAZON -PF’nin araç ve makine kullanımı üzerinde  bilinen olumsuz bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıdaki yan etkiler DEKSAMETAZON- PF için bildirilmiştir ve sıklık derecesi 
bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, yorgunluk, enfeksiyonların şiddetlenmesi veya 
maskelenmesi.  
 Endokrin hastalıkl arı  
Bilinmiyor: Menstrüel bozukluklar , Cushing sendromuna benzer tablo oluşumu, çocuklarda 
gelişim gecikmesi, özellikle travma , operasyon ve hastalık halleri gibi stres yaratan 
durumlarda sekonder adrenokortikal ve pituiter cevabın kaybolması, karbonhidra t 
toleransında azalma, latent diabetes mellitus'un manifest hale geçmesi, diabetiklerde insülin 
veya oral hipoglisemik ihtiyacında artma, hirsutizm.  8/12 
 Karbonhidrat  ve glukoz toleransında azalma, hiperglisemi, glikozüri.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Protein katabolizmasına bağlı negatif azot dengesi.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar , intrakraniyel basınçta artma ve buna bağlı olarak papilla ödemi.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Posterior subkapsüler katarakt, intraoküler basınçta artma , glokom , eksoftalmi.  
  
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, tromboembolizm.  
 Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipertansiyon.  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Kanama ve delinme riski taşıyan peptik ülser özellikle ba ğırsak 
enflamasyonlarında ince ve kalın bağı rsak perforasyonları, pankreatit, abdominal distansiyon, 
ülseratif özofajit, karaciğer enzim seviyelerinde artış, iştahta artma, bulantı. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yaraların iyileşmesinde gecikme, hassas , ince cilt oluşumu, ekimozlar, eritem, 
terlemede artma, peri neal bölgede yanma ve kaşınma (I .V. uygulamadan sonra) alerjik 
dermatit, anjionörotik ödem. 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Adale zafiyeti, steroid miyopatisi, adale kütlesi kaybı,  osteoporoz, omurgada 
kompresyon kırıkları, femur ve humerus başında aseptik nekroz, uzun kemiklerde patolojik 
kırıklar, tendon rüptürü.  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Sodyum retansiyonu, sıvı retansiyonu, potasyum kaybı, hipokalemik alkaloz.  
 Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Tromboemboli, kilo ve iştahta artma, bulantı, psişik bozukluklar.  
 Yalnız parenteral kortikosteroid tedavisi ile görülebilecek yan etki ler ise şunlardır:  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Körlük  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Atrofi, hiper veya hipo pigmentasyon, steril abse.  9/12 
  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: İntraartiküler uygulamayı takiben Charcot tipi artropati.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www. titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Glukokortikoidlerin aşırı dozda alınması ile akut reaksiyonlara ve ölüm vakalarına pek 
rastlanmaz.  Kronik toksisite belirtileri de glukokortikoidlere aşırı hassasiyet gösterilmesine 
yol açacak özel bir durum yoksa tedavi gerektirmez. Böyle bir özel durum mevcudiyetinde 
mide yıkanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aşırı hassasiyet reaksiyonları ve 
anaflaksi görüldüğünde adrenalin ve aminofilin verilmeli, hasta ılık ve sessiz bir ortamda 
tutulmalıdır.  
Deksametazon un özel bir antidotu yoktur. Plaz ma yarı ömrü yaklaşık 190 dakikadır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kortikosteroitler  ATC kodu: H02AB02  
DEKSAMETAZON -PF'ni n etkin maddesi deksametazon anti -inflamatuar aktivitesi yüksek 
bir glukokortikoid olup fluoro- prednizolon molekülünün 16 durumuna bir metil grubunun 
ilavesiyle meydana getirilmiştir. Sentezi yapılmış kortikosteroidlerde rastlanan birçok yan 
etkinin  deksam etazonda gerek şiddet gerek oran bakımından az olması diğer 
kortikosteroidlere tahammül edemeyen hastalarda kortikosteroid tedavisinin uygulamasını  
mümkün kılar.  Anti-inflamatuar,  antiromatizmal ve antialerjik etkisi bilinen kortikosteroidlerden daha üstü n 
olmasına rağmen elektrolit dengesi üzerindeki etkis i ihmal edilebilecek derecede azdır. Diğer 
kortikosteroidlerle tedavi sırasında görülen iştahsızlık, kilo kaybı, şiddetli baş ağrısı, baş dönmesi, adale zaafı gibi yan etkilerin deksametazon ile tedavi edilenlerde görülmemesi , 
müstahzarın sodyum retansiyonuna ve potasyum kaybına yol açmaması (yüksek dozlarda kullanılması hariç) klinik uygulamada büyük kolaylıklar sağlamaktadır. Su ve tuz retansiyonu meydana getirmemesine ilaveten hipertansiyona da sebep o lmayışı kardiyovasküler 
hastalıklara yakalanmış kişilerin çoğuna etkin bir tedavi imkanı vermektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   10/12 
 Deksametazon, beyaz ya da hemen hemen beyaz kristal tozdur. Aseton, metanol, anhydrous 
etanol ya da dioksan’da az çözünür. Kloroformda çok az çözünür. Eterde çok çok az çözünür, 
pratik olarak suda çözünmez. Deksametazon 21 -fosfat disodyum, hidrokortizon’a nazaran suda 3000 defa daha fazla 
çözündüğünden, intramüsküler, intravenöz, intrasinoviyal enjeksiyonlar ve yumuşak doku 
infiltrasyonu için elverişlidir.  
 
Emilim: 
Absorbsiyonu çok süratli olduğundan intramüsküler uygulamalarda intravenöz uygulamalardaki kadar seri cevap alınır. Eklem  içine enjekte edildikten sonraki iki saat içinde 
etkis i görülür. 
Tedavi dozlarında kullanıldığında, yumuşak doku enjeksiyonları ve intrasinoviyal 
uygulamalar , uzun süreli kortikosteroid tedavilerinde görülen hormonal etkilere yol açmaz.  
 
Dağılım: 
Diğer kortikosteroidlere göre pla zma proteinlerine daha düşük oranda bağla nır. 
Kortikosteroidler süratle vücuttaki dokulara dağılır.  
Biyotransformasyon : 
Kortikosteroidler çoğunlukla karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Bir kısmı ise böbreklerden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile 
ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler 
arasında farklılıklar görülmemiştir. Özellikle diabetes mellitus, sıvı retansiyonu ve hipertansiyonu olan yaşlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kortikos teroidlerin etkinlik ve güvenliği, yetişkinlerde de aynı 
olduğu gibi kortikosteroid etkilerinin iyi bilinen yönlerine dayandırılır. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımı ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).  
 11/12 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat  
Kreatin in 
Metilparaben  
Propilparaben  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Kutuda, 1 adet, 2 mL ’lik, amber renkli  Tip I , cam ampul  içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/409 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 