KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STOCRIN 600 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Efavirenz..………..…………….600 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)……..249,6 mg
Kroskarmeloz sodyum...............................................48 mg
Sodyum laurilsülfat....................................................12 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
STOCRIN 600 mg film kaplı tablet, bir tarafında ''225'' yazısı bulunan, kapsül şeklinde, koyu sarı
renkte tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
STOCRIN insan immün yetmezlik virüsü-1 (HIV-1) ile enfekte erişkinler, ergenler ve 3 yaş ve üstü
çocukların kombine antiviral tedavisinde endikedir.
İlerlemiş HIV hastalığı olan kişilerde, yani CD4 sayısı <50 hücre/mm3 veya proteaz inhibitörü (Pİ)
içeren rejimlerle tedaviden sonra başarısız olunmuş kişilerde, STOCRIN ile ilgili yeterli çalışma
yapılmamıştır. Pİ'lerin efavirenz ile çapraz direnci bildirilmemiş olsa da STOCRIN içeren rejimlerle
yapılan tedavi başarısız olduktan sonra Pİ içeren kombinasyon tedavisi uygulanmasının etkililiği
üzerine yeterli veri bulunmamaktadır.
Klinik ve farmakodinamik özet için bkz. Bölüm 5.1.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedaviye HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlanmalıdır.
Pozoloji:
Uygulama sıklığı ve süresi:
Vücut ağırlığı 40 kg’dan fazla olan erişkinler ve ergenler: STOCRIN'in nükleozid analoğu revers
transkriptaz inhibitörleri (NRTI'lar) ile birlikte önerilen dozu, Pİ'lerle birlikte veya Pİ'ler olmadan
(bkz. Bölüm 4.5) günde bir defa oral 600 mg’dır.
Efavirenz 600 mg film kaplı tabletler vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük çocuklar için uygun değildir.
1Uygulama şekli:
STOCRIN'in aç karnına alınması önerilir. STOCRIN'in yiyeceklerle birlikte uygulanmasından sonra
efavirenz konsantrasyonlarında gözlenen artış, advers reaksiyonların sıklığında artışa yol açabilir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Sinir sistemi advers reaksiyonlarının tolere edilebilirliğini arttırmak için, yatmadan önce doz
alınması önerilir (bkz. Bölüm 4.8).
İlaç etkileşimleri: STOCRIN 600 mg tablet, pazarda mevcut tek dozdur. Bu nedenle vorikonazol ve
rifampisin için doz ayarlamaları olası değildir (bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda efavirenzin farmakokinetikleri ile ilgili çalışma yapılmamıştır;
ancak efavirenzin %1'inden daha azı idrar ile değişmeden atılır. Bu nedenle böbrek yetmezliğinin
efavirenzin atılımına olan etkisi çok düşük olarak kabul edilir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif derecede karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda normal efavirenz dozunun verilmesi önerilir.
Hastalar dozla ilişkili advers reaksiyonlar, özellikle sinir sistemiyle ilişkili olanlar konusunda
dikkatle gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve adolesanlar (3 ila 17 yaş)
Piyasada sadece 600 mg tabletin bulunması nedeniyle, ilaç 3 yaşından büyük ve 40 kg’nin
üzerindeki çocuklara uygulanır.
Piyasada bulunan tek doz 600 mg olduğu için, ilaç 40 kg’nın altındaki çocuklara uygulanamaz.
3 yaşın ve 13 kg’ın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir. Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve
5.2’de açıklanmıştır. Ancak pozolojisi için bir öneride bulunulamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda genç hastalara göre farklı yanıt alınıp alınmadığına dair yapılan klinik çalışmalarda
yeterli sayıda hasta değerlendirilmemiştir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda STOCRIN kullanımı kontrendikedir.
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık,
Efavirenz şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Child Pugh Sınıf C) (bkz.
Bölüm 5.2).
Efavirenz ile birlikte terfenadin, astemizol, sisaprid, midazolam, triazolam, pimozid, bepridil veya
ergot alkaloidleri (Örn., ergotamin, dihidroergotamin, ergonovin, metilergonovin)
uygulanmamalıdır. Çünkü, CYP3A4 için efavirenz ile yarışmaları, metabolizmanın inhibisyonu ile
2sonuçlanabilir ve potansiyel ciddi ve/veya hayatı tehdit edici istenmeyen etkilere yol açabilir (Örn.,
kardiyak aritmiler, uzamış sedasyon veya solunum depresyonu) (bkz. Bölüm 4.5).
Plazma konsantrasyonunda azalma ve efavirenzin klinik etkisini azaltma riski olduğundan St. John's
wort (Hypericum perforatum-sarı kantaron) içeren bitkisel preperatlar efavirenz kullanımı sırasında
alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
- Ailede ani ölüm hikayesi veya elektrokardiyogramda QTc aralığının konjenital uzaması veya QTc
aralığını uzattığı bilinen başka herhangi bir klinik durumu olan hastalar,
- Semptomatik kardiyak aritmiler ya da klinik olarak ilişkili bradikardi ya da düşük sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonu ile birlikte konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar,
- Elektrolit dengesinin ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda kullanılmamalıdır; örn., hipokalemi veya
hipomagnezemi
QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçları alan hastalarda (proaritmik) kullanılmamalıdır.
Bu ilaçlar arasında:
- Sınıf IA ve sınıf III antiaritmikleri
- Nöroleptikler, antidepresif ajanlar,
- Makrolidler, flurokinolonlar, imidazol ve triazol antifungal ajanlar sınıflarının birkaç ajanını içeren
bazı antibiyotikler
- Bazı sedatif olmayan antihistaminikler (terfenadin, astemizol),
- Sisaprid
- Flekainid
- Bazı antimalaryaller
- Metadon
Elbasvir/grazoprevir plazma konsantrasyonlarında beklenen anlamlı düşüşler nedeniyle
elbasvir/grazoprevir ile eş zamanlı kullanım (bkz. Bölüm 4.5). Bu etki, CYP3A4 veya P-gp’nin
efavirenz tarafından indüklenmesinden kaynaklanır ve elbasvir/grazoprevir’in virolojik yanıt
kaybına yol açması beklenir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Efavirenz tek başına HIV tedavisi için kullanılmamalıdır ya da başarılı olmamış bir tedavi rejimine
tek başına eklenmemelidir. Efavirenz monoterapi olarak uygulandığında dirençli virüs hızla ortaya
çıkar. Efavirenz ile birlikte uygulanacak yeni antiretroviral ilaçların seçiminde potansiyel viral
çapraz direnç göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Doz ayarlaması için gerekli olmadıkça (örn., rifampisin ile), efavirenz’in emtrisitabin, efavirenz ve
tenofovir disoproksil’in üçünü bir arada içeren sabit kombinasyon tableti ile birlikte uygulanması
önerilmez.
Glekaprevir/pibrentasvir’in efavirenz ile birlikte uygulanması, glekaprevirin ve pibrentasvirin
plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir, bu durum terapötik etkinin azalmasına yol
açar. Glekaprevir/pibrentasvir’in efavirenz ile birlikte uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Gingko biloba ekstraktlarının eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Doktorlar STOCRIN ile birlikte tıbbi ürünler reçeteleyecekleri zaman o ilaçların Kısa Ürün
Bilgilerini de dikkate almalıdırlar.
3Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılanmanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için önlemler
ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
İntolerans şüphesiyle bir kombinasyon rejimindeki herhangi bir antiretroviral tıbbi ürüne ara
verildiğinde, diğer tüm antiretroviral tıbbi ürünlerin de aynı anda sonlandırılması ciddi şekilde
değerlendirilmelidir. İntolerans belirtileri düzeldikten sonra antiretroviral tıbbi ürünlerin tedavisine
aynı anda tekrar başlanılmalıdır. İntermitant tekli tedavi ve antiretroviral ilaçları tedaviye sırayla
eklemek tavsiye edilmez, çünkü bu dirençli viral virüs gelişmesi potansiyelini artırabilir.
Döküntü:
Efavirenzle yapılan klinik çalışmalarda genellikle tedavinin devamında ortadan kalkan orta-hafif
derecede döküntü bildirilmiştir. Uygun antihistaminler ve/veya kortikosteroidler tolere edilebilirliği
artırabilir ve döküntünün iyileşmesini hızlandırır. Efavirenzle tedavi edilen hastaların %1'inden
azında kabartı ile eşlik eden ciddi kızarıklık, nemli deskuamasyon veya ülserasyon bildirilmiştir.
Eritema multiforme veya Stevens-Johnson sendromu insidansı yaklaşık %0,1'dir. Kabartı ile eşlik
eden ciddi kızarıklık, deskuamasyon, mukozanın dahil olduğu veya ateşin eşlik ettiği şiddetli
döküntü gelişimi durumunda, efavirenz tedavisi sona erdirilmelidir. Eğer efavirenz tedavisine son
verilmişse dirençli virüs gelişimini engellemek amacıyla diğer antiretroviral ilaçlarla tedaviye ara
verilmesi de düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Diğer NNRTI (non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri) sınıfı antiretroviral ajanları bırakan
hastalarda efavirenz deneyimi sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.8). Başka bir NNRTI alınırken yaşamı tehdit
eden kütanöz bir reaksiyon (örn. Stevens-Johnson sendromu) yaşayan hastalara efavirenz
önerilmemektedir.
Psikiyatrik semptomlar:
Efavirenz ile tedavi edilen hastalarda psikiyatrik advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Daha önceden
psikiyatrik bozukluk geçmişi olan hastalar ciddi bir psikiyatrik advers reaksiyon riski taşımaktadır.
Özellikle daha önceden depresyon geçmişi olan hastalarda şiddetli depresyon daha yaygındı.
Pazarlama sonrasında şiddetli depresyon, intiharla ölüm, hezeyanlar, psikoz benzeri davranışlar ve
katatoni rapor edilmiştir. Hastalar eğer şiddetli depresyon, intihar eğilimi veya psikoz belirtileri
gösteriyorlarsa semptomların efavirenz kullanımı ile ilgili olabileceği olasılığını değerlendirmek için
ve eğer varsa devam eden tedavinin risklerinin faydasına üstünlüğünü belirlemek için hemen
doktorlarıyla temasa geçmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Sinir sistemi semptomları:
Klinik çalışmalarda günde 600 mg efavirenz alan hastalarda sık bildirilen istenmeyen etkiler; baş
dönmesi, uykusuzluk, somnolans, konsantrasyon bozukluğu ve anormal rüyalar olup, bunlarla sınırlı
değildir (bkz. Bölüm 4.8). Sinir sistemi semptomları genellikle tedavinin ilk veya ikinci günlerinde
başlar ve genellikle ilk 2-4 haftadan sonra sona erer. Eğer bu tür semptomlar görülürse hastalara
bunların tedavinin devamında iyileşeceği ve daha az sıklıkta görülen psikiyatrik belirtilerin
başlangıcının bir habercisi olmadığı anlatılmalıdır.
Efavirenz tedavisine başladıktan aylar ila yıllar sonra, ataksi ve ensefalopati (bilinç bozukluğu,
konfüzyon, psikomotor yavaşlama, psikoz, deliryum) dahil olmak üzere geç başlangıçlı nörotoksisite
ortaya çıkabilir. CYP2B6 genetik polimorfizmli hastalarda standart STOCRIN dozuna rağmen
artmış efavirenz seviyeleri ile ilişkili olan bazı geç başlangıçlı nörotoksisite olayları meydana
gelmiştir. Ciddi nörolojik advers olayların belirtilerini ve semptomlarını gösteren hastalar, bu
olayların efavirenz kullanımıyla ilişkili olma olasılığı ve STOCRIN'in kesilmesinin gerekli olup
olmadığı açısından derhal değerlendirilmelidir.
4Nöbetler:
Genellikle daha önce nöbet geçirdiği bilinen hastalarda, efavirenz ile konvülziyonlar gözlenmiştir.
Primer olarak karaciğerde metabolize edilen antikonvülzan tıbbi ürünleri eş zamanlı alan hastalarda
(Örn.; fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) plazma seviyelerinin periyodik olarak monitorize
edilmesi gerekebilir. Bir ilaç etkileşim çalışmasında karbamazepin ve efavirenz birlikte
uygulandığında karbamazepinin plazma konsantrasyonları azalmıştır (bkz. Bölüm 4.5). Nöbet
geçmişi olan tüm hastalarda dikkatli davranılmalıdır.
Hepatik olaylar:
Karaciğer yetmezliğine ilişkin pazarlama sonrası bildirimlerden çok azı, önceden karaciğer hastalığı
veya diğer tanımlanabilir risk faktörleri olmayan hastalar için yapılmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Önceden
karaciğer disfonksiyonu veya diğer risk faktörleri olmayan hastalar için karaciğer enzim izlemesi
düşünülmelidir.
QTc uzaması
Efavirenz kullanımı ile QTc uzaması gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Bilinen Torsade de Pointes bir riski olan bir ilaç ile birlikte uygulanması ya da daha yüksek Torsade
de Pointes riski altındaki hastalara ne zaman uygulanacağı konusunda efavirenzin alternatifleri
düşünülmelidir.
Yiyeceklerin etkisi:
STOCRIN'in yiyeceklerle birlikte uygulanması efavirenz maruz kalımını artırabilir (bkz. Bölüm 5.2)
ve advers reaksiyonların sıklığında artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). STOCRIN'in aç karnına
ve yatmadan önce alınması önerilmektedir.
İmmün reaktivasyon sendromu:
Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcında şiddetli immün yetmezliği bulunan HIV
enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı inflamatuvar yanıt
gelişebilir ve bu, ciddi klinik durumlara veya semptomların kötüleşmesine yol açabilir. Tipik olarak
bu reaksiyonlar CART başlangıcından itibaren ilk birkaç hafta ile ilk birkaç ay arasında
gözlemlenmiştir. Bununla ilgili örnekler, sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri
enfeksiyonları ve Pneumocystis jiroveci (eski adıyla Pneumocystis carinii) pnömonisidir. Bütün
yangı semptomları değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi başlatılmalıdır. İmmün reaktivasyon
zemininde otoimmün bozukluklar da bildirilmiştir (Graves hastalığı gibi); ancak bozukluğun
başlangıcına kadar süre daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlandıktan birkaç ay sonra ortaya
çıkabilir.
Ağırlık ve metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipitlerinde ve glukozda artış meydana
gelebilir. Bu tarz değişikliklerin bir kısmı yaşam tarzı ve hastalık kontrolü ile bağlantılı olabilir.
Lipitler için bazı durumlarda tedavi etkisine dair kanıtlar varken, kilo artışının tedavinin herhangi bir
aşaması ile ilgili olduğuna dair kanıt yoktur. Kan lipitlerini ve glukozu gözlemlemede bilinen HIV
tedavi kılavuzları referans alınmıştır. Lipit bozuklukları klinik olarak uygun şekilde yönetilmelidir.
Antiretroviral tedavi alan hastalarda santral obezite, dorsoservikal yağ büyümesi (bufalo hörgücü),
periferik zayıflama, fasiyel zayıflama, meme büyümesi ve “cushingoid görünüm” dahil olmak üzere
vücut yağının yeniden dağılımı/birikimi gözlenmiştir. Bu olayların mekanizması ve uzun vadeli
sonuçları şu anda bilinmemektedir. Nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
Osteonekroz:
Etiyolojisi pek çok faktörden oluşsa da (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün
yetmezlik, yüksek vücut–kütle endeksi) özellikle ilerlemiş HIV hastalığı olan ve/veya uzun süreli
5kombine antiretroviral tedavi (CART) alan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalara
eklemlerde ağrı ve sızı, eklem tutukluğu veya hareket etmede güçlük hissettiklerinde doktora
başvurmaları öğütlenmelidir.
Özel popülasyonlar:
Karaciğer hastalığı:
Efavirenz, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2) ve
doz ayarlaması gerekip gerekmediğine karar vermek için yeterli veri olmadığından orta derecede
karaciğer bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir. Efavirenzin sitokrom P450 aracılı
metabolizması ve kronik karaciğer hastalığı olan kişilerde sınırlı klinik deneyim olması nedeniyle
efavirenz hafif dereceli karaciğer hastalığı olan kişilere uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hastalar
dozla ilişkili advers reaksiyonlar ve özellikle sinir sisteminde oluşabilecek etkiler için dikkatle
izlenmelidir. Karaciğer hastalıklarını değerlendirmek için periyodik aralıklarla laboratuvar testleri
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Altta yatan belirgin karaciğer hastalığı olan kişilerde efavirenzin güvenlilik ve etkinliği
belirlenmemiştir. Kombine antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C'li hastalarda şiddetli ve
potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonların riski artmaktadır. Kronik aktif hepatit dahil
önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda kombine antiretroviral tedavi sırasında
daha fazla sıklıkta karaciğer fonksiyon bozukluğu görülebilir ve standart uygulamalar gereğince
izlenmesi gerekir. Karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtları varsa veya serum transaminazları
normal aralığın üst sınırına göre 5 kattan daha fazla yüksekse efavirenz tedavisine devam
edilmesinin faydaları ve ciddi karaciğer toksisitesi için potansiyel riskler arasında değerlendirme
yapılmalıdır. Bu tür hastalarda tedaviye ara verilmesi veya durdurulması düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
Karaciğer toksisitesi ile ilişkili diğer tıbbi ürünlerle tedavi gören hastalarda da karaciğer enzimlerinin
monitorize edilmesi önerilir. Hepatit B veya C için birlikte antiviral tedavi uygulandığı durumlarda
bu tıbbi ürünlerin ürün bilgilerine de mutlaka başvurulmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda efavirenzin farmakokinetikleri ile ilgili çalışma yapılmamıştır;
ancak efavirenzin %1'inden daha azı idrar ile değişmeden atılır ve bu nedenle böbrek yetmezliğinin
efavirenzin atılmasına olan etkisi çok düşük olarak kabul edilir (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda edinilmiş bir deneyim bulunmadığından bu popülasyonda güvenliliğin
yakından izlenmesi önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda genç hastalar ile farklı yanıt alınıp alınmadığına dair yapılan klinik çalışmalarda
yeterli sayıda hasta değerlendirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Efavirenz 3 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 13 kg’dan az olan çocuklarda değerlendirilmemiştir.
Bu nedenle efavirenz, piyasada mevcut tek doz 600 mg tablet olduğundan, 3 yaşın ve 40 kg’ın
altındaki çocuklara verilmemelidir.
48 haftalık periyotta efavirenz ile tedavi edilen 57 çocuktan 26'sında (%46) döküntü bildirilmiştir ve
bunların üçünde döküntü şiddetli olmuştur. Çocuklarda efavirenz tedavisine başlamadan önce uygun
antihistaminiklerle profilaksi düşünülebilir.
Laktoz:
6Bu tıbbi ürün her bir tablette 250 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz
eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü
kullanmamaları gerekir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Efavirenz CYP3A4, CYP2B6 ve UGT1A1'in in vivo indükleyicisidir. Efavirenz ile birlikte
uygulandığında, bu enzimlerin substratları olan bileşiklerin plazma konsantrasyonu düşebilir.
Efavirenz aynı zamanda CYP3A4’ün in vitro inhibitörüdür. Teorik olarak, efavirenz CYP3A4
substratlarına maruz kalmayı arttırabilir ve CYP3A4 substratlarının dar terapötik indeksi için uyarı
verilmiştir (bkz. Bölüm 4.3).
Efavirenz, CYP2C19 ve CYP2C9’un indükleyicisi olabilir. Ancak in vitro koşullarda inhibisyon da
gözlenmiştir ve bu enzimlerin substratları ile birlikte uygulamanın net etkisi belli değildir (bkz.
Bölüm 5.2).
Efavirenz maruziyeti CYP3A4 ve CYP2B6 aktivitesini inhibe eden tıbbi ürünler (Örn.; ritonavir) ya
da gıdalar (Örn.; greyfurt suyu) ile aynı zamanda verildiğinde artabilir. Bu enzimleri indükleyen
bileşikler veya bitkisel preparatlar (Örn.; Ginkgo biloba ekstraktları ve sarı kantaron otu (St. John’s
wort)) efavirenzin plazma konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir.
Sarı kantaron otunun (St. John’s wort) eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Ginkgo biloba ekstraktlarının eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4.).
Efavirenzin, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil olmak üzere metabolize edici enzimlerin indükleyicisi olan
metamizol ile birlikte uygulanması, klinik etkililikte potansiyel düşüşle birlikte efavirenzin plazma
konsantrasyonlarında bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, metamizol ve efavirenz birlikte
uygulandığında dikkatli olunması önerilir; klinik yanıt ve/veya ilaç seviyeleri uygun şekilde
izlenmelidir.
QT Aralığını Uzatan İlaçlar
Efavirenzin şu gibi ilaçlarla birlikte kullanımı kontrendikedir: Uzamış QTc aralığına ve Torsade de
Pointes’e neden olabilen sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler, nöroleptikler ve antidepresan ajanlar,
burada sıralanan sınıfların bazı ajanlarını içeren başlıca antibiyotikler: makrolidler, fluorokinolonlar,
imidazoller ve triazol antifungal ajanlar, bazı sedatif olmayan antihistaminikler (terfenadin,
astemizol), sisaprid, flekainid, bazı antimalaryaller ve metadon (bkz. Bölüm 4.3).
Birlikte uygulama için kontrendikasyonlar
Efavirenz ile birlikte terfenadin, astemizol, sisaprid, midazolam, triazolam, pimozid, bepridil veya
ergot alkaloidleri (Örn.; ergotamin, dihidroergotamin, ergonovin ve metilergonovin)
uygulanmamalıdır; çünkü, metabolizmalarının inhibisyonu ciddi, hayatı tehdit edici olaylara yol
açabilir (bkz. Bölüm 4.3)
Efavirenz, ilaç metabolize edici enzimlerin ve/veya taşıyıcı proteinlerin indüklenmesinden
kaynaklanan elbasvir ve grazoprevir plazma konsantrasyonlarında beklenen önemli düşüşlerden ve
elbasvir/grazoprevir’in virolojik yanıtının azalmasıyla sonuçlanması beklenen nedenlerden dolayı,
elbasvir/grazoprevir ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
7St. John's wort-sarı kantaron (Hypericum perforatum):
Efavirenzin St. John's wort veya St. John's wort içeren bitkisel preperatlarla birlikte kullanılması
kontrendikedir. Efavirenzin plazma seviyeleri St. John's wort ile kullanım sırasında ilaç metabolize
edici enzimlerin ve/veya taşıyıcı proteinlerin St. John's wort tarafından indüksiyonu nedeniyle
azalabilir. Eğer hasta halihazırda St. John's wort kullanıyorsa kullanmayı durdurmalı, viral seviyeler
ve mümkünse efavirenz seviyeleri kontrol edilmelidir. Efavirenz seviyeleri St. John's wort'un
durdurulmasıyla artabilir ve efavirenz seviyesinin ayarlanması gerekebilir. St. John's wort'un
indükleyici etkisi tedavinin durdurulmasından sonra 2 hafta daha devam edebilir (bkz. Bölüm 4.3).
Prazikuantel
Prazikuantelin plazma konsantrasyonlarındaki önemli düşüş nedeniyle ve efavirenzin karaciğerde
artan metabolizmasına bağlı tedavi başarısızlığı riski nedeniyle prazikuantel ile eş zamanlı kullanım
önerilmemektedir. Kombinasyona ihtiyaç duyulması halinde, artan bir prazikuantel dozu
düşünülebilir.
Diğer etkileşimler:
Efavirenz ile proteaz inhibitörleri, proteaz inhibitörleri haricindeki diğer antiretroviral tıbbi ürünler
ve diğer non-antiretroviral tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıda Tablo 1'de gösterilmektedir.
İşaretlerde artış: ↑, azalma: ↓, değişiklik yok: ↔, her 8 saatte bir “q8h” veya her 12 saatte bir “q12h”
olarak belirtilmiştir. Eğer mevcutsa % 90 veya %95 güven aralığı parantezlerde belirtilmiştir.
Çalışmalar aksi not edilmedikçe sağlıklı kişilerde gerçekleştirilmiştir.
Tablo 1: Efavirenz ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Tedavi alanına göre ilaçlar İlaç seviyeleri üzerindeki Efavirenz ile birlikte
(doz) etkiler uygulanması ile ilgili
EAA, C ve C ’de öneriler
maks min
ortalama yüzde değişim ve
mevcutsa güven aralığıa
(mekanizma)
ANTİ-ENFEKTİFLER
HIV antiviralleri
Proteaz inhibitörleri (Pİ)
Atazanavir/ritonavir/efavirenz Atazanavir (pm): Efavirenzin atazanavir/ritonavir ile
EAA: ↔* (%9 ↓ ila %10↑) birlikte verilmesi önerilmez.
(400 mg günde bir kez/100 mg günde C : %17↑* (%8↑ ila %27↑) Atazanavirin bir NNRTI ile
maks
bir kez/600 mg günde bir kez, hepsi C : %42↓* (%31↓ ila %51↓) uygulanması gerekiyorsa efavirenz
min
yemeklerle birlikte uygulanır) ile kombine olarak atazanavir ve
Atazanavir/ritonavir/efavirenz Atazanavir (pm): ritonavir dozunun sırasıyla 400 mg ve
EAA: ↔*/**(%10↓ ila %26↑) 200 mg’a çıkarılması hastanın klinik
(400 mg günde bir kez/200 mg C : ↔*/** (%5↓ ila %26↑) yönden yakından takip edilmesi
maks
günde bir kez/600 mg günde bir C : %12↑ */** (%16↓ ila %49↑) koşuluyla düşünülebilir.
min
kez, hepsi yemeklerle birlikte
uygulanır) (CYP3A4 indüksiyonu).
*Efavirenz olmadan günde bir kez
akşamları Atazanavir 300 mg
/ritonavir 100 mg ile
karşılaştırıldığında. Atazanavir
C 'daki bu azalma atazanavirin
min
etkililiğini negatif olarak
etkileyebilir.
** Geçmişteki karşılaştırmalara
dayanarak
Darunavir/ritonavir/Efavirenz Darunavir: Efavirenz ile birlikte günde bir kez
8(günde iki kez 300 mg*/günde iki kez EAA: ↓ %13 darunavir/ritonavir 800/100 mg'nin
100 mg/günde bir kez 600 mg) C : ↓ %31 kombine kullanımı optimalin altında
min
C :↓ %15 darunavir C değerine yol açabilir.
maks min
*önerilen dozlardan daha az; önerilen (CYP3A4 indüksiyonu) Efavirenz darunavir/ritonavir ile
dozlarla da benzer bulgular beklenir Efavirenz: kombine kullanılacaksa, günde iki
EAA: ↑ %21 kez darunavir/ritonavir 600 mg/100
C : ↑ %17 mg rejimi kullanılmalıdır. Bu
min
C ↑ %15 kombinasyon dikkatle
maks:
(CYP3A4 inhibisyonu) kullanılmalıdır.
Aşağıdaki ritonavir satırına bakınız.
Fosamprenavir/ritonavir/Efavirenz Klinik yönden anlamlı bir Bu tıbbi ürünlerin hiçbiri için doz
(700 mg günde iki kez/100 mg günde farmakokinetik etkileşim yoktur. ayarlaması gerekmez. Aynı zamanda
iki kez/600 mg günde bir kez) aşağıdaki ritonavir satırına bakınız.
Fosamprenavir/Nelfinavir/Efavirenz Etkileşim çalışılmamıştır. Bu tıbbi ürünlerin hiçbiri için doz
ayarlaması gerekmez.
Fosamprenavir/Sakinavir/Efavirenz Etkileşim çalışılmamıştır. Önerilmemektedir; çünkü her iki
PI'ya da maruz kalımda anlamlı
azalma beklenir.
İndinavir/Efavirenz İndinavir: İndinavir konsantrasyonunun
(800 mg q8h/200 mg günde bir kez) EAA : % 31↓ (↓%8'den ↓ %47'ye azalmasının klinik anlamlılığı
kadar) bilinmemekle birlikte, gözlemlenen
C : %40↓ farmakokinetik etkileşimin
min
İndinavir 1000 mg q8h ile günlük büyüklüğü hem indinavir hem
efavirenz 600 mg birlikte efavirenz içeren tedavi rejimleri
verildiğinde indinavir maruz seçilirken göz önünde
kalımlarında benzer bir azalma bulundurulmalıdır.
beklenir. (CYP3A4 indüksiyonu)
İndinavir veya indinavir/ritonavir ile
Efavirenz: verildiğinde efavirenzde doz
Klinik yönden anlamlı ayarlaması yapılması gerekmez.
farmakokinetik etkileşim yoktur.
İndinavir/ritonavir/Efavirenz İndinavir: Aynı zamanda aşağıdaki ritonavir
(800 mg günde iki kez/100 mg günde EAA: %25 ↓ (↓%16'dan ↓ %32'ye satırına bakınız.
iki kez/600 mg günde bir kez) kadar) b
C : %17 ↓ (↓%6'dan ↓ %26'ya
maks
kadar)b
C : %50 ↓ (↓%40'tan ↓ %59'a
min
kadar)b
Efavirenz:
Klinik yönden anlamlı
farmakokinetik etkileşim yoktur.
Ritonavir ve efavirenz ile birlikte
verildiğinde indinavir için
geometrik ortalama C (0,33
min
mg/L) indinavirin tek başına 800
mg q8h verilmesine göre
geçmişteki ortalama C 'den (0,15
min
mg/L) daha yüksek bulunmuştur.
HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda
(n=6) indinavir ve efavirenzin
farmakokinetikleri genel olarak
enfekte olmayan gönüllülerin
verileriyle benzerdir.
Lopinavir/ritonavir yumuşak kapsül Lopinavir maruz kalımında önemli Efavirenz ile lopinavir/ritonavir
veya oral solüsyon/Efavirenz bir azalma oluşur. yumuşak kapsül veya oral solüsyon
dozu %33 artırılmalıdır (3 kapsül/5
9mL günde 2 kez yerine 4 kapsül/~6,5
Lopinavir/ritonavir mL günde iki kez). Bu doz
tabletleri/Efavirenz ayarlaması bazı hastalar için yeterli
Lopinavir konsantrasyonları: olmayacağı için dikkatli olunmalıdır.
%30-40↓ Efavirenz 600 mg günde 1 kez ile
(400/100 mg günde iki kez/600 mg birlikte uygulandığında
günde bir kez) Lopinavir/ritonavir tabletlerin dozu
Lopinavir konsantrasyonları: 500/125 mg günde 2 defaya
lopinavir/ritonavir 400/100 mg çıkarılmalıdır. Aynı zamanda
(500/125 mg günde iki kez/600 mg günde iki kez (efavirenz yokken) aşağıdaki ritonavir satırına bakınız.
günde bir kez) ile benzerdir.
Nelfinavir/Efavirenz Nelfinavir: Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
(750 mg q8h/600 mg günde bir kez) EAA: %20↑ (↑%8'den ↑ %34'e ayarlaması gerekmez.
kadar)
C : % 21↑ (↑%10'dan ↑ %33'e
maks
kadar)
Kombinasyon genellikle iyi tolere
edilir.
Ritonavir/Efavirenz Ritonavir: Efavirenz düşük doz ritonavir ile
(500 mg günde iki kez/600 mg günde Sabah EAA: %18↑ (↑%6'dan ↑ birlikte kullanıldığında
bir kez) %33'e kadar) farmakodinamik etkileşimlere bağlı
Akşam EAA: ↔ olarak efavirenz ile ilişkili
Sabah C : %24 ↑ (↑%12'den ↑ istenmeyen olayların insidansında
maks
%38'e kadar) artış olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Akşam C : ↔
maks
Sabah Cmin: %42↑ (↑%9'dan
↑%86'ya kadar)b
Akşam C : %24↑ (↑%3'ten ↑
min
%50'e kadar)b
Efavirenz:
EAA: %21 ↑ (↑%10'dan ↑ %34'e
kadar)
C : %14 ↑ (↑%4'ten ↑ %26'ya
maks
kadar)
C : %25 ↑ (↑%7'den ↑ %46'ya
min
kadar)b
(CYP aracılı oksidatif
metabolizmanın inhibisyonu)
Efavirenz ile birlikte ritonavir 500
mg veya 600 mg günde iki kez
verildiğinde kombinasyon iyi
tolere edilmemiştir (örn. baş
dönmesi, bulantı, parestezi ve
karaciğer enzimlerinde yükselme
görülmüştür). Efavirenzin düşük
doz ritonavir (100 mg, günde 1
veya 2 kez) ile tolere
edilebilirliğine dair yeterli veri
bulunmamaktadır.
Sakinavir/ritonavir/Efavirenz Etkileşim çalışması yoktur. Doz önerisi yapılabilmesi için veri
bulunmamaktadır. Aynı zamanda
yukarıdaki ritonavir satırına bakınız.
Efavirenzin sakinavir ile birlikte, tek
proteaz inhibitörü olarak kullanılması
10önerilmez.
CCR5 antagonisti
Maravirok/Efavirenz Maravirok: Maravirok içeren tıbbi ürünün Kısa
(günde iki kez 100 mg/günde bir kez EAA : ↓ %45 (↓%38 ila %↓ 51) Ürün Bilgilerine bakınız.
12
600 mg) C : ↓ %51 (↓%37 ila ↓ %62)
maks
Efavirenz konsantrasyonları
ölçülmemiştir, hiçbir etki
beklenmemektedir.
İntegraz zincir transferi inhibitörü
Raltegravir/Efavirenz Raltegravir: Raltegravir için doz ayarlaması
(400 mg’lık tek doz/- ) EAA: ↓ %36 gerekmemektedir.
C : ↓ %21
12
C : ↓ %36
maks
(UGT1A1 indüksiyonu)
NRTI ve NNRTI'lar
NRTI'lar/Efavirenz Efavirenz ile NRTI'ların Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
(lamivudin, zidovudin ve tenofovir ayarlaması gerekmez.
disoproksil fumarat hariç) spesifik
etkileşim çalışmaları
yapılmamıştır. NRTI'lar
efavirenzden farklı bir yolla
metabolize olduğundan ve aynı
metabolik enzimler ile
eliminasyon yolakları için
yarışmaları mümkün olmadığından
klinik yönden anlamlı etkileşimler
beklenmemektedir.
NNRTI'lar/Efavirenz Etkileşim çalışması yoktur. İki NNRTI'nın birlikte kullanımının
etkinlik ve güvenliliğe bir faydasının
olmadığı kanıtlanmış olduğundan
efavirenz ile birlikte diğer bir NNRTI
uygulanması önerilmez.
Hepatit C antiviralleri
Boseprevir/Efavirenz Boseprevir: Efavirenz ile birlikte uygulandığında
(günde 3 kez 800 mg/günde bir EAA: ↔% 19* boseprevirin plazma vadi
kez 600 mg) C : ↔ %8 konsantrasyonlarında azalmıştır.
maks
C : ↓ %44 Boseprevirin vadi
min
Efavirenz: konantrasyonlarında gözlemlenen bu
EAA: ↔ %20 azalmanın klinik sonucu doğrudan
C : ↔ %11 değerlendirilmemiştir.
maks
(CYP3A indüksiyonu –
boseprevir üzerine etki)
*0-8 saat
Hiçbir etki olmaması (↔)
ortalama oran tahmininde
≤%20 azalma veya ortalama
oran tahmininde ≤%25 artışa
eşittir.
Telaprevir/Efavirenz Telaprevir (750 mg q8h’e kıyasla): Efavirenz ve telaprevir birlikte
(1.125 mg q8h/günde bir kez 600 mg) EAA: ↓ %18 (↓%8 ila ↓ %27) uygulanacaksa, 8 saatte bir 1.125
C : ↓ %14 (↓ %3 ila↓ %24) mg telaprevir kullanılmalıdır.
maks
C : ↓ %25 (↓ %14 ila ↓ %34)
min
Efavirenz:
11EAA: ↓ %18 (↓ %10 ila ↓ %26)
C : ↓ %24 (↓%15 ila ↓ %32)
maks
C : ↓ %10 (↑ %1 ila ↓ %19)
min
(efavirenz ile CYP3A
indüksiyonu)
Simeprevir/Efavirenz Simeprevir: Simeprevirin efavirenz ile eş
(günde 150 mg/günde 600 mg) EAA: ↓% 71 (↓67 ile ↓74) zamanlı uygulanması, CYP3A’ün
C : ↓ %51 (↓%46 ile ↓ %56) efavirenz ile indüklenmesine bağlı
maks
C : ↓ %91 (↓%88 ile ↓ %92) olarak, simeprevirin plazma
min
Efavirenz: konsantrasyonlarında anlamlı olarak
EAA: ↔ düşmeye yol açar. Bu durum
C : ↔ simeprevirin terapötik etkisinin
maks
C : ↔ azalmasına yol açar. Simeprevirin
min
Etkisiz (↔) ortalama oranda ≤%20 efavirenz ile birlikte uygulanması
düşüş veya ortalama oranda ≤%25 önerilmez.
artış (CYP3A4 enzim
indüksiyonu)
Elbasvir/grazoprevir Elbasvir: Elbasvir/grazoprevir ile
AUC: ↓54% STOCRIN’in birlikte uygulanması
C : ↓45% kontraendikedir (bkz. Bölüm 4.3)
maks
çünkü elbasvir/grazoprevir’in
virolojik yanıt kaybına yol açabilir.
Grazoprevir:
Bu kayıp, CYP3A4 veya P-gp
AUC: ↓83%
indüksiyonunun neden olduğu,
C maks: ↓87%
elbasvir ve grazoprevir plazma
konsantrasyonlarındaki önemli
düşüşten kaynaklanmaktadır
(elbasvir/grazoprevir hakkında ilave
bilgi için Kısa Ürün Bilgisi’ne
bakınız)
Sofosbuvir/velpatasvir Sofosbuvir: Efavirenz/emtrisitabin/tenofovir
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir C ↑38% disoproxil’in sofosbuvir/velpatasvir
maks
ile birlikte uygulanması efavirenz’in
CYP3A indüksiyonunun
Velpatasvir
velpatasvir’in terapötik etkisinin
EAA ↓53%
kaybıyla sonuçlanmasından dolayı
C ↓47%
maks
velpatasvir’in plazma
Cmin ↓57%
konsantrasyonlarını önemli ölçüde
azalttığı gösterilmiştir. Çalışılmamış
Beklenen:
olmasına rağmen voksilaprevir
↓ Voksilaprevir maruziyetinde benzer bir azalma
beklenmektedir. STOCRIN’in
sofosbuvir/velpatasvir ya da
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
birlikte alınması tavsiye edilmez
(sofosbuvir/velpatasvir ve
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
hakkında ilave bilgi için Kısa Ürün
Bilgisi‘ne bakınız).
Glekaprevir/pibrentasvir ↓ Glekaprevir Glekaprevir/pibrentasvir’in
↓ Pibrentasvir efavirenz ile birlikte uygulanması,
glekaprevirin ve pibrentasvirin
plazma konsantrasyonlarını
önemli ölçüde azaltabilir, bu
12durum terapötik etkinin
azalmasına yol açar.
Glekaprevir/pibrentasvir’in
efavirenz ile birlikte uygulanması
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Daha fazla bilgi için
glekaprevir/pibrentasvir Kısa
Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Antibiyotikler
Azitromisin/Efavirenz Klinik yönden anlamlı bir Bu tıbbi ürünlerin ikisi içinde doz
(600 mg tek doz/400 mg günde bir farmakokinetik etkileşim yoktur. ayarlaması gerekmez.
kez)
Klaritromisin / Efavirenz Klaritromisin: Klaritromisinin plazma seviyesindeki
(500 mg q12h/400 mg günde bir EAA: %39 ↓ (↓%30'dan ↓ %46'ya bu değişikliklerin klinik önemi
kez) kadar) bilinmemektedir. Klaritromisine
C : %26 ↓ (↓%15 'ten ↓ %35'e alternatifler (örn. azitromisin)
maks
kadar) düşünülebilir. Efavirenz için doz
Klaritromisin: ayarlaması yapmak gerekmez.
14-hidroksimetabolit:
EAA: %34 ↑ (↑%18 'den ↑ %53'e
kadar)
C : %49 ↑ (↑%32'den ↑ 69'a
maks
kadar)
Efavirenz:
EAA: ↔
C : %11 ↑ (↑%3'ten ↑ %19'a
maks
kadar)
(CYP3A4 indüksiyonu)
Efavirenz ve klaritromisin alan
enfekte olmamış gönüllülerden
%46'sında döküntü gelişmiştir.
Diğer makrolid antibiyotikler Etkileşim çalışması yoktur. Doz önerisi yapılabilmesi için veri
(örn eritromisin)/Efavirenz bulunmamaktadır.
Antimikobakteriyaller
Rifabutin/Efavirenz Rifabutin: Efavirenz ile birlikte uygulandığında
(300 mg günde bir kez/600 mg günde EAA: %38 ↓ (↓%28'den ↓ %47'ye rifabutinin günlük dozu % 50
bir kez) kadar) artırılmalıdır. Rifabutinin haftada 2
C : %32 ↓ (↓%15'ten ↓ %46'ya veya 3 kez efavirenz ile birlikte
maks
kadar) verildiği rejimlerde rifabutin
C : %45 ↓ (↓%31'den ↓ %56'ya dozunun iki kat artırılması
min
kadar) düşünülmelidir. Bu doz
Efavirenz: ayarlamasının klinik etkisi yeterince
EAA: ↔ değerlendirilmemiştir. Doz
C : ↔ ayarlaması yapılırken bireysel
maks
C : %12 ↓ (↓%24'ten ↑ %1'e tolerabilite ve virolojik yanıt göz
min
kadar) önüne alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
(CYP3A4 indüksiyonu)
Rifampisin/Efavirenz Efavirenz: 600 mg tablet lokal piyasada mevcut
(600 mg günde bir kez/600 mg günde EAA: %26 ↓ (↓%15'ten ↓ %36'ya tek form olduğundan, 50 kg’nin
bir kez) kadar) üzerindeki hastalarda efavirenz ve
C : % 20↓ (↓%11'den ↓ %28'e rifampisinin birlikte uygulanmasına
maks
kadar) dair önerilen doz ayarlaması
C : %32↓ (↓%15'ten ↓ %46'ya mümkün değildir. Bu nedenle
min
kadar) efavirenzin emtrisitabin, efavirenz ve
(CYP3A4 ve CYP2B6 tenofovir disoproksil fumarat içeren
13indüksiyonu) sabit kombinasyon tableti ile birlikte
uygulanması tavsiye edilmez.
50 kg veya üzeri hastalarda
rifampisin ile birlikte alındığında,
efavirenz günlük dozunun 800 mg'a
yükseltilmesi, rifampisin olmadan
alınan 600 mg'lık günlük doza benzer
maruziyet sağlayabilir. Bu doz
ayarlamasının klinik etkisi yeterince
değerlendirilmemiştir. Doz
ayarlaması yapılırken bireysel
tolerans ve virolojik yanıt dikkate
alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 600 mg
dahil, rifampisin için doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Antifungaller
İtrakonazol/Efavirenz İtrakonazol: İtrakanozol için doz önerisi
(200 mg q12h/600 mg günde bir kez) EAA: %39 ↓ (↓%21'den ↓ %53'e verilemediğinden alternatif bir
kadar) antifungal tedavi düşünülmelidir.
C : %37 ↓ (↓%20'den ↓ %51'e
maks
kadar)
C : % 44↓ (↓%27'den ↓ %58'e
min
kadar)
(itrakonazol konsantrasyonunda
azalma: CYP3A4 indüksiyonu)
Hidroksitrakonazol:
EAA: %37 ↓ (↓%14'ten ↓ %55'e
kadar)
C : %35 ↓ (↓%12'den ↓ %52'ye
maks
kadar)
C : %43 ↓ (↓%18'den ↓ %60'a
min
kadar)
Efavirenz:
Klinik yönden anlamlı
farmakokinetik değişiklik yoktur.
Posakonazol/Efavirenz Posakonazol: Hastanın elde edeceği faydalar riske
--/günde bir kez 400 mg EAA: ↓ %50 ağır basmadığı sürece, posakonazol
C : ↓ %45 ile efavirenzin eşzamanlı
maks
(UDP-G indüksiyonu) kullanımından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol/Efavirenz Vorikonazol:
(200 mg günde iki kez/400 mg günde EAA: %77 ↓ Efavirenz, vorikonazol ile eş zamanlı
bir kez) C maks: %61 ↓ uygulandığında, vorikonazol idame
Efavirenz: dozu günde iki kez 400 mg'a
EAA: %44 ↑ yükseltilmeli ve efavirenz dozu %50
C maks: %38 ↑ azaltılmalıdır, yani günde bir kez 300
mg'a düşürülmelidir. Vorikonazol ile
Vorikonazol/Efavirenz Vorikonazol: tedavi durdurulduğunda, efavirenz
(400 mg günde iki kez/300 mg günde EAA: %7 ↓ (↓%23'ten ↑ %13'e başlangıç dozu geri yüklenmelidir.
bir kez) kadar)*
C : %23 ↑ (↓%1'den ↑ %53'e
maks
kadar)*
Efavirenz:
EAA: %17 ↑ (↑%6'dan ↑ %29'a
14kadar)**
C : ↔**
maks
* Tek başına günde 2 kez 200 mg
ile karşılaştırıldığında.
**Tek başına günde 1 kez 600 mg
ile karşılaştırıldığında.
(oksidasyon metabolizmasının
yarışmalı inhibisyonu)
Flukonazol/Efavirenz Klinik yönden anlamlı Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
(200 mg günde bir kez/400 mg günde farmakokinetik etkileşim yoktur. ayarlaması gerekmez.
bir kez)
Ketokonazol ve diğer imidazol Etkileşim çalışması yoktur. Doz önerisi yapılabilmesi için veri
antifungaller bulunmamaktadır.
ANTİMALARYAL İLAÇLAR
Artemeter/lumefantrin/Efavirenz Artemeter: Artemeter, dihidroartemisinin veya
(20/120 mg tablet, her biri 3 gün EAA: ↓ %51 lumefantrinin azalmış
boyunca 4 tableti içeren 6 doz/günde C : ↓ %21 konsantrasyonları antimalaryal
max
bir kez 600 mg) Dihidroartemisinin: etkililikte azalmaya yol
EAA: ↓ %46 açabildiğinden, efavirenz ile
C : ↓ %38 artemeter/lumefantrin tabletleri
maks
Lumefantrin: birlikte uygulanırken dikkatli
EAA: ↓ %21 olunması önerilir.
C : ↔
maks
Efavirenz:
EAA: ↓ %17
C : ↔
maks
(CYP3A4 indüksiyonu)
Atovakon ve proguanil Atovakon: Efavirenzin atovakon/proguanil ile eş
hidroklorür/Efavirenz EAA: ↓ %75 (↓ %62 - ↓ %84) zamanlı uygulanmasından
(250/100 mg tekli doz/günde bir kez C : ↓ %44 (↓ %20 - ↓ %61) kaçınılmalıdır.
maks
600 mg) Proguanil:
EAA: ↓ %43 (↓ %7 - ↓ %65)
C : ↔
maks
ASİT AZALTICI AJANLAR
Alüminyum hidroksit-magnezyum Ne alüminyum/magnezyum Mide pH'ını değiştiren tıbbi ürünlerle
hidroksit-simetikon antasit/Efavirenz hidroksit antasitler ne de efavirenzin birlikte uygulanmasının
(30 mL tek doz/400 mg tek doz) famotidin, efavirenzin emilimini efavirenzin emilimini etkilemesi
değiştirmez. beklenmez.
Famotidin/Efavirenz
40 mg tek doz/400 mg tek doz
ANTİ-ANKSİYETE AJANLARI
Lorazepam/Efavirenz Lorazepam: Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
(2 mg tek doz/600 mg günde bir kez) EAA: %7 ↑ (↑%1'den ↑ %14'e ayarlaması gerekmez.
kadar)
C : %16 ↑ (↑%2'den ↑ %32'ye
maks
kadar)
Bu değişikliklerin klinik olarak
önemli olduğu
düşünülmemektedir.
ANTİKOAGÜLANLAR
Varfarin/Efavirenz Etkileşim incelenmemiştir. Varfarin/asenokumarol için doz
Asenokumarol/Efavirenz Varfarin/asenokumarolün plazma ayarlaması gerekebilir.
15konsantrasyonları ve etkileri
efavirenz ile potansiyel olarak
artar veya azalır.
ANTİKONVÜLZANLAR
Karbamazepin/Efavirenz Karbamazepin: Doz önerisi verilememektedir.
(400 mg günde bir kez/600 mg günde Alternatif bir antikonvülzan
EAA: %27 ↓ (↓%20'den ↓ %33'e
bir kez) düşünülmelidir. Karbamazepin
kadar)
plazma seviyeleri periyodik olarak
C : %20 ↓ (↓%15'ten ↓ %24'e
maks
monitorize edilmelidir.
kadar)
C : %35 ↓ (↓%24'ten ↓ %44'e
min
kadar)
Efavirenz:
EAA: %36 ↓ (↓%32'den ↓ %40'a
kadar)
C : %21 ↓ (↓%15'ten ↓ %26'ya
maks
kadar)
C : %47 ↓ (↓%41'den ↓ %53'e
min
kadar)
(karbamazepin
konsantrasyonlarında azalma:
CYP3A4 indüksiyonu; efavirenz
konsantrasyonlarında azalma:
CYP3A4 ve CYP2B6
indüksiyonu)
Aktif karbamazepin epoksit
metabolinin kararlı durum EAA,
Cmaks ve Cmin değerleri
değişmeden kalmaktadır.
Efavirenz veya karbamezapinin
daha yüksek dozlarda birlikte
uygulanması ile ilgili çalışma
yapılmamıştır.
Fenitoin, fenobarbital ve diğer Etkileşim çalışılmamıştır. Efavirenz ile bir CYP450 izoenzim
CYP450 izoenzim substratı olan Efavirenz ile birlikte substratı olan antikonvülzan birlikte
antikonvülzanlar uygulandığında fenitoin, uygulandığında antikonvülzan
fenobarbital ve diğer CYP450 seviyeleri periyodik olarak kontrol
izoenzim substratı olan edilmelidir.
antikonvülzanların plazma
konsantrasyonlarında azalma veya
artma potansiyeli vardır.
Valproik asit/Efavirenz Efavirenz farmakokinetiği Efavirenz için doz ayarlaması
(günde iki kez 250 mg/günde bir kez üzerinde klinik olarak anlamlı bir gerekmemektedir. Hastalar nöbet
600 mg) etkisi olmamıştır. Sınırlı veriler, kontrolü için izlenmelidir.
valproik asit farmakokinetiği
üzerinde klinik olarak anlamlı bir
etkisi olmadığını ortaya
koymaktadır.
Vigabatrin/Efavirenz Etkileşim çalışılmamıştır. Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
Gabapentin/Efavirenz Vigabatrin ve gabapentin sadece ayarlaması gerekmez.
değişmemiş şekilde idrarla
atıldığından ve aynı metabolik
enzimler ile eliminasyon yolakları
için yarışmaları mümkün
olmadığından efavirenz kadar
klinik yönden anlamlı etkileşim
beklenmemektedir.
16ANTİDEPRESANLAR
Selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRI'lar)
Sertralin/Efavirenz Sertralin: Sertralin için doz artışı klinik yanıta
(50 mg günde bir kez/600 mg günde EAA: %39↓ (↓%27'den ↓ %50'ye göre ayarlanmalıdır. Efavirenz için
bir kez) kadar) doz ayarlaması yapılması gerekmez.
C : % 29↓ (↓%15'ten ↓ %40'a
maks
kadar)
C : %46↓ (↓%31'den ↓ %58'e
min
kadar)
Efavirenz:
EAA: ↔
C : %11 ↑ (↑%6'dan ↑ %16'ya
maks
kadar)
C : ↔
min
(CYP3A4 indüksiyonu)
Paroksetin/Efavirenz Klinik yönden anlamlı Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
(20 mg günde bir kez/600 mg günde farmakokinetik etkileşim yoktur. ayarlaması gerekmez.
bir kez)
Fluoksetin/Efavirenz Etkileşim çalışılmamıştır. Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
Fluoksetin ile paroksetinin ayarlaması gerekmez.
metabolik profili benzer
olduğundan (örn. güçlü CYP2D6
inhibitör etkisi) benzer bir şekilde
etkileşim beklenmemektedir.
NOREPİNEFRİN VE DOPAMİN GERİ ALIM İNHİBİTÖRÜ
Bupropion/Efavirenz Bupropion: Bupropion dozajında artışlar klinik
[150 mg tekli doz (sürekli EAA: ↓ %55 (↓%48 - ↓ %62) yanıt temel alınarak yapılmalıdır
salımlı)/600 mg günde bir kez] C : ↓ %34 (↓%21 - ↓ %47) ancak bupropionun önerilen
maks
Hidroksibupropion: maksimum dozu aşılmamalıdır.
EAA: ↔ Efavirenz için doz ayarlaması
C : ↑ %50 (↑%20 - ↑ %80) gerekmez.
maks
(CYP2B6 indüksiyonu)
ANTİHİSTAMİNİKLER
Setirizin/Efavirenz Setirizin: Bu tıbbi ürünlerin ikisi için de doz
(10 mg tek doz/600 mg günde bir kez) EAA: ↔ ayarlaması gerekmez.
C : %24 ↓ (↓%18'den ↓ %30'a
maks
kadar)
Bu değişikliklerin klinik olarak
önemli olduğu
düşünülmemektedir.
Efavirenz:
Klinik yönden anlamlı
farmakokinetik etkileşim yoktur.
KARDİYOVASKÜLER AJANLAR
Kalsiyum kanal blokörleri
Diltiazem/Efavirenz Diltiazem: Diltiazem doz ayarlaması klinik
(240 mg günde bir kez/600 mg günde EAA: %69 ↓ (↓%55'ten ↓ %79'a yanıta göre yapılmalıdır (Diltiazemin
bir kez) kadar) kısa ürün bilgilerine bakınız).
C : % 60 ↓ (↓%50'den ↓ %68'e Efavirenz için doz ayarlaması
maks
17kadar) yapmak gerekmez.
C : %63 ↓ (↓%44'ten ↓ %75'e
min
kadar)
Dezasetil diltiazem:
EAA: %75 ↓ (↓%59'dan ↓ %84'e
kadar)
C : %64 ↓ (↓%57'den ↓ %69'a
maks
kadar)
C : %62 ↓ (↓%44'ten ↓ %75'e
min
kadar)
N-monodezmetil diltiazem:
EAA: %37 ↓ (↓%17'den ↓ 52'ye
kadar)
C : %28 ↓ (↓%7'den ↓ %44'e
maks
kadar)
Cmin: %37 ↓ (↓%17'den ↓ %52'ye
kadar)
Efavirenz:
EAA: %11 ↑ (↑%5'ten ↑ %18'e
kadar)
C : %16↑ (↑%6'dan ↑ %26'ya
maks
kadar)
C : %13↑ (↑%1'den ↑ %26'ya
min
kadar)
(CYP3A4 indüksiyonu)
Efavirenz farmakokinetiklerindeki
artış klinik yönden önemli olarak
değerlendirilmemiştir.
Verapamil, Felodipin, Nifedipin Etkileşim çalışılmamıştır. Kalsiyum kanal blokörlerinin doz
ve Nikardipin Efavirenz ile birlikte CYP3A4 ayarlaması klinik yanıta göre
enziminin substratı olan bir yapılmalıdır (kalsiyum kanal
kalsiyum kanal blokörü blokörlerinin kısa ürün bilgilerine
uygulandığında kalsiyum kanal bakınız).
blokörünün plazma
konsantrasyonunda potansiyel bir
azalma olabilir.
LİPİD DÜŞÜRÜCÜ TIBBİ ÜRÜNLER
HMG Ko-A redüktaz inhibitörleri
Atorvastatin/Efavirenz Atorvastatin: Kolesterol seviyeleri periyodik
(10 mg günde bir kez/600 mg günde EAA: %43 ↓ (↓%34'ten ↓ %50'ye olarak izlenmelidir. Atorvastatin için
bir kez) kadar) doz ayarlaması gerekebilir
C : %12 ↓ (↓%1'den ↓ %26'ya (atorvastatin için kısa ürün bilgilerine
maks
kadar) bakınız) Efavirenz için doz
2-hidroksi atorvastatin: ayarlaması gerekmez.
EAA: %35 ↓ (↓%13'ten ↓%40'a
kadar)
C : %13 ↓ (↓%0'dan ↓ %23'e
maks
kadar)
4-hidroksi atorvastatin:
EAA: %4 ↓ (↓%0'dan ↓ %31'e
kadar)
C : %47 ↓ (↓%9'dan ↓ %51'e
maks
kadar)
Total aktif HMG KCo-A
redüktaz inhibitörleri:
EAA: %34 ↓ (↓%21'den ↓ %41'e
kadar)
18C : %20 ↓ (↓%2'den ↓ %26'ya
maks
kadar)
Pravastatin/Efavirenz Pravastatin: Kolesterol seviyeleri periyodik
(40 mg günde bir kez/600 mg günde EAA: %40 ↓ (↓%26'dan ↓ %57'ye olarak izlenmelidir. Pravastatin için
bir kez) kadar) doz ayarlaması gerekebilir
C : %18 ↓ (↓%59'dan ↑%12'ye (Pravastatin için kısa ürün bilgilerine
maks
kadar) bakınız) Efavirenz için doz
ayarlaması gerekmez.
Simvastatin/Efavirenz Simvastatin: Kolesterol seviyeleri periyodik
(40 mg günde bir kez/600 mg günde EAA: %69 ↓ (↓%62'den ↓ %73'e olarak izlenmelidir. Simvastatin için
bir kez) kadar) doz ayarlaması gerekebilir
C : %76 ↓ (↓%63'ten ↓ %79'a (Simvastatin için kısa ürün
maks
kadar) bilgilerine bakınız). Efavirenz için
Simvastatin asit: doz ayarlaması gerekmez.
EAA: %58 ↓ (↓%39'dan ↓ %68'e
kadar)
C : %51 ↓ (↓%32'den ↓ %58'e
maks
kadar)
Total aktif HMG Ko-A
redüktaz inhibitörleri:
EAA: %60 ↓ (↓%52'den ↓ %68'e
kadar)
C : %62 ↓ (↓%55'ten ↓ %78'e
maks
kadar)
(CYP3A4 indüksiyonu)
Efavirenz ile atorvastatin,
pravastatin veya simvastatinin
birlikte uygulanması efavirenzin
EAA veya Cmaks değerlerini
etkilememiştir.
Rosuvastatin/Efavirenz Etkileşim incelenmemiştir. Her iki tıbbi ürün için de doz
Rosuvastatin büyük ölçüde ayarlaması gerekmemektedir.
değişikliğe uğramadan dışkı
yoluyla atılmaktadır, bu nedenle
efavirenz ile etkileşim
beklenmemektedir.
HORMONAL KONTRASEPTİFLER
Oral: Etinilöstradiol: Hormonal kontraseptiflere ek olarak
Etinilöstradiol+Norgestimat/Efavirenz EAA: ↔ güvenilir bir bariyerli doğum kontrol
(günde bir kez C : ↔ yöntemi kullanılmalıdır (bkz.
maks
0,035 mg+0,25 mg/günde bir kez C : ↓ %8 (↑%14 ila ↓ %25) Bölüm 4.6).
min
600 mg) Norelgestromin (aktif metabolit):
EAA: ↓ %64 (↓%62 ila ↓ %67)
C : ↓ %46 (↓%39 ila ↓ %52)
maks
C : ↓ %82 (↓%79 ila ↓ %85)
min
Levonorgestrel (aktif metabolit):
EAA: ↓ %83 (↓%79 ila ↓ %87)
C : ↓ %80 (↓%77 ila ↓ %83)
maks
C : ↓ %86 (↓%80 ila ↓ %90)
min
(metabolizma indüksiyonu)
Efavirenz: Klinik olarak anlamlı
bir etkileşim yoktur.
Bu etkilerin klinik anlamı
bilinmemektedir.
Enjeksiyon: Depo- 3 aylık bir ilaç etkileşimi Mevcut bilgilerin sınırlı olması
19medroksiprogesteron asetat çalışmasında, efavirenz içeren nedeniyle, hormonal kontraseptiflere
(DMPA)/Efavirenz antiretroviral tedavi uygulanan ek olarak güvenilir bir bariyerli
(150 mg IM tek doz DMPA) gönüllülerle antiretroviral tedavi doğum kontrol yöntemi
uygulanmayan gönüllüler arasında kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
MPA farmakokinetik parametreleri
açısından anlamlı bir fark
gözlenmemiştir. İkinci
çalışmadaki MPA plazma
düzeylerinin daha değişken
olmasına karşın, diğer araştırıcılar
da benzer sonuçlar elde etmiştir.
Her iki çalışmada da, efavirenz ve
DMPA alan gönüllülerde plazma
progesteron düzeyleri, ovülasyon
supresyonu ile tutarlı olarak düşük
kalmıştır.
İmplant: Etonogestrel/Efavirenz Etonogestrel maruziyetinde azalma Hormonal kontraseptiflere ek olarak
beklenebilir (CYP3A4 güvenilir bir bariyerli doğum kontrol
indüksiyonu). Efavirenze maruz yöntemi kullanılmalıdır (bkz.
kalan hastalarda etonogestrel ile Bölüm 4.6).
kontraseptif başarısızlığa dair bazı
pazarlama sonrası raporlar
mevcuttur.
İMMUNSÜPRESANLAR
CYP3A4 yoluyla metabolize edilen Etkileşim çalışılmamıştır. İmmunsüpresanlarda doz ayarlaması
immunsüpresanlar (örn. siklosporin, İmmunsupresanlara maruz kalımda gerekebilir. Efavirenz ile tedaviye
takrolimus, sirolimus)/Efavirenz azalma beklenebilir (CYP3A4 başlamadan önce ve tedavi
indüksiyonu). Bu durdurulduktan sonra
immunsüpresanların efavirenze immunsüpresan konsantrasyonunun
maruz kalıma etki etmesi en az 2 hafta boyunca (stabil
beklenmez. konsantrasyonlara erişilene dek)
yakından gözlenmesi önerilir.
OPİOİDLER
Metadon/Efavirenz Metadon: QTc uzaması riskinden dolayı
(stabilitenin devamı, 35-100 mg EAA: %52 ↓ (↓%33'ten ↓ %66'ya efavirenz ile eşzamanlı uygulamadan
günde bir kez/600 mg günde bir kez ) kadar) kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3)
C : %45 ↓ (↓%25'ten ↓ %59'a
maks
kadar)
(CYP3A4 indüksiyonu)
İntravenöz uyuşturucu kullanan
HIV enfeksiyonlu kişilerde yapılan
bir çalışmada efavirenzin metadon
ile birlikte uygulanması
metadonun plazma seviyelerinde
azalmaya ve opiat yoksunluk
belirtilerine yol açmıştır.
Yoksunluk belirtilerinin
hafifletilmesi için metadon dozu
ortalama %22 artırılmıştır.
Buprenorfin/nalokson/Efavirenz Buprenorfin: Buprenorfin maruziyetinde azalma
EAA: ↓ %50 olmasına rağmen hiçbir hasta
Norbuprenorfin: yoksunluk semptomları
EAA: ↓ %71 sergilememiştir. Birlikte
Efavirenz: uygulandığında buprenorfin veya
20Klinik olarak anlamlı bir efavirenz için doz ayarlaması
farmakokinetik etkileşim yoktur. gerekmeyebilir.
a farklı şekilde not edilmedikçe %90 güvenlilik aralığı
b %95 güvenlilik aralığı
Diğer etkileşimler: Efavirenz kanabinoid reseptörlerine bağlanmaz. Efavirenz alan kişilerde (HIV ile
enfekte olmuş veya olmamış) kişilerde kanabinoid idrar testinde yalancı pozitif sonuçlar
bildirilmiştir. Bu tip durumlarda gaz kromatografisi/kütle spektrometrisi gibi daha spesifik bir
yöntem ile doğrulama testi yapılması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Efavirenze başlanmadan önce, çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kadınlara gebelik testi
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
Erkeklerde ve kadınlarda kontrasepsiyon: Bariyerli kontrasepsiyon her zaman diğer kontrasepsiyon
metodlarıyla (Örn.; oral veya diğer hormonal kontraseptifler. bkz. Bölüm 4.5) birlikte
uygulanmalıdır. Efavirenzin yarılanma ömrü uzun olduğundan efavirenz tedavisinin bitiminden
sonra 12 hafta daha, uygun kontraseptif metodların kullanılması önerilir.
Gebelik dönemi
Hastanın klinik durumu bu tip tedaviyi gerektirmedikçe efavirenz gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Meningomiyelosel dahil olmak üzere nöral tüp defektleriyle uyumlu bulgulara dair, geriye dönük
(retrospektif) yedi rapor alınmıştır; bunların hepsi de ilk trimesterde efavirenz içeren rejimlere maruz
kalan annelere ilişkin raporlardır (efavirenz içeren sabit dozlu kombinasyon tabletleri hariç bkz.
Bölüm 4.5). Efavirenz, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat içeren sabit doz kombinasyon
tabletiyle nöral tüp defektleriyle uyumlu olayları içeren iki ilave vaka (1 ileriye dönük (prospektif) ve
1 geriye dönük) bildirilmiştir. Bu olayların efavirenz kullanımıyla nedensel ilişkisi belirlenmemiştir
ve ortak payda bilinmemektedir. Nöral tüp defektleri fetus gelişiminin ilk 4 haftası içinde meydana
geldiğinden (bu dönemde nöral tüpler kapanır), bu potansiyel risk gebeliğin ilk trimesterinde
efavirenze maruz kalan kadınları ilgilendirir.
Temmuz 2013 itibariyle, Antiretroviral Gebelik Kayıtları (APR) efavirenz içeren rejimlere ilk
trimesterde maruz kalan kadınlarda 904 gebelik ve 766 canlı doğuma ilişkin ileriye dönük raporlar
alınmıştır. Bir çocukta nöral tüp defekti olduğu bildirilmiştir ve diğer doğumsal defektlerin sıklığı ve
paterni efavirenz içermeyen rejimlere maruz kalan çocuklarda ve HIV negatif kontrollerde gözlenen
sıklık ve patern ile benzer bulunmuştur. Genel popülasyonda nöral tüp defektlerinin insidansı her
1000 canlı doğumda 0,5-1 vaka arasında değişmektedir.
Efavirenz ile tedavi edilen maymunların fetuslarında malformasyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm
5.3).
21Laktasyon dönemi
Efavirenzin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yeni doğanlarda/bebeklerde efavirenzin etkilerine
ilişkin bilgiler yetersizdir. Bebeğe yönelik risk dışlanamaz. Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma
potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınlara STOCRIN alıyorlarsa
emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir. STOCRIN ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
HIV ile yaşayan kadınların HIV’in bulaşmasını önlemek için hiçbir koşulda bebeklerini
emzirmemesi tavsiye edilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Efavirenzin erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerindeki etkisi, yalnızca önerilen efavirenz dozları
verilen insanlarda elde edilene eşdeğer veya bunun altında kalan sistematik ilaç maruziyeti sağlanan
dozlarda değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, efavirenz erkek ve dişi sıçanların çiftleşmesini veya
fertilitesini bozmamış (günde iki defa 100 mg/kg’a kadar olan dozlarda) ve tedavi edilen erkek
sıçanların spermlerini veya yavrularını etkilememiştir (günde iki defa 200 mg’a kadar olan
dozlarda). Efavirenz verilen dişi sıçanlardan doğan yavruların üreme performansı etkilenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Efavirenz, baş dönmesi, konsantrasyon bozukluğu ve/veya uyku haline neden olabilir. Hastalar bu
tür semptomlar deneyimledikleri takdirde araç veya makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlike
verici eylemlerde bulunmamaları hakkında bilgilendirilmelidirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Efavirenz 9.000’den fazla hastada çalışılmıştır. Kontrollü klinik çalışmalarda Pİ ve/veya NRTI'larla
birlikte günde 600 mg efavirenz alan 1.008 erişkin hastanın yer aldığı bir alt grupta en sık rapor
edilen, en az orta şiddette ve hastaların en az %5'inde görülen advers reaksiyonlar döküntü (%11,6),
baş dönmesi (%8,5), bulantı (%8), baş ağrısı (%5,7), bitkinlikti (%5,5). Efavirenzle ilgili en kayda
değer advers reaksiyonlar, döküntü ve sinir sistemi belirtileridir. Sinir sistemi semptomları genellikle
tedavi başlangıcından hemen sonra başlar ve ilk 2-4 haftadan sonra düzelir. Efavirenz ile tedavi
edilen hastalarda Stevens-Johnson sendromu ve eritema multiforme gibi şiddetli deri reaksiyonları;
şiddetli depresyon, intiharla ölüm, psikoz benzeri davranış gibi psikiyatrik advers reaksiyonlar ve
nöbetler rapor edilmiştir. STOCRIN'in yiyeceklerle birlikte uygulanması efavirenzin maruz kalımını
artırabilir ve advers reaksiyonların sıklığında artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Efavirenz içeren rejimlerin uzun süreli güvenlilik profilleri kontrollü bir çalışmada (006)
değerlendirilmiştir. Çalışmada hastalar efavirenz + zidovudin + lamivudin (n=412, ortalama süre 180
hafta), efavirenz + indinavir (n=415, ortalama süre 102 hafta) veya indinavir + zidovudin +
lamivudin (n=401, ortalama süre 76 hafta) almışlardır. Uzun süreli efavirenz kullanımı güvenliliğe
ilişkin yeni bir soruna neden olmamıştır.
Advers reaksiyonların listesi
Kombinasyon tedavisi için önerilen dozda efavirenz kullanılan klinik çalışmalarda (n = 1.008) rapor
edilen, tedavi rejimiyle en azından olası ilişkisi olan orta veya daha yüksek şiddette advers
reaksiyonlar (araştırıcı atfına göre) aşağıda listelenmektedir. Ayrıca, pazarlama sonrasında efavirenz
içeren antiretroviral tedavi rejimleriyle ilişkili olarak gözlenen advers reaksiyonlar italik yazıyla
listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde bildirilmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
22Yaygın olmayan: aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: hipertrigliseridemi*
Yaygın olmayan: hiperkolesterolemi*
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: anormal rüyalar, anksiyete, depresyon, uykusuzluk*
Yaygın olmayan: duygusal dengesizlik, saldırganlık, konfüzyonel durum, öfori hali, halüsinasyon,
mani, paranoya, psikoz‡, intihara teşebbüs, intihar düşüncesi, katatoni*
Seyrek: delüzyon ‡ ‡, nevroz ‡‡, tamamlanmış intihar‡‡*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: serebellar koordinasyon ve denge bozuklukları‡, dikkat dağınıklığı (%3,6), baş dönmesi
(%8,5), baş ağrısı (%5,7), uyuklama (%2)*
Yaygın olmayan: ajitasyon, amnezi, ataksi, anormal koordinasyon, konvülziyonlar, anormal
düşünceler, titreme‡
Bilinmiyor: ensefolapati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: kulak çınlaması‡, vertigo
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: flushing (kızarma)‡
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: abdominal ağrı, ishal, bulantı, kusma
Yaygın olmayan: pankreatit
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın: aspartat aminotransferaz (AST) artışı*, alanin aminotransferaz (ALT) artışı*, gama-
glutamiltransferaz (GGT) artışı*
Yaygın olmayan: akut hepatit
Seyrek: karaciğer yetmezliği ‡‡*
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Çok yaygın: döküntü (%11,6)*
Yaygın: pruritus
Yaygın olmayan: eritema multiforme, Stevens- Johnson sendromu*
Seyrek: fotoalerjik dermatit ‡
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: bitkinlik
*, ‡, ‡‡ Ayrıntılı bilgi için Seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.
23Seçili advers reaksiyonların tanımı
Pazarlama sonrası gözleme dair bilgiler
‡Bu advers reaksiyonlar pazarlama sonrası takip yoluyla tespit edilmiştir; ancak sıklıklar 16 klinik
çalışmadan elde edilen veriler kullanılarak belirlenmiştir (n=3,969).
‡‡ Bu advers reaksiyonlar pazarlama sonrası takip yoluyla tespit edilmiştir, ancak 16 klinik çalışmada
efavirenz ile tedavi edilen hastalar için ilaçla ilişkili olaylar olarak rapor edilmemiştir. "Seyrek"
sıklık kategorisi, Kısa Ürün Bilgileri (KÜB) Kılavuzuna (rev. 2, Eylül 2009) göre, bu klinik
çalışmalarda efavirenz ile tedavi edilen hastaların sayısı (n=3,969) göz önüne alınarak 0 olay için
hesaplanan %95 güven aralığının üst sınırı temel alınarak tanımlanmıştır.
Döküntü:
Klinik çalışmalarda 600 mg efavirenz ile tedavi edilen hastaların %26'sı ve kontrol grubundaki
hastaların %17'sinde döküntü görülmüştür. Efavirenz ile tedavi edilen hastaların %18'inde deri
döküntüsü ilaç ile ilişkili görülmüştür. Efavirenz ile tedavi edilen hastaların %1'inden daha azında
şiddetli döküntü görülürken hastaların %1,7'si döküntü nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. Eritema
multiforme veya Stevens-Johnson sendromu insidansı yaklaşık %0,1'dir.
Döküntü genellikle efavirenz tedavisine başlandıktan sonraki ilk iki haftada hafif-orta derecede
makülopopuler deri kabartıları şeklindedir. Hastaların çoğunda efavirenz tedavisinin devamındaki 1
ay içerisinde döküntü problemi ortadan kalkar. Döküntü nedeniyle tedaviye ara veren hastalarda
efavirenz tedavisi tekrar başlatılabilir. Efavirenze tekrar başlanıldığında uygun antihistaminik
ve/veya kortikosteroidlerin kullanılması önerilir.
Diğer NNRTI sınıfı antiretroviral ilaçlarla tedavinin durdurulduğu hastalarda efavirenz kullanımı ile
ilgili deneyim sınırlıdır. Nevirapinden efavirenz tedavisine geçişin ardından rapor edilen tekrarlayan
döküntü oranları, öncelikle yayınlanmış literatürden elde edilen geriye dönük kohort verilerine
dayanmaktadır ve %13 ile %18 aralığında değişmektedir; bu oran, klinik çalışmalarda efavirenz ile
tedavi edilen hastalarda gözlenen oranla benzerdir (bkz. Bölüm 4.4.).
Psikiyatrik semptomlar:
Efavirenz ile tedavi edilen hastalarda ciddi psikiyatrik advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Kontrollü çalışmalarda belirli ciddi psikiyatrik olayların sıklığı şöyledir:
Efavirenz rejimi Kontrol rejimi
(1008 hasta) (635 hasta)
Şiddetli depresyon %1,6 %0,6
İntihar düşüncesi %0,6 %0,3
Ölümcül olmayan intihar girişimleri %0,4 %0
Agresif davranış %0,4 %0,3
Paranoid reaksiyonlar %0,4 %0,3
Manik reaksiyonlar %0,1 %0
Daha önceden psikiyatrik bozukluk geçmişi olan hastalarda psikiyatrik advers reaksiyonların oluşma
riski daha yüksek gibi görünmektedir ve görülme sıklıkları manik reaksiyon için %0,3’den, şiddetli
depresyon ve intihar düşüncesi için %2'ye kadar değişmektedir. Pazarlama sonrası dönemde intihar
sonucu ölüm, hezeyanlar, psikoz-benzeri davranışlar ve katatoniye ilişkin raporlar da alınmıştır.
Sinir sistemi semptomları:
Kontrollü klinik çalışmalarda sıklıkla rapor edilen advers reaksiyonlara aşağıdakiler dahildir ancak
bunlarla sınırlı değildir: Baş dönmesi, uykusuzluk, uyku hali, bozulmuş konsantrasyon ve anormal
rüyalar. Orta ve şiddetli derecede sinir sistemi semptomları hastaların %19'unda (%2 şiddetli)
24görülürken kontrol rejimi alan hastaların %9'unda (%1 şiddetli) görülmüştür. Yapılan klinik
çalışmalarda efavirenzle tedavi edilen hastaların % 2'si sinir sistemi semptomları nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır.
Sinir sistemi semptomları genellikle tedavinin ilk bir ve ikinci günlerinde başlar ve genelde 2-4 hafta
içinde son bulur. Enfekte olmayan gönüllülerde yapılan bir çalışmada örnek bir sinir sistemi
semptomu için medyan başlangıç zamanı doz verildikten 1 saat sonradır ve medyan süresi 3 saattir.
Sinir sistemi semptomları, muhtemelen efavirenzin plazma seviyesindeki artışa bağlı olarak (bkz.
Bölüm 5.2) efavirenz yiyeceklerle birlikte alındığında daha sık görülmektedir. İlacın gece yatmadan
önce alınması bu semptomların tolere edilebilirliğini artırır ve tedavinin ilk haftalarında ve bu
semptomların devam ettiği hastalara önerilebilir (bkz. Bölüm 4.2). Dozun azaltılması veya günlük
dozun bölünerek verilmesinin fayda sağladığı gösterilmemiştir.
Uzun süreli verilerin analizi, 24 haftadan uzun tedavi sonrasında, efavirenz ile tedavi edilen
hastalarda yeni başlayan sinir sistemi semptomları insidansının genellikle kontrol grubundakilere
benzer olduğunu göstermiştir.
Pazarlama sonrası, efavirenz tedavisine başladıktan aylar ila yıllar sonra ortaya çıkan, yüksek
efavirenz düzeyleriyle ilişkili ataksi ve ensefalopati bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Önceden karaciğer hastalığı veya diğer tanımlanabilir risk faktörleri olmayan hastalardaki vakalar da
dahil olmak üzere, karaciğer yetmezliğine ilişkin pazarlama sonrası raporların çok azı, fulminan
seyirle karakterize edilmiş ve bazı vakalarda transplantasyona veya ölüme kadar progresyon
göstermiştir.
İmmün reaktivasyon sendromu:
Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcında şiddetli immün yetmezlik görülen HIV
enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamasyon
reaksiyonu gelişebilir. Graves hastalığı gibi otoimmün bozukluklar da bildirilmiştir; ancak
bozukluğun başlangıcına kadar süre daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlandıktan birkaç ay
sonra ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz:
Özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan veya uzun süreli kombine
antiretroviral ilaçlara (CART) maruz kalan hastalarda osteonekroz vakaları rapor edilmiştir. Bu
durumun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Laboratuvar testi anormallikleri:
Karaciğer enzimleri: 600 mg efavirenzle tedavi edilen 1008 hastanın %3'ünde (006 çalışmasında
uzun süreli tedaviden sonra %5-8'inde) aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferaz
(ALT) normal aralığın üst limitine kıyasla 5 kattan daha fazla yükselmiştir. Kontrol rejimleri alan
hastalarda da benzer yükselmeler görülmüştür (uzun süreli tedaviden sonra %5). 600 mg efavirenzle
tedavi edilen tüm hastaların %4'ünde ve kontrol rejimleri ile (efavirenz tedavisi alan hastaların %7'si
ve uzun süreli tedaviden sonra kontrol gurubundaki hastaların %3'ü) tedavi edilen hastaların %1,5-
2'sinde gama glutamil transferaz (GGT) normal aralığın üst sınırından >5 kat daha fazla
yükselmiştir. Efavirenz alan hastalardaki izole GGT yükselmeleri enzim indüksiyonuna bağlı
olabilir. Uzun süreli çalışmada (006) her bir tedavi kolundaki hastaların %1'inde karaciğer veya
biliyer sistem bozuklukları nedeniyle tedaviye son verilmiştir.
Amilaz: Klinik çalışmanın 1008 hastadan oluşan alt grubunda, efavirenzle tedavi edilen hastaların
%10'unda ve kontrol rejimleri alanların %6'sında serum amilaz seviyelerinde normal aralığın üst
25sınırından 1,5 kat daha fazla artış görülmüştür. Serum amilazındaki asemptomatik artışın klinik
önemi bilinmemektedir.
Metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi sırasında kan lipitleri ve glukoz artabilir. Kilo artışı görülebilir (bkz. Bölüm
4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki istenmeyen etkiler genellikle erişkin hastalarla benzerdir. Döküntü çocuklarda daha sık
bildirilmiştir (48 hafta boyunca efavirenz alan 57 çocuğun dahil olduğu bir klinik çalışmada döküntü
%46 oranında bildirilmiştir) ve ayrıca erişkinlere göre daha yüksek dereceli döküntü görülmüştür
(çocukların %5,3'ünde şiddetli döküntü rapor edilmiştir). Çocuklarda efavirenz ile tedaviye
başlamadan önce uygun antihistaminikler ile profilaksi düşünülebilir. Küçük çocuklarda sinir sistemi
semptomlarının rapor edilmesi zor olsa da, bu semptomlar çocuklarda daha az sıklıkta ve genelde
hafif şiddette görülmektedir. 57 çocuğun dahil olduğu çalışmada hastaların %3,5'inde çoğunluğu baş
dönmesi olmak üzere orta derecede sinir sistemi semptomları görülmüştür. Çocukların hiçbirinde
şiddetli semptomlar görülmemiş ve hiçbiri sinir sistemi semptomlarından dolayı tedaviyi
bırakmamıştır.
Diğer özel popülasyonlar
Eş zamanlı hepatit B veya C enfeksiyonu olan hastalarda karaciğer enzimleri:
Uzun süreli 006 çalışmasının veri tabanında, efavirenz içeren rejimler ile tedavi edilen (medyan
tedavi süresi 68 hafta) 137 hasta ve kontrol rejimi ile tedavi edilen (medyan tedavi süresi 56 hafta)
84 hasta tarama döneminde hepatit B (yüzey antijeni pozitif) ve/veya hepatit C (hepatit C antikoru
pozitif) seropozitif olarak bulunmuştur. 006, aynı anda HIV ve Hepatit enfeksiyonu bulunan
hastalarda AST'de normal aralığın üst >5 kat daha fazla yükselmeler efavirenz kolunda %13 hasta,
kontrol kolunda %7 hastada ve ALT'de normal aralığın üst sınırından >5 kat daha fazla yükselmeler
efavirenz kolunda %20 hasta ve kontrol kolunda %7 hastada gelişmiştir. Aynı anda HIV ve Hepatit
enfeksiyonu bulunan hastalardan efavirenz içeren rejimlerle tedavi edilenlerin %3'ü ve kontrol
grubundakilerden %2'si karaciğer bozukluklarından dolayı tedaviye devam etmemiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yanlışlıkla günde iki kez 600 mg alan hastaların bazılarında sinir sistemi semptomlarında artma
görülmüştür. Bir hastada istemsiz kas kontraksiyonları ortaya çıkmıştır.
Efavirenzin doz aşımı tedavisi, yaşamsal belirtilerin takibi ve hastanın klinik durumunun
gözlemlenmesi dahil genel destekleyici önlemleri içermelidir. Emilmemiş efavirenzin vücuttan
uzaklaştırılmasına yardımcı olmak için aktif kömür uygulaması yapılabilir. Efavirenz doz aşımının
spesifik bir antidotu yoktur. Efavirenz proteinlere yüksek derecede bağlandığından diyaliz ile önemli
miktarını kandan arındırmak mümkün görünmemektedir.
265 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiretroviraller, Non-nükleozid revers transkriptaz
inhibitörleri (NNRTİ)
Direkt etkili antiretroviraller
ATC Kodu: J05AG03
Etki mekanizması:
Efavirenz HIV-1’in bir NNRTİ’dir. Efavirenz HIV-1 revers transkriptazın (RT) yarışmasız bir
inhibitörüdür ve HIV-2 RT veya hücresel DNA polimerazları (α, β, γ, δ) anlamlı derecede inhibe
etmez.
Kardiyak Elektrofizyoloji:
Efavirenz’in QTc aralığı üzerindeki etkisi, CYP2B6 polimorfizmleri açısından zenginleştirilmiş 58
sağlıklı bireyde açık etiketli, pozitif ve plasebo kontrollü, sabit tek sekanslı 3-periyotlu, 3-tedavi
çaprazlama QT çalışmasında değerlendirildi. Efavirenz’in ortalama C değeri CYP2B6 *6/*6
maks
genotipinde 14 gün boyunca 600 mg’lık günlük dozun uygulanmasını takiben, CYP2B6 *1/*1
genotipli hastalarda gözlemlenen ortalama C değerinin 2,25 katıdır. Efavirenz konsantrasyonu ile
maks
QTc uzaması arasında pozitif bir ilişki gözlenmiştir. Konsantrasyon-QTc ilişkisine dayanarak,
ortalama QTc uzaması ve %90’lık üst sınır güven aralığı, 14 gün boyunca 600 mg’lık günlük dozun
uygulanmasını takiben CYP2B6*6/*6 genotipi olan hastalarda 8,7 ms ve 11,3 ms’dir (bkz. Bölüm
4.5).
Antiviral aktivite:
Lenfoblastik hücre dizilerinde, periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC'ler) ve
makrofaj/monosit kültürlerinde, doğal fenotip veya zidovudine dirençli laboratuvar ve klinik
izolatların %90-95'ini inhibe etmek için gereken serbest efavirenz konsantrasyonu in vitro koşullarda
0,46-6,8 nM aralığında değişmiştir.
Direnç:
Hücre kültüründe efavirenzin RT’de 48, 108, 179, 181 veya 236. pozisyonlarda aminoasit
substitüsyonları olan viral varyantlara veya proteazda aminoasit substitüsyonları olan varyantlara
karşı potensi, doğal fenotip virüs suşlarına karşı gözlenen ile benzer bulunmuştur. Hücre kültüründe
efavirenze en yüksek dirence neden olan tekli substitüsyonlar, 100. (L100I, 17-22 kat direnç)
pozisyonda bir lösin'in izolösine ve 103. (K103N, 18-33 kat direnç) pozisyonda bir lizin'in
asparagin'e değişimine karşılık gelir. RT'deki diğer aminoasit substitüsyonlarına ek olarak K103N'yi
eksprese eden HIV varyantlarına karşı duyarlılıkta 100 kattan fazla kayıp gözlenmiştir.
Efavirenzin indinavir veya zidovudin + lamivudin ile kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda
viral yükte anlamlı bir “rebound” görülen hastalardan alınan viral izolatlarda en sık görülen RT
substitüsyonu K103N'dir. Bu mutasyon virolojik başarısızlık görülen efavirenz alan hastaların
%90'ında görülmüştür. RT’nin 98, 100, 101, 108, 138, 188, 190 veya 225. pozisyonlarında da
substitüsyonlar gözlenmiş fakat daha az sıklıkta ve genellikle yalnızca K103N ile birlikte ortaya
çıkmıştır. RT'deki efavirenze dirençle ilişkili aminoasit substitüsyonlarının paterni efavirenzle
birlikte kullanılan diğer antiviral ilaçlardan bağımsızdı.
Çapraz direnç:
27Efavirenz, nevirapin ve delavirdinin hücre kültüründeki çapraz direnç profilleri K103N
substitüsyonunun üç NNRTI’nin hepsine karşı duyarlılığın kaybına neden olduğunu göstermiştir.
Delavirdine dirençli üç klinik izolatdan ikisi incelenmiş ve efavirenze çapraz dirençli olduğu ve
K103N substitüsyonunu içerdiği bulunmuştur. RT'nin 236. pozisyonunda bir substitüsyon taşıyan
üçüncü izolat ise efavirenze çapraz dirençli bulunmamıştır.
Efavirenz klinik çalışmalarına dahil olan ve tedavi başarısızlığı kanıtlanan (viral yükte “rebound”)
hastaların PBMC'lerinden alınan virüs suşları NNRTI'lara duyarlılık için değerlendirilmiştir. Daha
önceden efavirenze dirençli şeklinde tanımlanan on üç izolat aynı zamanda nevirapin ve delavirdine
de dirençli bulunmuştur. NNRTI'lara dirençli bu izolatlardan beşinde K103N veya RT'de 108.
pozisyonunda bir valin-izolösin substitüsyonu (V108I) bulunmuştur. Efavirenz tedavisine yanıt
vermeyen izolatlardan üçü hücre kültürü testlerinde efavirenze duyarlı olarak kalmış ve aynı
zamanda nevirapin ve delavirdine de duyarlı bulunmuştur.
Efavirenz ve Pİ’ler arasındaki çapraz direnç potansiyeli düşüktür çünkü enzim hedefleri farklıdır.
Efavirenz ile NRTI'lar arasındaki çapraz direnç potansiyeli, farklı bağlanma bölgelerinden ve farklı
etki mekanizmalarından dolayı düşüktür.
Klinik etkililik
Efavirenz ilerlemiş HIV hastalığı olan (CD4 sayısı < 50 hücre/mm3) veya Pİ veya NNRTI deneyimi
olan hastalarda kontrollü çalışmalarla incelenmemiştir. Kontrollü çalışmalarda didanozin veya
zalsitabini içeren kombinasyonlarla klinik deneyim sınırlıdır.
NRTI’ler ve/veya Pİ’ler ile efavirenz kombinasyonunu inceleyen yaklaşık bir yıl süreli iki kontrollü
çalışma (006 ve ACTG 364) daha önce antiretroviral tedavi almamış ve NRTI deneyimli HIV
enfeksiyonu bulunan hastalarda viral yükün test ölçüm sınırının altına düştüğünü ve CD4 lenfosit
sayısının arttığını göstermiştir. Çalışma 020 NRTI deneyimli hastalarda 24 hafta boyunca benzer
aktiviteyi göstermiştir. Bu çalışmalarda efavirenz dozu günde 600 mg, indinavir dozu ise efavirenz
ile birlikte kullanımda 8 saatte bir 1.000 mg ve efavirenz olmadan kullanıldığında 8 saatte bir 800
mg’dır. Nelfinavir dozu günde üç kez 750 mg’dır. Bu çalışmaların her birinde NRTI’lerin 12 saatte
bir verilen standart dozları kullanılmıştır.
Çalışma 006: çalışmaya girişte daha önce efavirenz, lamivudin, NNRTI ve Pİ kullanmamış olmaları
gereken 1266 hastada efavirenz + zidovudin + lamivudin veya efavirenz + indinavir ile indinavir +
zidovudin + lamivudini karşılaştıran randomize, açık etiketli çalışma. Başlangıçtaki ortalama CD4
hücre sayısı 341 hücre/mm3 ve başlangıçtaki ortalama HIV-RNA düzeyi 60.250 kopya/mL’ydi.
Çalışma 006’nın en az 48 hafta süreyle çalışmaya devam eden 614 hastayı içeren bir alt gruptaki
etkililik sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir. “Yanıt veren hastaların oranı” analizinde (çalışmayı
tamamlamayanlar = başarısızlık analizi [NC = F]), çalışmadan herhangi bir nedenle erken ayrılan
veya test ölçüm sınırının üzerindeki bir ölçümden önce veya sonra eksik bir HIV-RNA ölçümü
bulunan hastaların eksik zaman noktalarında HIV-RNA’ları >50 kopya/mL veya > 400 kopya/mL
olarak kabul edildi.
Tablo 2: Çalışma 006’nın etkililik sonuçları
Yanıt veren hasta oranları (NC = Fa)
Plazma HIV-RNA Başlangıca
göre ortalama
<400 kopya/mL <50 kopya/mL değişim- CD4
(%95 G.A.b) (%95 G.A.b) hücre sayısı
Hücre/mm3
(S.H.c)
Tedavi rejimid n 48 hafta 48 hafta 48 hafta
28EFV+ZDV+3TC 202 %67 %62 187
(%60, %73) (%55, %69) (11,8)
EFV+IDV 206 %54 %48 177
(%47, %61) (%41, %55) (113)
IDV+ZDV+ 206 %45 %40 153
3TC (%38, %52) (%34, %47) (123)
a NC = F, çalışmayı tamamlamayanlar = başarısızlık.
b G.A.: Güven aralığı
c S.H.: Standart hata
d EFV: efavirenz; ZDV, zidovudin; 3TC, lamivudin; IDV, indinavir
Çalışma 006’nın 168 haftalık uzun süreli sonuçları (160 hasta EFV +IDV tedavisiyle, 196 hasta EFV
+ ZDV + 3TC tedavisiyle ve 127 hasta IDV + ZDV + 3TC tedavisiyle çalışmayı tamamladı) HIV
RNA < 400 kopya/mL ve HIV RNA < 50 kopya/mL olan hastaların oranları ve CD4 hücre sayısında
başlangıca göre ortalama değişim bakımından yanıtın kalıcılığını ortaya koymaktadır.
ACTG 364 ve 020 çalışmalarının etkililik sonuçları Tablo 3’te sunulmaktadır. Çalışma ACTG 364
NRTI’lerle tedavi edilen ancak Pİ’ler veya NNRTI’ler ile tedavi edilmeyen 196 hastayı dahil etti.
Çalışma 020'ye NRTI’lerle tedavi edilen, ancak Pİ’ler veya NNRTI’ler ile tedavi edilmeyen 327
hasta dahil edildi. Hekimlerin çalışmanın başında hastalarının NRTI rejimini değiştirmelerine izin
verildi. Tedaviye yanıt veren hasta oranları NRTI’lerde değişiklik yapılan hastalarda en yüksekti.
Tablo 3: Çalışma ACTG 364 ve 020’nin etkililik sonuçları
Yanıt veren hasta oranları (NC =Fa) Başlangıca gore değişim-
Plazma HIV-RNA CD4 hücre sayısı
Çalışma No/ n % (%95 GA c) % (%95 GA) hücre/m (S.H.d)
Tedavi Rejimlerib m3
Çalışma ACTG 364 <500 <50
48 hafta kopya/mL kopya/mL
EFV+NFV+NRTI'lar 65 70 (59, 82) --- --- 10 (17,9)
EFV+NRTI'lar 65 58 (46, 70) --- --- 7 (21)
NFV+NRTI'lar 66 30 (19, 42) --- --- 11 (13,6)
4
94
Çalışma 020 <400 kopya/mL <50 kopya/mL
24 hafta
EFV+IDV+NRTI'lar 1 5 7 60 (52, 68) 49 (41, 58) 104 (9,1)
IDV+NRTI'lar 170 51 (43, 59) 38 (30, 45) 77 (9,9)
a NC=F çalışmayı tamamlamayanlar, başarısızlık
b EFV, efavirenz; ZDV, zidovudin; 3TC, lamivudin; IDV, indinavir; NRTI, nükleozid revers
transcriptaz inhibitörü; NFV, nelfinavir.
c G.A., Güven aralığı
d S.H.: Standart hata
--- yapılmadı.
Pediyatrik popülasyon:
ACTG 382, NRTI deneyimli 57 pediyatrik hastada (3-16 yaş arası) devam eden, açık bir çalışmadır
ve nelfinavir (günde üç kez 20 - 30 mg/kg) ve bir veya daha fazla NRTI ile birlikte efavirenzin
farmakokinetik özelliklerini, antiviral aktivitesini ve güvenliliğini karakterize eder. Efavirenzin
başlangıç dozu, 600 mg dozun eşdeğeridir (vücut ağırlığına dayanarak hesaplanan beden
29büyüklüğüne göre düzeltme yapıldı). 48 haftada plazma HIV-RNA < 400 kopya/mL olan hastaların
yüzdesini hesaplayan NC = F analizindeki yanıt oranı %60 (%95 GA 47, 72) ve plazma HIV-RNA <
50 kopya/mL olan hastaların yüzdesinden hesaplanan yanıt oranı %53’dür (GA 40, 66). Ortalama
CD4 hücre sayısı başlangıca göre 63 ± 34,5 hücre/mm3 artmıştır. Yanıtın kalıcılığı erişkin
hastalardakiyle benzerdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Doruk efavirenz plazma konsantrasyonlarına (1,6 - 9,1 mikroM) enfekte olmamış gönüllülere 100
mg'dan -1.600 mg'a kadar oral tekli dozlar uygulandıktan sonra 5 saatte ulaşıldı. C ve EAA’da
maks
doza bağlı artışlar 1600 mg’a kadar dozlarda görüldü; artışlar, orantılı artıştan daha azdır ve bu,
daha yüksek dozlarda emilimin azaldığını düşündürmüştür. Pik plazma konsantrasyonlarına kadar
geçen zaman (3-5 saat) çoklu dozajdan sonra değişmemiştir ve kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına 6-7 günde ulaşılmıştır.
HIV enfeksiyonlu hastalarda kararlı durumda ortalama C , ortalama C ve ortalama EAA günde
maks min
200 mg, 400 mg ve 600 mg dozlarında doğrusaldır. Günde bir kez 600 mg efavirenz alan 35 hastada
kararlı durumdaki C 12,9 ± 3,7 mikroM (%29 ) [ortalama ± S.S. (%V.K.)], kararlı durumdaki
maks
C 5,6 ± 3,2 mikroM (%57) ve EAA 184 ± 73 mikroM·saattir (%40 ).
min
Gıdaların etkisi: Enfekte olmamış gönüllülere uygulanan tekli 600 mg efavirenz film kaplı
tabletlerinin EAA ve C değerleri yüksek oranda yağ içeren bir öğünle verildiğinde açken
maks
verilmesine göre sırasıyla %28 (%90 GA: %22 – 33) ve %79 (%90 GA: %58 – 102) artmıştır (bkz.
Bölüm 4.4).
Dağılım:
Efavirenz başta albümin olmak üzere insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (yaklaşık
%99,5 – 99,75). En az bir ay süreyle günde bir kez 200 - 600 mg efavirenz alan HIV-1 enfeksiyonlu
hastalarda (n = 9) beyin-omurilik sıvısındaki konsantrasyonlar plazma konsantrasyonunun %0,26-
%1,19’u arasındadır (ortalama %0,69). Bu oran, efavirenzin plazmada proteinlere bağlanmayan
(serbest) fraksiyonuna göre yaklaşık 3 kat daha yüksektir.
Biyotransformasyon:
İnsanlardaki çalışmalar ve insan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar
efavirenzin esas olarak sitokrom P450 sistemi tarafından hidroksillenmiş metabolitlere dönüştüğünü
ve ardından bu hidroksillenmiş metabolitlerin glukuronidasyona uğradığını göstermiştir. Bu
metabolitler esasen HIV-1’e karşı etkisizdir. İn vitro çalışmalar CYP3A4 ve CYP2B6’nın efavirenz
metabolizmasından sorumlu başlıca izozimler olduğunu ve efavirenzin P450 izozimleri 2C9, 2C19
ve 3A4’ü inhibe ettiğini göstermektedir. İn vitro çalışmalarda efavirenz yalnızca klinikte ulaşılanın
çok daha üzerindeki konsantrasyonlarda CYP2D6 ve CYP1A2’yi inhibe etmiş ve CYP2E1’i inhibe
etmemiştir.
Efavirenzin plazma düzeyi, CYP2B6 izoenziminin homozigot G516T genetik varyantına sahip olan
hastalarda artabilir. Bu tip bir ilişkinin klinik sonuçları bilinmemektedir; ancak efavirenz ile ilişkili
advers olayların sıklığı ve şiddetinde artış potansiyeli dışlanamaz.
Efavirenzin CYP3A4 ve CYP2B6’yı indüklediği ve bu yolla kendi metabolizmasında indüksiyona
yol açtığı gösterilmiştir. Bu durum bazı hastalar için klinik yönden önemli olabilir. Enfekte olmamış
gönüllülerde 10 gün süreyle günde 200 - 400 mg çoklu dozlar, tekli doz uygulamasına kıyasla
30öngörülenden daha düşük birikim (%22 - 42 daha düşük) ve daha kısa terminal yarılanma ömrüne
yol açmıştır (bkz. eliminasyon). Efavirenzin UGT1A1’i indüklediği de gösterilmiştir. Raltegravire
(bir UGT1A1 substratı) maruziyet efavirenz varlığında azalır (bkz. Bölüm 4.5, Tablo 1).
İn vitro veriler efavirenzin CYP2C9 ve CYP2C19’u inhibe ettiğini ortaya koysa da, efavirenz ile
birlikte uygulandıklarında bu enzimlerin substratlarına in vivo koşullarda maruz kalımların hem
azaldığına hem de arttığına dair çelişkili raporlar alınmıştır. Eş zamanlı uygulamanın net etkisi
belirsizdir.
Eliminasyon:
Efavirenz, görece uzun terminal yarılanma ömrüne sahiptir: tekli dozlardan sonra en az 52 saat ve
çoklu dozlardan sonra 40 - 55 saat. Radyoizotopla işaretlenmiş efavirenz dozunun yaklaşık %14 –
34’ü idrarda tespit edilmiş ve %1’inden azı idrarla değişmemiş efavirenz olarak atılmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bkz. Bölüm 5.2 (Farmakokinetik özellikler-Genel özellikler-Emilim).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer bozukluğu:
Bir tekli doz çalışmasında, şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan bir hastada yarı
ömür iki katına yükselmiştir; bu durum, çok daha yüksek birikim düzeyi potansiyeline işaret
etmektedir. Bir çoklu doz çalışmasında, hafif karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf A) olan
hastalarda efavirenz farmakokinetiğinde kontrollere kıyasla anlamlı bir etki ortaya konmamıştır.
Orta derecede veya şiddetli karaciğer bozukluğunun (Child-Pugh Sınıf B veya C) efavirenz
farmakokinetiğini etkileyip etkilemediğine dair yeterli veri bulunmamaktadır.
Cinsiyet, ırk, yaşlılar:
Sınırlı veriler kadınların yanısıra Asyalı ve Pasifik adalarında yaşayan kişilerde efavirenz maruz
kalımının daha yüksek olabileceğini ileri sürse de, kadınlar ve bu kişilerde efavirenz tolerabilitesi
daha düşük görünmemektedir. Yaşlılarda farmakokinetik çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Efavirenzin 600 mg dozuna eşdeğer dozu alan, 49 pediyatrik hastada (vücut ağırlığına dayanarak
hesaplanan beden büyüklüğüne göre düzeltme yapıldığında) kararlı durumdaki C 14,1 mikroM
maks
ve kararlı durumdaki C 5,6 mikroM ve EAA 216 mikroM·saattir. Efavirenzin pediyatrik
min
hastalardaki farmakokinetik özellikleri erişkinler ile benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Efavirenz, konvansiyonel genotoksisite deneylerinde mutajenik veya klastojenik değildir.
Efavirenz sıçanlarda fetal rezorpsiyonlara yol açmıştır. İnsanlardakine benzer plazma efavirenz
konsantrasyonlarına yol açan dozların verildiği, efavirenz ile tedavi edilen makak maymunlarının 20
fetus veya yeni doğmuş yavrusundan 3’ünde malformasyon gözlenmiştir. Bir fetusta anensefali ve
tek taraflı anoftalmi ile birlikte dilde sekonder büyüme, diğerinde mikrooftalmi ve üçüncü fetusta
damak yarığı gözlenmiştir. Efavirenz ile tedavi edilen sıçanlarda ve tavşanlarda fetus
malformasyonları gözlenmemiştir.
Önerilen dozun verildiği insanlardakine kıyasla yaklaşık 2 kat daha yüksek EAA değerlerine yol
açan bir efavirenz dozunun 1 yıl veya daha uzun süre verildiği makak maymunlarında biliyer
hiperplazi gözlenmiştir. Dozaj kesildikten sonra biliyer hiperplazi gerilemiştir. Sıçanlarda biliyer
31fibroz gözlenmiştir. Önerilen dozun verildiği insanlardakine kıyasla 4-13 kat daha yüksek plazma
EAA değerlerine yol açan dozlarda efavirenzi 1 yıl veya daha uzun alan bazı maymunlarda sürekli
olmayan konvülsiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8).
Karsinojenite çalışmalarında dişi farelerde hepatik ve pulmoner tümörlerin insidansında artış
görülürken, erkek farelerde görülmemiştir. Tümör oluşum mekanizması ve insanlar açısından
potansiyel önemi bilinmemektedir.
Erkek farelerde, erkek ve dişi sıçanlarda karsinojenite çalışmaları negatiftir. İnsanlardaki
karsinojenik potansiyeli bilinmemesine rağmen bu veriler ışığında efavirenzin klinik yararının
insanlardaki potansiyel karsinojenik riskten fazla olduğu görülmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Kroskarmeloz sodyum
Mikrokristalin selüloz
Sodyum laurilsülfat
Hidroksipropilselüloz
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Magnezyum stearat
Film kaplama
Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 400
Sarı demir oksit (E172)
Karnauba mumu
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, plastik burgulu kapaklı bir plastik şişede, 30 film kaplı tablet halinde piyasaya
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”ne ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
327. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: 0212 336 10 00
Fax: 0212 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
120/5
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.09.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 19.01.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33