1/8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MAJEZİK® PLUS % 0.25+0.12  oral sprey, çözelti   
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
1 ml sprey solüsyonu , 2,5 mg flurbiprofen  ve 1,2 mg klorheksidin  diglukonat  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol 70  (E420)            100 mg / 1 ml   
Etil alkol               80 mg / 1 ml 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Oral sprey, çözelti  
Mavi renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MAJEZİK PLUS aşağıdaki hasta lıkların tedavisinde  kulla nılır: 
•  Ağız ve boğaz mukozas ında inflamasyon  ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsillit  ve aftöz  lezyonlarda,  
•  Ağız  ve  boğaz  antisepsisi,  hastanın  yutma  fonksiyonunun  rahatla ması  ve  diş  eti 
rahat sızlıklarında semptom  giderici  olarak,  
•  Periodontal  girişimlerden  önce  ve sonra,  
•  Radyoterapi  ve kemoterapi  sonra sı veya  diğer  nedenlere  bağlı mukozitlerde,  
•  Dental  plaklar ın önlenmesinde  kullan ılır. 
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
MAJEZİK PLUS , günde 3  defa ağızda ilgili  bölgeye  doğrudan  2 püskürtme yapılarak uygulanır. 
Her bir püskürtme 0 ,2 ml olup, 0 ,5 mg flurbiprofen ve 0,24 mg klorheksidin diglukonat  içerir.   
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
MAJEZİK PLUS , ağızda veya b oğazda ilgili bölgeye  püskürtülerek  uygula nır, yutul mamalıdır. 
 
Uygula ma talimatı: 
• MAJEZİK PLUS ilk kullanımdan önce, yüzden  uzak  bir yöne  doğru tutulara k, düzenli   
bir   püskürt me   elde   edilinceye   kadar   pompalama   düğmesine   birkaç kez  basılmalıdır.  
• Sprey ucundaki aplikatör ağ ızda ve/veya b oğazda istenilen böl geye yönlendirilerek 
püskürtül melidir.  
• Uygula ma sonras ında şişe kutusuna  yerleştirilip,  dik duracak  şekil de saklan malıdır. 2/8  Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetme zliği: 
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  kullanım ile ilgili  veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Flurbiprofene,  klorheksidin   diglukonat a   veya   ürünün   formülünde   bulunan   
yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı duyar lılığı olanlarda,  
• Asetil salisilik  asit veya diğer  steroid olmayan  antiin flamatuar  ilaçlara  karşı 
hassasiyeti olanlarda,  
• Önceden  bronkospaz m, asetilsalisilik  asit ya da steroid  olmayan  antiinfla matuar  
ilaçla rın kulla nımına bağlı rinit ya da ürtik er geçiren  hastalarda,  
• Peptik  ülseri  olan veya  geçmişte bu hasta lığı geçirmiş olan hastalarda,  
• Gebelik  ve emzirme döne minde kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen  kullanılır. 
• Yalnızca ağız içinde kullanılır; gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden 
kaçınılmalıdır.  
• MAJEZİK PLUS , ağızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır,  yutulmamalıdır.  
• Böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda doktor 
tavsiyesiyle kullanılmalıdır.  
• Tıbbi ürün içeriğindeki klorheksidin diglukonat  nedeniyle, ağız içinde, dil ve diş üzerinde 
geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan  
önce  diş fırçala mayla en aza indirilebilir. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• Bu tıbbi ürün sorbitol içeriğinden dolayı nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
• Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.  
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Flurbiprofen, furos emidin diüretik  faaliy etini nadiren azaltabilir.  Ayrıca, flurbiprofen  nadiren 
antikoag ülan ilaçlarla etkileşime girebilir.  Bunun  yanı sıra flurbiprofenin  digoksin,  tolbuta mid ve  
antiasit  ile bir etkileşi mi yoktur.  
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak yüksek 
konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebi ile klorheksidinin 
aktivitesi azalabilir.  
Klorheksidin’in setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri arttırılabilir.  3/8  Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de 
azalır.  
Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş 
nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
Klorheksidin, sert sularla seyreltildiğinde Ca ve Mg katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen 
tuzlar halinde çökebilir.  
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir araya 
gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %  0.05’ten daha derişikse çözünürlüğü daha az tuzlar 
oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini arttırdığından setrimid ile 
kombine edildiğinde bu çökelmeler olmaz.  
Klorheksidin diglukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisit 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
Klorheksidin diglukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin diglukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Formülasyonda %7 
oranında alkol bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. 
Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler.  
 
Özel popü lasyona ili şkin ek bilgiler  
Özel  popülasyonlar  üzerinde  herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon  üzeri nde herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C (3.tri mesterde  D)’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/ Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
Çocuk  doğur ma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  flurbiprofen  ve  klorheksidin  diglukonat 
kulla nımıyla ilgili  herhangi  bir veri yoktur. Ancak alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar dikkatli kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
MAJEZİK PLUS ’ın gebelik  döne minde kulla nımı kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda flurbiprofenin  teratojenik etkisinin bulunmadığı  
gösterilmiş olmasına rağmen insanlar üzerindeki çalışmaların yetersizliğinden dolayı 
flurbiprofen, hamilelerde oluşturacağı yarar fetüs üzerinde yapabileceği potansiyel zarardan 
fazla ise kullanılmalıdır.  
Klorheksidin ile ilgili hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal 
gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4/8  Laktasyon  dönemi  
Prostaglandin inhibitörü ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası yan etkileri  nedeniyle 
flurbiprofenin laktasyonda kullanılması tavsiye edilmez.  
Klorheksidin diglukonatın  insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına ilişkin herhangi bir 
veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
 
MAJEZİK PLUS’ın emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme  yeteneği/Fe rtilite 
Üreme yeteneği  üzerinde  bilinen  bir etkisi  yoktur.  
Klorheksidin diglukonat  ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Sıçanlarda 
fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Flurbiprofenin  araç ve makine kullan maya etkisi konusunda çal ışılmamıştır, fakat 
farmakodina mik özelli kleri ve genel  emniyet  profiline  daya nılarak  bir etki oluştur ması 
beklen mez. 
 
Klorheksidin diglukonat ın  araç  ve  makine  kullan ma  yeteneği  üzerindeki  etkilerine  ilişkin 
herhangi  bir araştırma yapılmamıştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İsten meyen  yan etkilerin  sınıflandırılmas ında aşağıdaki sistem  kullan ılmıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10),  yaygın (≥1/100  ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000  ila  <1/1000),  çok  seyrek  (<1/100 00),  bilinmiyor  (elde ki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Çok seyrek:  Alerjik  reaksiyonlar,  hipersensitivite  ve anaflaksi  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hasta lıkları  
Yayg ın: Tad almada değişiklik,  dişlerde  ve diğer  oral yüzeylerde  lekelen me 
Bilin miyor: Hassasiy et bulgul arı, lokal  iritasyonlar,  ağızda iğne batması ve yanma hissi,  ağız 
kuruluğu  veya  susuzluk hissi,  diş taşı oluşu munda  artış 
 
Şüpheli  advers reaksiyonlar ın raporlanma sı: 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yap ılması, ilacın yarar/risk  dengesinin s ürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildir meleri   gerek mektedir   (www.titck.gov.tr;  
e-posta:  tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar 
Etkin  maddenin  düşük  oranda  bulun ması ve lokal  kulla nım göz  önünde  bulundurulduğ unda, 
doz aşımı durumlarının görüle bilmesi olası  değildir. 
Doz aş ımının semptomları mide bulant ısı, kusma,  gastrointestinal  rahat sızlıklar olabilir. 
 
 5/8  Tedavi  
MAJEZİK   PLUS  kazara i çilirse, semptomatik  teda vi  yapılmalıdır.  Belirli bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Boğaz  preparatla rı  
ATC kodu:  A01AD  
 
MAJEZİK PLUS,  antiinfla matuar, analjezik,  antipiretik  etki gösteren  nonsteroidal  bir 
antiinfla matuar ilaç  olan flurbiprofen  ve bakte risit etkili katyo nik bir antis eptik olan 
klorheksidin  diglukonat  içerir.  
Flurbiprofenin  etki mekaniz ması, diğer nonsteroidal  antiin flamatuar ilaçlarda  olduğu gibi 
tamamen anlaşılmamış olup,  prostaglandin  sentetaz  inhibisyonuyla ilgili  olduğu 
düşünül mektedir.  
Diğer NSAİ ilaçlarda  olduğu  gibi; flurbiprofen, vücut  dokula rında COX -1 ve COX -2 
izoenzi mleri  dahil  olmak  üzere  siklooksinenaja zı  (COX)  inhibe  ederek  prostoglandin 
sentezini  inhibe  eder.  Flurbip rofen,  en güçlü  prostoglandin inhibitör  aktivite  gösteren  NSAİ 
ilaçlardan  biridir.  
Klorheksidin diglukonat , pozitif  yüklü  olduğundan  uygula ma sırasında, negatif  bir yüke  sahip 
olan diş, plak ve oral mukoza  yüze ylerine  ve mikroorganiz maların hücre  duva rı üzerine 
adsorbe  olarak bakteri  hücre membranının parçalan masına neden  olur. Klorheksidin  diglukonat , 
adsorbe  olduğu bu yerlerden 24  saat süresince kademeli olarak  salınır. Bu salınma 
bakteriyostatik  etkinin  deva mını sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  Özellikler 
Emilim: 
Flurbiprofen  
Flurbiprofen  pasif  difüzyonal  mekaniz ma yoluy la bukal  olarak  absorbe  edilir.  Bukal  membran 
esas itibariyle  bir lipid membrand ır ve flurbiprofen  yüksek  lipid çözünürl üğü nedeniyle,  bukal 
mukozadan  kolayca  geçer.  Flurbiprofen za yıf asittir  ve bunun  sonucu  olarak  da absorbsiyon 
oranları  pH değişkenlidir.  
Flurbiprofen,  antiinf lamatuar etkisinden  dolayı periodontal  hasta lıkların tedavisinde  ve 
önlen mesinde  kullan ılır. Lokal  olarak  ağza uyguland ığında etkisi  lokal  olacağından,  yüksek  
sistemik konsantrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyon için bukal olarak zayıf absorbsiyon 
istenir.  
Klorheksidin diglukonat oral solüsyonunun lokal olarak uygulamasını takiben sistemik emilimi 
olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında dozun % 4’ü yutulur ve bir kısmı 
emilir. Yutulan klorheksidin dozunun % 90’ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır.  
Klorheksidin diglukonat oral solüsyonu lokal olarak uygulandığında ilacın yaklaşık %30’u ağız 
boşluğunda kalır. Klorheksidin diglukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.  
MAJEZİK PLUS , haricen  kulla nılan lokal  etkili  bir ilaçtır. Bu nedenle  tarife  uygun 
kulla nımında yutul maması gerekir.  MAJEZİK PLUS kullan ımında anlamlı bir siste mik etki 
beklen mez. Bununla  birlikte, flurbiprofenin oral  yolla  kulla nılan 50-100 mg’lık tedavi  
dozla rında aşağıdaki farmakokinetik  özellikler  bulunur:  
 
 6/8  Dağılım: 
Flurbiprofen; y aklaş ık 1,5-2 saat içinde  plazma doruk  seviyelerine  ulaşır. Hem R- hem de S-
flurbiprofenin görünen  dağılım hacmi (Vz/F)  yaklaş ık 0.12 L/kg’d ır. Her iki flurbiprofen  
enantio meri de %99’un  üzerinde  bir oranla  albumin başta olmak üzere  plazma proteinlerine  
bağlanır. Plazma proteinlerine b ağlanma, tavsi ye edilen dozlarla elde edilen  tipik ortalama 
kararlı durum konsantrasyonla rında (≤10 µg/ ml) nispeten  sabittir.  
Klorheksidin diglukonat gastrointestinal kanaldan az miktar absorbe edilir. Oral ve perkütan 
uygulama sonrasında kanda tayin edilebilir miktarda bulunmamıştır ve anlamlı değildir.  
 
Biyotransfor masyon:  
İnsan  plazması  ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti  saptan mıştır. Bu metabolitl er 
arasında, flurbipro fenin iki önemli metaboliti  [(2-(2-floro-4-hidrok si-4-bifenil)] ve  [(2-(2- 
floro -3-hidroksi -4-metoksi-4-bifenil)], ayr ıca 4'-hidroksi -flurbiprofen,  3',4'-dihidroksi - 
flurbiprofen, 3'-hidroksi -4'-metoksi -flurbiprofen,    bunla rın    konjugatları    ve    konjuge 
flurbiprofen  yer almaktadır. Diğer arilpropiyonik  asit türevlerinin  (örne ğin, ibuprofen)  aksine, 
R-flurbiprofenin S -flurbiprofene  metabolize  olması minimal düzeyde  gerçekl eşmektedir. 
Yapılan in vitro  çalışmalar,  sitokr om P450  2C9’un  flurbi profenin ana  metaboliti  olan 4'- 
hidroksi -flurbiprofen’in  metabolizmas ında önemli bir rol oyna dığını göster miştir. 4'-hidroksi - 
flurbiprofen  metaboliti,  hayvan  enflamasyon  modellerinde  çok az antienfla matuar akti vite 
göster miştir. Flurbiprofen,  metaboliz masını değ iştiren enzimleri indükleme mektedir. 
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam  plazma kleren si stereoselektif  olmayıp, 
terap ötik aralıkta kullan ıldığında flurbiprofenin  klerensi  bağımsızdır. 
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez.  
 
Eliminasyon:  
Flurbiprofenin  eliminasyon  yarılanma  ömrü 3 ila 4 saat  arasında değişir. 
İlacın kullan ımı sırasında flurbiprofenin % 3’ten azı değişmeden idrarla  atılır ve idrarda 
elimine olan dozun  yaklaşık % 70’ini  ana ilaç ve metabolitleri ol uşturur. %20’si serbest  ve 
konjuge  formda,  yakla şık % 50’si  ise hidroksillen miş metabolitleri  halinde  idrarla vücuttan 
atılır. Renal  eliminasyon  flurbiprofen  metabo litlerinin  önemli bir eliminasyon  yolu olduğu 
için, orta veya  şiddetli  böbrek  yetmezliği bulunan  hastalarda, flurb iprofen metabolitlerinin 
biriki mini önlemek amacıyla doz ayarla ması yapmak gerekebilir. R - ve S-flurbiprofenin 
ortalama terminal yarı ömürleri  (t½) sırasıyla 4,7 ve 5,7 saat olup,  birbirleriyle benzerdir. 
Çoklu  doz uygula ması sırasında flurbiprofen  biriki mi çok az olmuştur. 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur Yutulan klorheksidinin 
yaklaşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç feçes ile atılır.  
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan  durum: 
Flurbiprofenin  farmakokinetiği  doğrusaldır. Plazma düzeyleri  verilen  doza bağlı olarak artış 
gösterir.  7/8  5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik  öncesi  veriler,  konvans iyonal güvenilirlik  farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, 
genotoksisite,  karsinojenik  potans iyel, üreme için toksisite  araştırmalarına dayanarak  insanlar 
için özel tehlike  ortaya  koymamıştır. Tavşan  ve sıçanlar da gerçekl eştirilen üre me çalışmalarında 
gelişim  bozukluğu  görül memiştir. Ancak,  hayvan  çalışmaları her zaman insanlardaki  yanıtı 
yansıtmayabilir. Gebe  kadınlarda gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar mevcut  
değildir.  
Klorheksidin diglukonatın  oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD50’si ise erkek ve 
dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan fazladır. 
İnsanlarda klorheksidin diglukonatın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır.  
 
6.FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
 
Sorbitol  70 (E240)  
Sakkarin sodyum  
Gliserin  (Sığır kaynaklı)  
Polioksil 40 hidrojene hint yağı   
Etil alkol  
Patent blue E131 (mavi)  
Nane yağı  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı, sodyum 
alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile 
geçimsizdir. Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir. Brillant green, 
kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi 
maddelerle de geçimsizdir.  
Flurbiprofenin bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
 
MAJEZİK PLUS , karton kutuda, plastik valf ve sprey ağızlı, 30 ml amber renkli cam şişede ve 
kullan ma talimatı ile birlikte  sunulmaktad ır. 
 
 
 8/8  6.6. T ıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
 
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2018/210  
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TAR İHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi:  25.04.2018  
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
 
 