KISA URUN BILGISI
l. BEâERi rıggi ünüNüN aıı
INNOCEF PLUS |00162,5 mg Saşe
2. KALiTATiF VE KANTiTArár uiı,Eşivı
Etkin madde:
Her bir saşesinde 100 mg sefiksime eşdeõer 111,908 mg sefiksim trihidrat ve 62,5 mg
klavulanik asit'e eş deõer l48,938 mg potasyum klavulanat:syloid (1:l) bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Trisodyum Sitrat Dihidrat
sorbitol (8420)68,84 mg
3614,12 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Saşe
Krem renkli toz karışım.
4. KLiNiK Ùzrı,ı,ixı,nn
4.l Terapûtik endikasyonlar
INNOCEF PLUS. Gram pozitif ve Gram negatif mikroorganizma|arın büyük bir
ëoõunluõuna bakterisit etki gûsteren bir oral beta laktamlbeta laktamaz inhibitûrü
kombinasyonudur. Duyarlı mikroorganizmaIarın yol aëtıõı aşaõıdaki enfeksiyonlarda
etkilidir:
- ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut pnûmoni, akut ve kronik bronşit
- Idrar yolu enfeksiyonları: Akut sistit, sisto-üretrit, akut komplikasyonsuz
piyelonefrit,
- Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella catqrrhalls (beta-
laktamaz pozitif ve negatif) gibi mikrootganizmaların sık yol aëtıõı enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkinliõi kanıtlanmıştır.
TINNoCEF PLUS beta-laktamaz enzimleri varlıõında ileri derecede stabildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (- 50 kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 2 veya 4 adet
100162,5 mg saşe ya da günde 2 defa (72 saat arayla) 1 veya 2 adet 100162.5 mg saşedir.
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür. Streptokok enfeksiyonlarında, sekonder hastalıkları (romatizmal ateş,
glomerülonefrit) ûnlemek amacıyla, minimum tedavi süresinin 10 gün olduõu dikkate
alınmalıdır.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında günde bir kez 2 adet 100162,5 mg Saşe
yeterlidir.
Gonokok enfeksiyonlarda genellikle tek doz 4 adet 100162,5 mg saşe yeterlidir
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır
INNOCEF PLUS Saşe bir bardak Su veya meyve Suyuna karıştırılarak hemen
tüketilmelidir.
Éocuklarda mamaya karıştırılarak verilmelidir.
Emilimi aıttırmak iëin INNOCEF PLUS saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
INNOCEF PLUS bûbrek yetmezliõi olanlarda uygulanabilir. Kreatin klerensi 60 ml/dak
ve daha yüksek olan hastalara noımal doz verilir. Kreatin klerensi 2|-60 ml/dak olan
hastalara standaıt doz aralıõında günlük standart dozun yo75'i verilir. Kreatin klerensi 20
ml/dak'nın altında olan veya devamlı ayaktan periton diya|izi uygulanan hastalara
standart doz aralıõında, günlük standart dozun yarlsl verilir. Hemodiyaliz ya da periton
diy a|izi ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini saõlamaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda sefiksim/klavulanik asit kullantmlna ilişkin yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
2Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Gün]ük tek doz olarak veya
günde iki defa |2 saat aray|a 4 mglkg verilebilir:
l-4 yaş: l adet INNOCEF PLUS 100162,5 mg saşe/gün
5-l0 yaş: 2 adet INNOCEF PLUS 100162,5 ıng saşe/güıı
l0 yaşındaır büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen
yetişkin dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõi varsa bûbrek
fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarı yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
INNOCEF PLUS, sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacın
iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda
kul lanı lmamal ı dır. Éapr az alerj i iëin bûlüm 4.4' e bakınız.
4.4 Ùze| kullanım uyarıları r,e ûnlemleri
Astımlı veya alerjik diyatezli hastalara, beta laktam antibiyotikler kullanılacaõı zaman,
dikkatli olunınalıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite sıklıkla gûrülebilir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda sefiksim kullanımında dikkatli olunmalıdır
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını oh70 oranına kadar
artırabilir.
Geniş spektrumlu antibiyotik kullanımına baõlı olarak psûdomembtanûz kolit
bildirilmiştir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında Veya Sonrasında şiddetli diyare
gûrülen hastalarda psûdomembtanûz kolit olasılıõı dikkate alınmalıdır. Sefiksim
kullanlmına baõlı psûdomembranûz kolit gortılmesi durumunda, ilaë kesilmeli Ve uygun
ûnlemler alınmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullanılmamalıdır.
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun süreli tedavilerde bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımı deõerleri takip edilmelidir.
3Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûren hastalar, direnëli bakteri Veya maırtar
enfeksiyonları gelişme olasılıõına karşı gûzlenmelidir.
Sefiksim preparatları ve aminoglikozit antibiyotikler, polin-ıiksin B, kolistin veya yüksek
doz kıvrıın diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep
olabileceõinden dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyoııları dikkatle takip
edilmelidir. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakıırdan
izlenmelidir.
Diõer beta laktam antibiyotiklere hipersensitivite ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilinlere anafilaktik reaksiyon gûstermiş hastalarda dikkatli olunmalıdır.
âiddetli gastrointestinal bozukluõu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saõlanamayabileceõinden INNOCEF PLUS tedavisindeıı kaëınılmalıdır. Bu durumda
uygun bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklar sefiksime direnëli olduõundan kanıtlanmış stafilokokal
enfeksiyonlarda sefiksim tedavisi uygulanmamalıdır.
Sodyum uyansl;
Bu tıbbi ürünün her bir saşesinde l nımol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Sorbitol uyansl;
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 3,6 g sorbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin,
viomisin gibi) ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında aıtışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını o/o70 oranına kadar
artırabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliõini aza|tabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
4Sefiksim ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izo|e vakalarda kanama ile
beraber ya da kanaına olmaksızın protrombin zamanında \Zama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pılrtılaşma parametreleri izlennıelidir.
Sefalosporinler ve probenesid birlikte kullanıldıõında, probenesid sefalosporinlerin
atılımını aza|tır.
Diõer etkileşimler:
Redüksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gûzlenmez.
Ùzel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/doõum
ya da doõum Sonrast gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zatarlı etkiler
olduõunu gûstermemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim tarafindan
zorunlu gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
INNOCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası
etkileri gûz ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sefiksim, sıëanlarda insan terapûtik dozunıın |25 katına kadar olan dozlarda feıtilite ve
üreme yeteneõini etkilememiştir.
5(4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
INNOCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8 istenmeyen etkiler
Sefiksim kullanımına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éok yaygın (u 1/10); yaygın (> |l|00 ila < l/10); yaygın olmayan (> 1lI.000 ila < l/l00);
seyrek (> 1/10.000 i|a< |l|.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım. direnëli bakteri veya
ınantarların neden olduõu sekonder süper enfeksiyonlara yol aëabilir.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, agranülositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deõişiklikler tedavi kesildikten Sonra normale dûner.
Plhtılaşma bozukluõu, hemolitik anemi.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Sefiksimin oral alımını takiben, intravenûz ve intramusküler uygulamaya kıyasla
daha seyrek gûrülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak üzere ëeşitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonları gûrülmüştür.
Éok seyrek: Serum hastalıõına benzer reaksiyonlar
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları: Yüz ûdemi, dilde şişme, larenksde
şişme ile beraber soluk alma güëlüõü, kalp ëarpıntısı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi
biri meydana geldiõi takdirde derhal tıbbi müdahale gerekmektedir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi konvulsif atakların gûrülme eõiliminde artış olasılıõı
gûz ardı edilmemelidir.
6Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Yumuşak dışkı ve diyare
Yaygın olnıayan: Mide aõrısı, siırdirim güëlüõü, bulantı, kusma
Seyrek: iştahsızlık, gaz
Éok seyrek: Psûdomembranûz kolit
Günlük doz tek seferde alındıõı takdirde yukarıdaki yan etkilerin gûrülme sıklıõında artış
gûrülebilir.
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz,
alkalin fosfataz)
Éok seyrek.' Hepatik, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş (eritem, eksantem)
Seyrek: Prurit, mukoz membran enflamasyonu
Éok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geëici aı1ış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici aı1ış, interstisyel nefrit
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks:0312 218 35 99).
4.9 Doz aşlmt ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılır. Hemodiyaliz veya peritonal diya|iz|e
belirgin miktarda ilaë vücuttan uzaklaştırılamaz' Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
75. FARMAKoLOJiK ûzrı,ı,áxrnn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapı, bakteriyel spektrum Ve beta-laktamaz dayanıklılıõı sefotaksim tipi 3.
kuşak parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotiõidir.
Sefiksimin hem gram pozitif lrem de gram negatif bakterilere karşı bakterisid etki
gûsterdiõi ve klinik olarak betam laktamaz|ara yüksek derecede dayanıklı olduõu
bildirilmiştir. Sefiksim etkisini bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek gûstermekle
beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuşak parenteral sefalosporinler kadar geniş deõildir.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direnëli mikroorganizma|arda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir.
Klavulanik asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamaz|ara
karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamaz|ara
karşı etkinliõi ise daha düşüktür. Klavulanik asidin INNOCEF PLUS formülasyonundaki
varlıõı, sefiksimi beta-laktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefiksimin etki
spektrumunu normalde direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde
genişletir.
Eşik Deõer
Sefiksim iëin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tanımlanan MIC
(pglml-) eşik deõerleri aşaõıda belirtilmektedir:
-Enterobacteriaceae: Duyarlı < 1.0 pglml- orta duyarlıkta 2.0 p'glml direnëli > 4.0 p"glml
-Haenıophilı.ıs türleri: Duyarlı < 1.0 pglml
-Neisseria gonorrhoeae: Duyarlı < 0.25 1ı"glmL
Streptococcus pneunıoniae ye diõer Streptococcus türleri, Enterococcus türleri,
Staphylococcus tir|eri, Pseudomonas aeruginosa ve diõer non-Enterobacteriaceae iëin
CLSI tarafindan tavsiye edilmiş sefiksim eşik deõerleri bulunmamaktadır. S. pneumoniae
iëin < 1.0 pglml duyarlılık eşik deõeri standart doz uygulamaslna baõlı farmakodinamik
ve farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. Pneumoniae'nin
sefiksime duyarlılıõı penisilin duyarlılıõı kullanılarak saptanabilir.
8Duyarlılık
Direncin yaygınlıõı coõrafi yaprya ve seëilen türlere gûre deõişkenlik gûsterebilir ve
ûzellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnë üzerine lokal bilgi istenir.
Ajanın faydası en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli ise, direncin lokal
yay gınlı õına gûre gerekl iyse Uzman tavsiyesi al ınabi l ir.
Éoõunlukla Duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar
Staphyl o c o ccus pyo gene s
Staphylococcus agalactiae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Haemophilus infl uenzae *
Hae mophil u s p ar ainfl u e nz a e *
Mor axe lla catarrhali s *
Ne is s er ia gonorrho e ae *
Proteus vulgaris
Salmonella üphi*
Kazanılan direncin problem olabileceõi türler
Gram-pozitif aeroblar
Str ept oco c cus pneumoniae
Staphyloccocus qureus
Gram-negatif aeroblar
Citrobacter diversus
Citrobacter freundii
Enter ob acte r aer o gene s
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morganii
9(Providencia rettgeri
Providencia stuartii
Direnëli türler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococczs türleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tirleri
Escherichia coli (ESBL pozitif)
F l av o b a c t e r i um áir|eri
Klebsiella türleri (ESBL pozitif)
Legionella türleri
Lis ter ia mono cyt o gene s
Pseudonıonas türleri
St enotr ophomona s malt ophil ia
Anaeroblar
Bacteroides türleri
Clostridiunz türleri
Fusobacterium tijrleri
P ept o s tr eptococcus türleri
Diõerleri
Chlamydia türleri
F l av o b a c t e r i u m áirleri
* Kabul edilmiş klinik endikasyon|arda, duyarlı izo|aá|arda klinik etkinliõi gûsterilmiştir.
Diõer bilgiler
Penisiline duyarlı ,S. pneumoniae izolat|arı sefiksime de duyarlı olarak
deõerlendirilebilir.
Geniş spektrumlu beta-laktamaz üreten (ESBL) Klebsiella türleri ve E.coli suşları in
vitro duyarlılık gûstermesine raõmen sefalosporin tedavisine klinik olarak direnë
gûsterebilir. Metisiline direnëli Staphylococcus aureus ve koagülaz-negatif stafilokoklara
karşı (MRS), tüm sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilir ancak klinik olarak etkili
deõildir ve izolatlar direnëli olarak rapor edilmelidirler. Aynı şekilde Enterococcus
10türleri iëin sefalosporinler in vitro etkiıılik gûsterebilirler fakat klinik olarak etkili
deõildirler ve izolallar direnëli olarak rapoı' edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzelIikler
Sefiksim semisentetik bir sefalosporin antibiyotiõidir. Klavulanik asit, Stı'eptonlyces
clavuligaris'ten elde edilen klavam türevi beta-laktamaz inhibitûrü bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alındıõında kolaylıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasından 3 - 4 saat sonra oıtalama maksimum Serum konsantrasyonları 2.5 - 4.9
pg/ml olarak bildirilmiştir.
200 mg sefiksim uygulamasından Sonra oı1alama maksimum Serum konsantrasyonları
|.49 - 3.25 p'glml arasındadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Yo]5
biyoyararlanım oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek
başlangıclnda alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır.
Yetişkinlerde oral yoldan l25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin
50-60 dakika Soffa maksimum Serum konsantrasyonuna (3-5 mglL) eriştiõi tespit
edilmiştir.
Daõılım:
Sefiksim serum proteinlerine yaklaşık 0/o65 orunında baõlanır.
Sefiksim doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu aşaõıda belirtilmektedir:
4 mglkg uygulamadan 5 saat sonra saõ bademcikte ortalama 0.74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 pglg
Akciõerde 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra ortalama 0.99 sıglg,400 mg uygulamadan
soffa 1.76 p,glg
Günde iki kez bir kaë gün boyuncal00 mg uygulamadan2-3 saat sonra kulak akıntısında
> 1 pglml
200 mg uygulamadan2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membranında 1.2-1.4 lıglg,
100 mg uygulamadan Son-ra balgamda 0.02-0.05 1ıglmL
1.1Klavulanik asidin proteinlere baõlanma oranı Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
Biyotransformasyon
Sefiksimin metabolize olduõuna dair kanıt yoktur.
Klavulanik asit kapsaınlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-lH-
pirol_3-karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on'ametabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yarl ûmri 2-4 saat arasındadır ve doz ya da formülasyona baõlı
deõildir. 200-400 mg'lık oral dozu takiben 24 saaá iëerisinde sefiksim %l0 -20 oranında
deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır. Bu miktar resorbe edilen ilacın %50-55'ine
eşdeõerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda ilacın plazma yarı ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun
hastanın durumuna gûre ayarlanmasl gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 nıg arasındaki doz alımlarında kan serumundaki doruk
konsantrasyonları Ve Serum konsantrasyonları eõrisi altında kalan alan (EAA) doõrusal
bir artış gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş ilacın farmakokinetik ûzelliklerini ûnemli ûlëüde etkilemez.
5.3 Klinik Oncesi Güvenlik Verileri
Sefiksimin akut toksisitesi düşüktür. Parenteral uygulamadan sonra LD-50 deõerleri 3.5 -
l0 glv.a.'ya ulaşır ve oral uygulamadan Sonra genellikle l0 g/v.a maksimum dozları
genel olarak tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar sonrasında toksisite üzerine yapılan araştırmalar,
gastrointestinal sistem ve bûbreklerde ilaëla ilişkili etkiler gûrülmüştür. Sefiksim diõer
sefalosporinler gibi potansiyel nefrotoksik olarak sınıflandırılır.
1.23 haftalık kûpeklerde 5 hafta boyunca oral olarak 400 mg/kg/güır uygulanan sefiksim.
bûbreklerin tübül epitelinde nekroza yo| aëmıştır. Bu ëalışmada l00 mg/kg/gün toksik
olnrayan doz olarak saptanmıştır ki bu doz yaklaşık 15 defalık terapûtik doza eşdeõerdir.
Yetişkin kûpeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri l4 gün'lük 1 g/kg/gün i.v.
dozdan Sonra gûrülmüştür.
1 yıl boyunca Lglkglgnn sefiksim uygulanan sıëanlarda reııal aõırlık azaIması Ve
proteinüri ile kronik nefropati meydana gelmiştir. Ya|nızca bir bulguda antibiyotikler iëin
tipik olan kûrbarsak genişlemesi tanımlanmıştır.
Tavşanlarda sefiksim düşük doz|arda bile toksik etki gûstermiştir. Bu durum başlıca
türlere ûzgi gram pozitif barsak florası hasarıyla alakalıdır.
Sıëan, fare ve tavşanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda teratojenik etki gûrülmemiştir.
Sıëanlarda perinatal veya postnatal gelişim ve feıtilite üzerine bir etki gûzlenmemiştir.
Sefiksim plasentaya geëer. Gûbek baõındaki konsantrasyon maternal Serum
konsantrasyonunu 116 -Il2' sidir. Sefiksimin anne sütüne geëtiõine dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Ciddi in-vitro Ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayı insanlarda
sefiksimin mutajenik etkisi dikkate alınmaz.
6. FARMAsÙrár ÙzBı.ı-ixı,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
Sitrik Asit Anhidrus
Trisodyum Sitrat Anhidrus
Ksantan zamkı
Éilek aromasl
Krem karamel aromasl
Silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf omrü
24 ay
136.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 Saşe PE/Aluminyum/Pet (25pml8pm/kuşe kaõıt) (strip) kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"'ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Vitalis Ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
23716
q. áLr RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: I 1 .l 1 .201 I
Ruhsat yenileme tarihi
10.KßB'ßN YENáLENME TARiHi
T4