1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
EPO -T 4000 IU/0 ,4 mL IV enjeksiyon luk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
0,4 ml’lik k ullanıma hazır enjektör  4000 IU ( 33,6 mikrogram)  epoetin a lfa* (rekombinant 
insan eritropoietini)  içerir.  
*Epoetin alfa, rekombinant DNA teknolojisi ile gene tik olarak modifiye edilmiş Çin 
Hamster’ı yumurtalık hücrelerinin kültürü kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
Yardımcı maddel (ler):  
Sodyum fosfat mo nobaz ik dihidrat………….0,46  mg/0, 4 ml 
Sodyum fo sfat dibazik dihidrat……………..0,89  mg/0, 4 ml 
Sodyum klorür………………………………1,75  mg/0, 4 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Berrak, renksiz çö zelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Erişkinler ve 1 yaş üstü çocuklarda kullanılır.  
• Antianemiktir.  
• Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilgili  anemi  (renal anemi ) tedavisi  
• Prediyaliz hastalar da semptomatik renal anemi tedav isi 
2 
 • EPO -T ve diğer ESA’ların kullanımında hedef hemoglobin (Hb) düzeyi 10 -12 g/d l’dir. 
Hedef hemoglobin Hb > 12 g/d l üzerine çıkarılmamalıdır. ESA’lar, Hb = 12 g/d l olunca 
kesilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
EPO -T tedavisi sadece yukarıda listelenen endikasyonlarda deneyimli bir uzman hekim 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Aneminin tüm diğer nedenleri (demir, folik asit veya vitamin B 12 eksikliği, alüminyum 
intoksikasyonu, enfeksiyon veya enflamasyon, kan kaybı, hemoliz ve herhangi bir nedenden 
kaynaklanan kemik iliği fibrozu), epoetin alfa tedavisine başlamadan önce ve doz artışına 
karar verildiğinde değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. Epoetin alfaya optimum yanıtı 
garanti etmek için, yeterli demir deposu sağlanmalı ve gerekirse demir takviyesi 
uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Erişkin kronik böbrek yetmezliği hastalarında semptomatik aneminin tedavisi  
Anemi semptomları ve sekelleri yaş, cinsiyet ve eşlik eden tıbbi durumlara bağlı olarak 
farklılık gösterebilir; her bir hastanın klinik seyri ve durumunun bir hekim tarafından 
değerlendirilmesi gerekir.  
 
Önerilen istenen hemoglobin  konsantrasyonu aralığı, 10 g/dL ila 12 g/dL  (6,2 ila 7,5  mmol/ L) 
arasındadır. EPO -T, hemoglobini en fazla 12 g/dL (7,5 mmol/L ) düzeyine çıkarmak amacıyla 
uygulanmalıdır. Dört haftalık bir süre içinde hemoglobin düzeyinde 2 g/d L (1,25 mmol/L ) 
üzerindeki bir artıştan kaçınılmalıdır. Bu olursa, belirtildiği şekilde uygun doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Aynı hastadaki değişkenlikten dolayı, zaman zaman bir hasta için istenen hemoglobin 
konsantrasyon aralığının üzerinde ve altında bireysel hemoglobin değerleri gözlenebilir. 
Hemoglobin değişkenliği, hemoglobin konsantrasyon aralığı 10 g/d L (6,2 mmol/L) ila 12 
g/dL (7,5 mmol/L ) dikkate alınarak, doz yönetimi yoluyla ele alınmalıdır.  
Hemoglobin düzeyinin sürekli 12 g/d L (7,5 mmol/L ) üzerinde olmasından kaçını lmalıdır. 
Hemoglobin ayda 2 g/dL  (1,25 mmol/L ) üzerinde artarsa ya da sürekli hemoglobin 12 g/dL 
(7,5 mmol/L ) düzeyini aşarsa, EPO -T dozu %25 oranında azaltılmalıdır. Eğer h emoglobin, 1 3 
3 
 g/dL (8,1 mmol/L ) düzeyini aşarsa, 1 2 g/dL (7,5  mmol/ L) altına düşünceye kadar tedavi 
kesilmelidir ve daha sonra önceki dozun %25 altındaki bir dozda EPO -T tedavisine yeniden 
başlanmalıdır.  
 
Hastalar, anemi ve anemi semptomlarının yeterli kontrolünü sağlamak için  hemoglobin 
konsantrasyonunun 12 g/dL (7,5 mmol/L) veya altında olacak şekilde korunmasında 
konsantrasyonu onaylı en düşük EPO -T dozunun kullanıldığından emin olmak üzere yakından 
izlenmelidir.  
 
Kronik böbre k yetmezliği hastalarında EPO -T’nin doz artışında dikkatli olunmalıdır. EPO -
T’ye yetersiz hemoglobin yanıtı veren hastalarda, yetersiz yanıt için alternatif açıklamalar 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
EPO -T ile tedavi iki aşamaya ayrılır; başlangıç fazı (dozu) ve idame fazı (dozu).  
 
Erişkin hemodiyaliz hastaları  
Başlangıç fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 3 kez 50 IU/kg ’dır.  
Gerekirse, 10 g/dL  ila 12 g/dL (6,2 ila 7,5 mmol/L ) arasındaki istenen hemoglobin 
konsantrasyon aralığı elde edilinceye kadar, dozu 25 IU/ kg (haftada 3 kez) oranında 
artırılmalı veya azaltılmalıdır (bu, en az dört haftalık aşamalarla yapılmalıdır).  
 
İdame fazı:  
Önerilen toplam haftalık doz, 75 IU/kg  - 300 IU/kg arasındadır.  
Hemoglobin değerlerini, 10 g/d L ila 12 g/dL (6,2 ila  7,5 mmol/ L) arasındaki istenen 
hemoglobin konsantrasyon aralığında tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Başlangıçtaki hemoglobin düzey leri çok düşük (<6 g/dL  veya < 3,75 mmol/L ) olan hastalar, 
başlangıçt aki a nemisi daha az şiddetli (>8 g/dL  veya > 5 mmol/L ) olan hastalara kıyasla daha 
yüksek idame dozlarına gereksinim duyabilirler.  
 
 
 
 
 
4 
 Henüz diyalize girmeyen erişkin böbrek yetmezliği hastaları  
Başlangıç fazı:   
Haftada 3 kez 50 IU/kg’lık başlangıç dozunu takiben, gerekirse, istenen hedefe ulaşılıncaya 
kadar haftada 3 kez 25 IU/kg artışlarla dozaj artışı (bu, en az dört haftalık aşamalarla 
yapılmalıdır).  
 
İdame fazı:  
İdame fazında, EPO -T, haftada 3 kez uygulanabilir.  
Hemoglobin değerlerini istenen düzeyde tutmak amacıyla uygun doz ve doz aralıkları 
ayarlaması yapılmalıdır: 10 g/dL  ila 12 g/d L (6,2 ila 7,5 mmol/L ) arasındaki hemoglobin.  Doz 
aralıklarının uzatılması, dozda artış yapılmasını gerektirebilir.  
Maksimum dozaj, haftada 3 kez 150 IU/kg, haftada bir kez 240 IU/kg (maksimum 20.000 
IU’ye kadar) ya da her 2 haftada bir 480 IU/kg (maksimum 40.000 IU ’ya kadar) düzeyini 
aşmamalıdır.  
 
Erişkin periton diyalizi hastaları  
Başlangıç fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 2 kez 50 IU/kg ’dır.  
 
İdame fazı:  
Önerilen idame dozu, haftada 2 kez 2 eşi t enjeksiyon halinde 25 IU/kg -50 IU/kg arasındadır.  
Hemoglobin değerlerini, 10 g/dL  ila 12 g/d L (6,2 ila 7 ,5 mmol/L)  arasındaki istenen düzeyde 
tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Hemodiyalize giren kronik böbrek yetmezliği hastalarında semptomatik aneminin tedavisi  
Anemi semptomları ve sekelleri yaş, cinsiyet ve eşlik eden tıbbi durumlara bağlı olarak 
farklılık gösterebilir; her bir hastanın klinik seyri ve durumunun bir hekim tarafından 
değerlendirilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik hastalarda önerilen hemoglobin konsantrasyon aralığı, 9 ,5 g/d L ila 11 g/dL  (5,9 ila 
6,8 mmol/L ) arasındadır. EPO -T, hemoglobini en fazla 11 g/d L (6,8 mmol/ L) düzeyine 
çıkarmak amacıyla uygulanmalıdır. Hemoglobin düzeyinde dört  haftalık bir süre içinde 2 
5 
 g/dL  (1,25 mmol/L ) üzerindeki bir artıştan kaçınılmalıdır. Bu olursa, belirtildiği şekilde 
uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Hastalar, anemi ve anemi semptomlarının yeterli kontrolünü sağlamak için onaylı en düşük 
EPO -T dozunun kullanıldığından emin olmak üzere yakından izlenmelidir.  
 
EPO -T ile tedavi iki aşamaya ayrılır; başlangıç fazı (dozu) ve idame fazı (dozu).  
 
Başlangıç fazı:  
Başlangıç dozu, haftada 3 kez intravenöz yoldan 50 IU/kg ’dır.  
Gerekirse, 9 ,5 g/d L ila 11 g/dL  (5,9 ila 6 ,8 mmol/L ) arasındaki istenen hemoglobin 
konsantrasyon aralığı elde edilinceye kadar, dozu haftada 3 kez 25 IU/kg oranında artırın veya 
azaltın (bu, en az dört haftalık aşamalarla yapılmalıdır).  
 
İdame fazı:  
Hemoglobin değerlerini, 9 ,5 g/dL  ila 11 g/d L (5,9 ila 6 ,8 mmol/L) arasındaki istenen 
hemoglobin konsantrasyon aralığında tutmak amacıyla uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Genellikle, 30 kg altındaki çocuklar, 30 kg üzeri çocuklar ve erişkinlere kıyasla daha yüksek 
idame dozlarına gereksinim duyarlar.  
Başlangıçtaki he moglobin düzeyleri çok düşük (<6 ,8 g/d L veya < 4,25 mmol/ L) olan 
pediyatrik hastalar, başlangıçtaki h emoglobin düzeyi daha yüksek (>6 ,8 g/d L veya > 4,25 
mmol/ L) olan hastalara kıyasla daha yüksek idame dozlarına gereksinim duyabilirler.  
 
Diyaliz başlangıcı veya periton diyalizi öncesi kronik böbrek yetmezliği hastalarında anemi  
Diyaliz başlangıcından önce veya periton diyalizi öncesi anemi bulunan kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda epoetin alfanın güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan kullanım içindir.  
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygu lanmadan önce alınacak önlemler:   
Kullanmadan önce, oda sıcaklığına gelinceye  kadar (15 -30 dakika) beklenmelidir.  
Parenteral yoldan verilen herhangi bir ilaç için olduğu gibi, enjeksiyon çözeltisi uygulama 
öncesinde partikül ve renk değişimi açısından incelenmelidir.  
6 
 EPO -T steril, ancak koruyucu bulundurmayan bir ürün olup tek kullanım içindir. Gereken 
miktarda uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz uygulama  
Toplam doza bağlı olarak, en az bir ila beş dakika içinde verilmelidir . Hemodiyaliz 
hastalarında, diyaliz seansı sırasında diyaliz hattındaki uygun bir venöz giriş yoluyla bir bolus 
enjeksiyonu uygulanabilir. Alternatif olarak, enjeksiyon, diyaliz seansının sonunda  fistül iğne 
borusu yoluyla uygulanabilir, ardından 10 ml izotonik tuzlu su verilerek boru yıkanır ve 
ürünün yeterli derecede dolaşıma enjeksiyonu sağlanır.  
Tedaviye “grip benzeri ” semptomlarla tepki veren hastalarda daha yavaş uygulama tercih 
edilir ( bkz. Bölüm 4.8 ).  
EPO -T intravenöz infüzyon ile ya da diğer ilaç çözeltileri ile birlikte uygulanmamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
EPO -T, hemodiyaliz tedavisi gören pedi yatrik ve erişkin hastalarla periton diyalizi uygulanan 
erişkin hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilişkili aneminin tedavisi için 
kullanılabilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
EPO -T’nin karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ki güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım için ‘’Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi’’ bölümüne 
bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diyaliz uygulanmakta olan kronik böbrek yetmezliği hastalarında yapılan 3 araştırmaya 
kaydedilen 882 hastanın 757’sine epoetin alfa ve 125’ine plasebo uygulanmıştır. Epoetin alfa 
verilen 757 hastanın 361’i (%47) 65 yaş ve üzerindeki olgulardan, 100’ü (%13) 75 yaş ve 
üzerindeki olgulardan oluşmuştur. Geri yatrik hastalar ve daha genç hastalar arasında, 
güvenlilik ya da etkililik açısından herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar için 
7 
 doz seçimi ve doz ayarlaması, elde edilecek ve sürdürülecek olan hemoglobin konsantrasyon 
aralığına göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Epoetin alfa ya da preparatın herhangi bir bileşenine karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Kontrol altına alınmamış hipertansiyonu olan hastalarda,  
• Herhangi bir nedenle yeterli antitrombotik profilaksi uygulanamayan hastalarda,  
• Herhangi bir eritropoietin preparatının tedavisine bağlı saf kırmızı hücre aplazisi (SKHA) 
olanlarda kontrendikedir.  
• Kanser ve kansere bağlı anemilerde ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde ESA’nın 
(Eritropoez Stimüle Edici Ajanlar) kullanılmasının morbitide ve mortaliteyi artırdığı 
gözlenmiştir. Bu nedenle; kanser, kansere bağlı ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde 
ESA (epoetin alfa, epoetin beta, darbepoetin alfa ve benzeri ajanlar) kontrendikedir.  
• EPO -T verilen hastalarda otolog kan bağışı öncesi programları ile ilişkili tüm 
kontrendikasyonlara dikkat edilmelidir.  
• Majör elektif ortopedik cerrahi planlanan ve bir otolog kan bağışı öncesi programa 
katılmayan hastalarda, EPO -T kullanımı, yakın zamanda miyokard enfarktüsü ya da 
serebrovasküler olay yaşamış hastalar dahil olmak üzere, şiddetli koroner, periferik 
arteriyel, karotis ya da serebral vasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi EPO -T için de potansiyel immunojeni te riski söz 
konusudur . UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, MİYOKARD ENFARKTÜSÜ , İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOLİZM, VASKÜLER GİRİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VEYA NÜKSETMESİ RİSKİNİ ARTIRIR.  
Kronik  böbrek hastalarında eritropoez stimüle edici  ajanlar ile tedaviye hemoglobin düzeyi 
10 g/dl’nin altında başlanması düşünülmeli ve 12 g/dl’nin üzerinde tedavi kesilmelidir.  
Doz bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için 
yeterli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine (10 -12 
g/dl) ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır.  
8 
 Genel:  
EPO -T tedavisine başlanmadan önce kan basıncı yeterli bir şekilde kontrol edilmelidir.  
EPO -T kullanan tüm hastalarda kan basıncı yakından takip edilmeli ve gerekli olduğunda 
kontrol edilmelidir. EPO -T, tedavi edilemeyen, yetersiz bir şekilde tedavi edilen veya zayıf 
bir şekilde kontrol edilebilen hipertansiyon varlığında dikkatli kullanılmalıdır. Muhtemel bir 
uyarı sinyali olarak baş ağrılarında bir artış veya olağan dışı baş ağrıları gelişimine özel bir 
dikkat sarf edilmelidir. EPO -T tedavisi sırasında antihipertansif tedaviye başlamak veya bu 
tedaviyi artırmak gerekli olabilir. Kan basıncı kontrol edilemiyorsa, EPO -T tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Epoetin alfa tedavisi sırasında, tedavi öncesinde  normal veya düşük kan basıncı olan 
hastalarda, acil doktor müdahalesi veya yoğun bakım gerektiren ensefalopatili hipertansif kriz 
ve nöbetler meydana gelmiştir. Bu durumun muhtemel belirtisi olan, aniden saplanmış tarzda 
migren benzeri baş ağrılarına özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Epoetin alfa, epilepsi,  nöbet hikayesi veya merkezi sinir sistemi enfeksiyonları  ve beyin 
metastazı gi bi nöbet aktivitesine yatkınlığı olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Epoetin alfa, kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda epoetin alfanın güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCARs) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Uzun etkili epoetinler ile daha 
şiddetli vakalar gözlemlenmiştir.  
 
Reçeteleme sırasında hastalar, belirtiler ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonları için yakından izl enmelidir. Bu reaksiyonları düşündü ren belirti ve bulgular 
ortaya çıkarsa EPO -T tedavisi derhal sonlandırılmalı  ve alte rnatif bir tedavi düşünülmelidir . 
EPO -T kullanımı  nedeniyle SJS veya TEN gibi ciddi bir kutan öz cilt reaksiyonu geli şirse, bu 
hastalarda ESA (eritropoietin stim üle edici ajan) tedavisi tekrar başlatılmamalıdır.  
 
Trombotik/kardiyovasküler olaylarla ilişkili durumları olan hastalar, yakından takip edilmeli 
ve ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
9 
  
ESA’lar ile tedavi gören hastalarda trombotik vasküler olay (TVO) sıklığında artış 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu olaylar şunları içermektedir: Derin venöz trombozu, 
pulmoner emboli, retinal tromboz ve miyokard enfarktüsü gibi venöz ve arteriyel tromboz ve 
emboli (bazılarında fatal sonuçların da olduğu).  Ek olarak, serebral infarktüs, serebral 
hemoraji ve geçici iskemik atakları da içeren serebrovasküler olaylar da raporlanmıştır.  
  
Obezite ve derin venöz trombozu, pulmoner emboli ve serebrovasküler olay gibi daha 
önceden trombotik vasküler olay geçmişi gibi risk faktörleri bulunan hastalarda, raporlanan 
bu trombotik vasküler olay riski epoetin alfa ile tedavinin sağlayacağı yararlara göre 
dikkatlice değerlendirilmelidir.   
 
Hedef endikasyon kullanımında yüksek hemoglobin seviyeleri bulunan hastaların tedavisinde 
kullanıldığında tüm hastaların hemoglobin seviyeleri olası artan tromboembolik olaylar riski 
ve de fatal sonuçlar açısından yakından takip edilmelidir.   
 
Epoetin alfa tedavisi sırasında trombosit sayısında normal sınırlar içinde doza bağlı orta 
derecede bir artış olabilir. Bu durum, devam eden tedavi sırasında geriler.  Buna ek olarak, 
normal aralığın üzerinde trombositemi bildirilmiştir. Tedavinin ilk 8 haftası boyunca 
trombosit sayısının düzenli olarak takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Epoetin  alfa tedavisine başlamadan ve dozun artırılmasına karar verilmeden önce diğer tüm 
anemi nedenleri (demir, folik asit veya B 12 vitamini eksikliği, alüminyum intoksikasyonu, 
enfeksiyon veya enflamasyon, kan kaybı, hemoliz ve herhangi bir kemik iliği fibrozu) göz 
önünde bulundurulmalı ve tedavi edilmelidir. Olguların çoğunda hematokrit değerlerinin 
yükselmesiyle birlikte serum ferritin değerleri düşmektedir. Bundan dolayı, serum ferritin 
düzeyleri 100 ng/ml’nin altında olan kronik böbrek yetmezliği hastalarında, örnek olarak, oral 
yolla günde 200 -300 mg demir takviyesi (pediyatrik hastalar için 100 -200 mg/gün) 
önerilmektedir. EPO -T’ye optimum yanıtı sağlayabilmek amacıyla, demir depolarında 
yeterince demir bulunması temin edilmeli ve gerekirse demir takviyesi verilmelidir.  
 
Epoetin alfa ile tedavi edilen hastalarda çok seyrek olarak porfirianın şiddetlendiği 
gözlenmiştir. Epoetin alfa, porfiriası bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
10 
 Eritropoez stimüle edici ajanların (ESA) izlenebilirliğini geliştirmek için, uygulanan ESA'nın 
ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir (belirtilmelidir). Hastalar 
bir ESA'dan diğerine sadece uygun bir gözetim altında geçirilmelidir.  
 
Saf kırmızı hücre a plazisi (SKHA):  
Tedaviden aylar veya yıllar sonra çoğunlukla kronik böbrek yetmezliği hastalarında olmak 
üzere, antikorların aracılık ettiği saf kırmızı hücre aplazisi bildirilmiştir.  
  
İnterferon ve ribavirin ile tedavi edilen hepatit C hastalarında, eş zamanlı olarak epoetinler 
kullanıldığında SKHA vakaları rapor edilmiştir. Hepatit C ile ilişkili anemi tedavisinde 
epoetinlerin kullanımı bulunmamaktadır.  
  
Hemoglobinde düşme (ayda 1 ila 2 g/dl ya da 0,62 ila 1,25 mmol/l düşme) ile birlikte 
transfüzyon gereksiniminin artması şeklinde tanımlanan ani etkinlik azalması gelişen 
hastalarda retikülosit sayımı yapılmalı ve nedenleri (örneğin demir, folik asit ya da B 12 
vitamini eksikliği, alüminyum intoksikasyonu, enfeksiyon ya da enflamasyon, kan kaybı ve 
hemoliz) araştırılmalıdır.  
  
Nedeni belirlenemeye n hemoglobin sayısında azalma ve retikülosit sayılarında düşme ile 
ilişkili şiddetli anemi gelişiminde EPO -T tedavisi hemen kesilmeli ve anti -eritropoietin 
antikor testi yapılmalıdır. SKHA teşhisi için bir kemik iliği incelemesi dikkate alınmalıdır .  
Çapraz reaksiyon riski nedeniyle diğer ESA tedavileri başlatılmamalıdır . 
  
Erişkin ve pediyatrik kronik böbrek yetmezliği hastalarında semptomatik anemi tedavisi:  
Epoetin alfa ile tedavi edilen kronik böbrek yetmezliği hastalarında hemoglobin düzeyleri 
stabil bir düzeye ulaşılana kadar düzenli olarak ölçülmeli ve ölçümler daha sonra periyodik 
olarak sürdürülmelidir.  
  
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, hemoglobindeki artış hızı yaklaşık olarak ayda 1 g/dl 
(0,62 mmol/l) olmalı ve hipertansiyondaki artış riskini en düşük seviyeye indirmek için ayda 
2 g/dl’yi (1,25 mmol/l) aşmamalıdır.   
 
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında idame hemoglobin konsantrasyonu Bölüm 4.2’de 
önerilen hedef hemoglobin konsantrasyonunun üst sınırını geçmemelidir. Klinik çalışmalarda 
11 
 ESA’ların 12 g/dl’nin (7,5 mmol/l) üzerinde hemoglobin seviyesi elde etmek için 
uygulandığında ölüm ve ciddi kardiyovasküler olaylar riskinde artış gözlemlenmiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, hemoglobin konsantrasyonunun anemi semptomlarının kontrol 
altına alınması ve kan transfüzyonunun önlenmesi için gerekli düzeyin üstünde artış 
gösterecek şekilde epoetin uygulanmasında anlamlı yararlar görülmemiştir.  
 
Kronik böbre k hastalarında ESA (eritropoez -stimüle edici ajan) tedavisine, hemoglobin 
düzeyi 10 g/dl ’nin altında olduğu zaman başlanılması düşünülmelidir. Doz bireyselleştirilmeli 
ve kırmızı kan hücreleri , transfüzyon  ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10 -12 g/dl arasındadır. Özellikle, tedaviye yeterli 
cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz artışında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Yüksek kümülatif epoetin dozları mortalite, ciddi kardiyovasküler ve serbrovasküler olaylar 
riskini artırdığından, kronik böbrek yetmezliği hastalarında EPO -T dozları  artırılırken dikkatli 
olunmalıdır.  Epoetinlere yetersiz yanıt veren hastalarda, yetersiz yanıt için alternatif 
açıklamalar düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
Epoetin alfanın daha fazla uzatılmış doz aralıkları (haftada bir kezden fazla) bulunan bazı 
hastalarda yeterli hemoglobin seviyeleri sürdürülemez (bkz. Bölüm 5.1) ve epoetin alfa 
dozunda bir artış gerektirebilir. Hemoglobin seviyeleri düzenli olarak kontrol edilmelidir.   
 
Özellikle hipotansiyona eğilimli ya da arteriyovenöz fistülünde komplikasyon (stenoz, 
anevrizma gibi) gelişen hemodiyaliz hastalarında şant trombozları ortaya çıkmıştır. Bu 
hastalarda şantın erken revizyonu ve örnek olarak asetilsalik asit uygulanması ile tromboz 
profilaksisi önerilmektedir.   
 
İzole olgularda nedenselliği belirlenemeyen hiperkalemi gözlemlenmiştir. Kronik böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda serum elektrolitleri izlenmelidir. Serum potasyum düzeyinin 
yükseldiği (ya da artmakta olduğu) saptanırsa, hiperkaleminin tedavisine ilave olarak 
hiperkalemi düzeltilene kadar EPO -T kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.   
 
12 
 Hematokritteki bir artışın  sonucu olarak epoetin alfa kullanan hemodiyaliz hastalarında 
diyaliz sırasında sıklıkla heparin dozunun artırılması gerekir. Heparinizasyon optimum 
değilse diyaliz sisteminde oklüzyon (tıkanma) olasılığı vardır.  
 
Bugüne kadar elde edilen bilgilere göre hemodiyalize henüz girmemiş böbrek yetmezliği 
bulunan erişkin hastalarda aneminin epoetin alfa ile düzeltilmesi böbrek yetersizliğinin 
ilerleme hızını artırmamaktadır.  
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir enjektörde  1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Epoetin alfa ile tedavinin diğer ilaçların metabolizmalarını değiştirdiğini gösteren kanıt 
bulunmamaktadır. Eritropoezi azaltan ilaçlar, epoetin alfaya yanıtı da azaltabilir.  
 
Siklosporin eritrositlere bağlandığından, ilaç etkileşim potansiyeli bulunmaktadır. Epoetin 
alfa, siklosporinle aynı anda veriliyorsa, kan siklosporin düzeyleri izlenmeli ve hematokrit 
değeri yükseldikçe siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
Epoetin alfa ile granülosit koloni uyarıcı f aktör (G -CSF) ya da  granülosit makrofaj koloni 
uyarıcı f aktör (GM -CSF) arasında hematolojik farklılaşma ya da tümör biyopsi 
numunelerinde in vitro  proliferasyon ile ilgili bir etkileşime dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
 
13 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gebelik sonucu böbrek fonksiyonlarında 
azalma ve kan basıncında artma eğilimi görüleceğinden, EPO -T kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptif ilaçların hipertansiyona eğilimi 
arttırması nedeniyle, bu gibi hastalarda EPO -T kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3 ). İnsanlar 
için potansiyel risk bilinmemektedir.  
EPO -T, açıkça gerekli olmadığı takdirde gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında, EPO -T, gebelik sırasında, ancak elde edilecek potansiyel yararın 
fetus için geçerli olan potansiyel riskten daha önemli olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Epoetin alfanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. EPO -T emziren kadınlarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EPO -T 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve EPO -T tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
EPO -T tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerin değerlendirildiği herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
14 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profili nin özeti  
Epoetin alfa ile tedavi sırasında en sık görülen yan etki kan basıncında doza bağlı bir 
yükselme veya mevcut hipertansiyonun şiddetlenmesidir. Özellikle tedavinin başlangıcında 
kan basıncının izlenmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Epoetin alfanın klinik çalışmaları sırasında görülen yaygın yan etkiler ishal, mide bulantısı, 
kusma, yüksek ateş ve baş ağrısıdır. Grip benzeri hastalık özellikle tedavinin başlangıcında 
görülebilir.   
 
Hemodiyalize henüz girmemiş böbrek yetmezliği bulunan erişkin hastalarda uzatılmış aralıklı 
dozlama çalışmalarında üst solunum yolu tıkanıklığı, burun tıkanıklığı ve nazofarenjiti içeren 
solunum yolu tıkanıklıkları bildirilmiştir.   
ESA uygulanan hastalarda trombotik vasküler ola y (TVO) insidansında artış göz lenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Epoetin alfanın genel güvenlilik profili, toplamda 3417 hastanın bulunduğu 25 randomize, 
çift-kör, plasebo veya standart tedavi kontrollü klinik çalışmadaki 2094 anemi hastasında 
değerlendirilmiştir. 4 kronik böbrek yetmezliği çalışmasında (prediyalizde 2 çalışma [N = 131 
kronik böbrek yetmezliği olan gönüllü] ve diyalizde 2 çalışma [N = 97 kronik böbrek 
yetmezliği olan gönüllü]) kronik böbrek yetmezliği olan 228 hasta, kemoterapinin neden 
olduğu anemi için 16 çalışmada kanserli 1404 hasta, otolog kan donas yon için 2 çalışmada 
147 hasta,  cerrahi operasyon öncesi dönemdeki 1 çalışmada 213 hasta ve 2 MDS 
çalışmasındaki 102 hasta epoetin alfa ile tedavi görmüştür. Bu çalışmalarda epoetin alfa ile 
tedavi gören hastaların %1’den fazlasında görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi3, trombositemi  
 
15 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık3  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon3  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi1  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Konvülsiyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ven ve arteriyel tromboz2, hipertansiyon  
Bilinmiyor: Hipertansif kriz3 
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Solunum yolunda tıkanıklık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Ürtiker3  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem3  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, kemikte ağrı, miyalji, ekstremitelerde ağrı  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Seyrek:  Akut porfiria3  
 
 
16 
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pireksi  
Yaygın: Üşüme,  grip benzeri hastalıklar, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, periferal ödem  
Bilinmiyor: İlaç etkisizliği3  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Anti -eritropoietin antikoru pozitif  
 
1 Diyalizde yaygın  
2 Derin ven trombozu, pulmoner emboli, retinal tromboz, arteriyel tromboz (miyokard 
enfartüs dahil), serebrovasküler olaylar (serebral damar tıkanıklığı ve serebral kanama 
dahil), geçici iskemik ataklar ve şant trombozu (diyaliz teçhizatı dahil) ve arteriyovenöz 
şant anevrizmaları dahilindeki tromboz gibi fatal veya fatal olmayan arteriyel ve venöz 
olayları içermektedir.  
3 Aşağıdaki bölümde ve/veya Bölüm 4.4’te anlatılmaktadır.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Döküntü (ürtiker dahil), anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem durumlarını içeren 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kan basıncı normal ya da önceden düşük olan hastalarda da epoetin alfa tedavisi süresince 
acil doktor müdahalesi ve tıbbi bakım gerektiren, ensefalopati ve nöbetlerle seyreden 
hipertansif krizler görülmüştür. Muhtemel uyarı sinyali olarak aniden saplanan migren 
benzeri baş ağrılarına özellikle dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Antikorların aracılık ettiği saf kırmızı hücre aplazisi tedaviden aylar veya yıllar sonra çok 
seyrek olarak bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Epoetin tedavisi ile birlikte yaşamı tehdit eden ya da ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrozu (TEN) da içeren ciddi kutanöz yan etkiler 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hemodiyaliz tedavisi gören kronik böbrek yetmezliği bulunan pediyatrik popülasyon   
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kronik böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
hastaların hemodiyalize maruz kalması sınırlıdır. Bu hasta topluluğunda, yukarıdaki tabloda 
17 
 belirtilmemiş, pediyatriye özgü advers reaksiyonlar ya da altta yatan hastalığa atfedilemeyen 
advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Epoetin alfanın  terapötik aralığı çok geniştir. Epoetin alfanın doz aşımı, hormonun 
farmakolojik etkilerinin artışı niteliğindeki etkilere yol açabilir. Aşırı derecede yüksek 
hemoglobin düzeyleri ortaya çıkarsa, flebotomi yapılabilir. Gerekli olduğunda destekleyici ek 
tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kan ve kan yapıcı organlar; d iğer a ntianemik preparatlar  
ATC kodu: B03XA01  
EPO -T bir biyobenzer üründür.  
 
Etki mekanizması  
Eritropoietin (EPO), hipoksiye cevaben primer olarak böbreklerde üretilen bir glikoprotein 
hormonudur ve kırmızı kan hücresi (KKH) üretiminde önemli bir düzenleyicidir. EPO, tüm 
alyuvar gelişim fazlarına dahil olur ve esas etkisi alyuvar prekürsörleri seviyesindedir.  
EPO’nun hücre yüzeyi reseptörüne bağlanmasının ardından apoptoz ile girişim yapan sinyal 
iletim yollarını aktive eder ve alyuvar hücre proliferasyonunu uyarır.  
Çin Hamster Over (CHO) hücre dizisinde üretilmiş olan rekombinant insan EPO (epoetin 
alfa), insan üriner EPO ile aynı olan 165 amino asit dizisine sahip olup fonksiyonel tayinlere 
dayanarak ikisi ayırt edilemez. Eritropoietinin görünür molekül ağırlığı 32.000 ile 40.000 
dalton arasındadır.  
Eritropoietin, primer olarak kırmızı kan hücre üretimini uyaran bir büyüme faktörüdür.  
Eritropoietin reseptörleri, çeşitli tümör hücrelerinin yüzeylerinde de bulunabilir.  
18 
 Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı gönüllüler  
Haftada bir defa alınan 40.000 IU ile haftada üç defa alınan 150 IU/kg’ı karşılaştırmıştır. 
Konsantrasyon -zaman profillerindeki farklılıklara rağmen bu dozlar için farmakodinamik 
yanıt (retikülositler, hemoglobin ve toplam KKH’lerdeki yüzdesel değişiklik şeklinde ölçülen) 
benzerdir.  
 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY)  
Epoetin alfa diyalize giren ve düzenli diyalize ihtiyacı olmayan KBY’li anemik hastalarda 
eritropoezi stimüle eder. Epoetin alfa uygulamasına cevabın ilk kanıtı 10 gün içerisinde 
retikülosit sayısındaki artış ile genellikle 2 -6 hafta içerisinde, onu izleyen kırmızı kan 
hücreleri sayımı, hemoglobin ve hematokrit değerlerindeki artıştır. Hemoglobin cevabı, 
hastalar arasında değişiklik gösterir ve demir depoları ve eş zamanlı tıbbi problemlerin 
varlığından etkilenebilir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
Kronik böbrek yetmezliği  
Epoetin alfa, hemodiyaliz ve prediyaliz hastalarını içeren kronik böbrek yetmezliği olan 
yetişkin anemi hastalarının yer aldığı klinik çalışmalarda anemiyi tedavi etmek ve hematokriti 
%30-36 hedef konsantrasyonunda tutmak için incelenmiştir.  
 
Haftada üç defa 50 ila 150 IU/kg arasında başlangıç dozunun alındığı klinik çalışmalarda, tüm 
hastaların yaklaşık %95’inde hematokritte klinik önemi olan bir artış olmuştur. Yaklaşık iki 
aylık bir tedavinin ardından neredeyse tüm hastalar transfüzyona bağımlı olmaktan 
kurtulmuştur. Hematokritte hedef aralığına gelindiği zaman, her bir hasta için idame dozu 
bireyselleştirilmiştir.  
 
Yetişkin diyaliz hastalarında yürütülen en büyük üç klinik çalışmada, hematokriti %30 -36 
düzeyinde korumak için gerekli medyan idame dozu haftada üç defa uygulanan yaklaşık 75 
IU/kg’dır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan hemodiyaliz hastalarında yapılan çift -kör, plasebo kontrollü, 
çok merkezli, yaşam kalitesi çalışmasında, altı aylık tedaviden sonra yorgunluk, fiziksel 
semptomlar, ilişkiler ve depresyon (Kidney Disease Questionnaire) ölçülürken plasebo 
19 
 grubuyla karşılaştırıldığında epoetin alfa ile tedavi edilen hastalarda klinik ve istatistiksel 
olarak iyileşme gösterilmiştir. Epoetin alfa ile tedavi edilen gruptaki hastalar ayrıca açık 
etiketli uzatılmış çalışmasına da kayıt olmuştur. Bu çalışmada, ilave 12 ay daha tedavi 
uygulandığında yaşam kalitelerindeki iyileşmeler gösterilmiştir.  
  
Diyalize girmemiş böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalar   
Epoetin alfa ile tedavi gören, diyalize girmemiş kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, ortalama tedavi süresi yaklaşık beş aydır. Bu hastalar, diyalizdeki 
hastaların epoetin alfa tedavisine cevaplarına benzer bir şekilde yanıt vermiştir. Epoetin alfa 
intravenöz yolla uygulandığı zaman, diyalize girmemiş kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalarında hematokritte doza bağımlı ve sürekli bir artış gözlenmiştir. Ayrıca, haftada 75 ila 
150 IU/kg arasındaki epoetin alfa dozlarının hematokritleri altı haftaya kadar %36 ila %38 
arasında koruduğu da gösterilmiştir.    
 
Epoetin alfanın uzatılmış dozlama aralıklı iki çalışmasında (haftada 3 defa, haftada bir defa, 2 
haftada bir defa ve 4 haftada bir defa), daha uzun dozlama aralığı olan hastalarda yeterli 
hemoglobin seviyeleri korunamamış ve protokolde tanımlı hemoglobin çekilme kriterine 
ulaşılmıştır (haftada bir defa grubunda %0,2 haftada bir defa grubunda %3,7 ve 4 haftada bir 
defa grubunda %3,3).   
 
Randomize prospektif bir çalışma, diyalize girmeyen kronik böbrek yetmezliği olan 1432 
anemi hastasını değerlendirmiştir. Hastalara 13,5 g/dl’lik bir hemoglobin idame dozunu 
(tavsiye edilen hemoglobin konsantrasyon seviyesinin üzerinde) hedefleyen bir epoetin alfa 
tedavisi uygulanmıştır. Daha yüksek hemoglobin grubundaki 715 hastanın 125’inde (%18) ve 
daha düşük hemoglobin grubunda ise 717 hastadan 97’sinde (%14), majör kardiyovasküler 
olay (ölüm, miyokard infarktüs, inme ve konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma) 
meydana gelmiştir (risk oranı [HR] 1,3, %95 GA: 1, 1,7, p = 0,03).  
 
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında (diyalizde olan, diyalizde olmayan, diyabetik ve 
diyabetik olmayan hastalarda), ESA’ların klinik çalışmaları üzerine toplu post -hoc analizler 
gerçekleştirilmiştir. Diyabet veya diyaliz durumundan bağımsız olarak yüksek, giderek artan 
ESA dozlarıyla ilişkili nedenlere bağlı mortalite, kardiyovasküler ve serebrovasküler olaylar 
için tüm artmış risk tahminlerine yönelik bir eğilim gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 
4.4). 
20 
 Pediyatrik popülasyon  
Kronik böbrek yetmezliği  
Epoetin alfa, hemodiyalizdeki KBY’li pediyatrik hastaların olduğu açık -etiketli, randomize 
olmayan, açık doz aralıklı, 52 haftalık bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmaya 
alınan hastaların medyan yaşı 11,6 yıldır (0,5 ila 20,1 yıl arasında).  
 
Hemoglobinde ayda 1 g/dl artış elde etmek için, epoetin alfa 4 haftalık aralıklarda diyalizden 
sonra 2 ila 3’e bölünmüş dozlarda intravenöz olarak haftada 75 IU/kg dozunda (haftada 
maksimum 300 IU/kg) uygulanmıştır. İstenilen hemoglobin konsantrasyon aralığı 9,6 ila 11,2 
g/dl’dir. Hastaların yüzde seksen birinde hemoglobin konsantrasyon seviyesine ulaşılmıştır. 
Hedefe olan ortalama süre 11 haftadır ve hedefteki medyan doz haftada 150 IU/kg’dır. Hedefe 
ulaşan hastalardan %90’ındaki doz rejimi haftada 3 defadır.  
52 haftadan sonra, hastaların %57’si çalışmada kalmış olup haftada ortalama 200 IU/kg 
dozunu almıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım : 
Sağlıklı gönüllülerde 50 ve 100 IU/kg’lık intravenöz dozlardan sonra ortalama dağılım hacmi 
49,3 ml/kg’dır. Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda epoetin alfanın intravenöz 
uygulamasının ardından dağılım hacmi, sırasıyla tek dozlamadan sonra (12 IU/kg) 57 -107 
ml/kg ve çoklu dozlamadan sonra (48 -192 IU/kg) 42 -64 ml/kg arasında değişmiştir. Bu 
nedenle, dağılım hacmi, plazma hacminden kısmen daha fazladır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon : 
İntravenöz olarak çoklu doz uygulamasının ardından epoetin alfa yarılanma ömrü sağlıklı 
gönüllülerde yaklaşık olarak 4 saattir.  
21 
 Sağlıklı gönüllülerde haftada üç kez 150 IU/kg ve haftada bir kez 40.000 IU dozlama 
rejimlerinin ortalama kararlı durum klirens (CL/F) değeri, sırasıyla 31,2 ve 12,6 
mL/saat/kg’dır.  
Anemik kanser hastalarında haftada üç kez 150 IU/kg ve haftada bir kez 40.000 IU doz 
rejimlerinin CL/F değeri, sırasıyla 45,8 ve 11,3 ml/saat/kg’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde, haftada 3 defa 150 ve 300 IU/kg dozunun intravenöz uygulamasının 
ardından serum epoetin alfa konsantrasyonlarında dozla orantısal artış gözlenmiştir . Sağlıklı 
gönüllülerde belirgin klirens ile doz arasında ters bir ilişki tespit edilmiştir.  
Uzatılmış dozlama aralığını (haftada bir defa 40.000 IU ve haftada iki defa 80.000 IU, 
100.000 IU ve 120.000 IU) tespit etmek için yapılan çalışmalarda, sabit fazda ortalama C maks 
ve doz arasında ve ortalama EAA ve doz arasında, doğrusal fakat dozla orantılı olmayan bir 
ilişki gözlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Pediyatrik popülasyon:   
Epoetin alfanın çoklu doz intravenöz uygulamasının ardından kronik böbrek yetmezliği olan 
pediyatrik hastalarda raporlanan yarılanma ömrü 6,2 ila 8,7 saattir. Çocuklar ve 
adolesanlardaki epoetin alfanın farmakokinetik profili, yetişkinlere benzemektedir.  
Yenidoğanlarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
7 erken doğan, çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan ve damar yoluyla (i.v.) eritropoietin 
verilmiş 10 sağlıklı yetişkin üzerinde yapılan bir çalışmada, dağılım hacminin erken doğan 
yenidoğanlarda sağlıklı erişkinlere göre yaklaşık 1,5 ila 2 kat daha yüksek olduğu ve 
böbrekten geçme hızının (klirens) erken doğan yenidoğanlarda sağlıklı erişkinlere kıyasla 
yaklaşık 3 kat yüksek olduğu belirtilmiştir.   
 
Böbrek yetmezliği:   
KBY’li hastalarda intravenöz uygulanan epoetin alfanın yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında kısmen daha uzun olup yaklaşık 5 saattir.  
 
Farmakokinetik/ farmakodinamik ilişkiler:  
Uygulama yolundan bağımsız olan hematolojik parametrelerde epoetin alfa doza bağlı bir etki 
sergiler.  
22 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Maymunlarda yapılmayan ancak köpek ve farelerde yapılan tekrarlanan dozlu toksikolojik 
çalışmalarda epoetin alfa tedavisi subklinik kemik iliği fibrozu ile ilişkili görülmüştür. Kemik 
iliği fibrozu insanlarda kronik böbrek yetmezliğinin bilinen bir komplikasyonu olup ikincil 
hiperparatiroidi ya da bilinmeyen faktörlerle ilişkili olabilir. Hemodiyaliz hastaları üzerinde 
yapılan bir çalışmada 3 yıl süreyle epoetin alfa ile tedavi görmüş hastalarda kemik iliği 
fibrozu sıklığı epoetin alfa tedavisi almamış kontrol grubuna kıyasla artmamıştır.  
 
Epoetin alfa, bakteriyel gen mutasyonu (Ames testi), memeli hücrelerindeki kromozom 
anomalileri, faralerdeki mikronükleus veya HGPRT loküsündeki gen mutasyonunu 
indüklemez.  
Uzun süreli karsinojenisite testleri henüz yapılmamıştır. Eritropoietinlerin tümör 
proliferatörleri olarak önemli rol oynayıp oynamadıkları konusunda literatürde çelişkili 
bildirimler vardır. Bu bildirimler insan tümör numunelerindeki in vitro  bulgulara 
dayanmaktadır, ancak klinik durum açısından anlamlı olup olmadığı belirsizdir.  
 
İnsan kemik iliği hücre kültürlerinde, epoetin alfa özellikle eritropoietini stimüle eder ve 
akyuvar oluşumunu etkilemez. Epoetin alfanın kemik iliği hücrelerine olan sitotoksik etkileri 
tespit edilememiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında, insanlarda haftalık olarak önerilen dozun yaklaşık yirmi mislinin 
verilmesi durumunda epoetin alfanın fetüs vücut ağırlığını azalttığı, kemik oluşumunu 
geciktirdiği ve fetal ölüm oranını artırdığı gösterilmiştir. Bu değişiklikler anne kilo artışındaki 
azalmaya ikincil olarak değerlendirilmiştir. Belirtilen terapötik doz seviyelerinde insanlardaki 
önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum fosfat monobazik dihidrat  
Sodyum fosfat dibazik dihidrat  
Glisin  
Polisorbat 80  
Sodyum klorür  
23 
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından EPO -T başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
18 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında, buzdolabında saklanmalı ve nakledilmelidir.  
Dondurulmamalı ve çalkalanmamalıdır.  
Kullanıma hazır enjektör ışıktan korunmak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Ayakta tedavi için EPO -T buzdolabından çıkarılarak bir defaya mahsus olmak üzere 3 güne 
kadar 25°C’nin üstünde olmayan bir sıcaklıkta saklanabilir. Ürün buzdolabından çıkarıldıktan 
sonra bu dönem içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
0,4 ml çözelti içeren  1 ml kapasiteli , tip I cam  enjeksiyon iğnesi takılı kullanıma hazır 
enjektör ler blister içinde kullanıma sunulur.  Her kutu 6 enjektör içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
EPO -T aşağıdaki durumlarda kullanılmamalı ya da atılmalıdır:  
- Sıvıda renklenme ya da sıvı yüzeyinde partikül görülmesi halinde,  
- Eğer mühür kırılmışsa,  
- Kazara donduğunu düşünüyorsanız ya da donmuşsa,  
- Buzdolabından kaynaklanan hatalarda.  
Önceden doldurulmuş enjektörler kullanıma hazırdır.  
Kullanıma hazır enjektör çalkalanmamalıdır. Ürün tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 
 
24 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/206  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.07.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
