KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TEXEF PLUS 40 mg / 62,5 mg granül içeren saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Bir saşede 40 mg sefpodoksime eş değer miktarda 52,179 mg sefpodoksim proksetil ve 62,5
mg klavulanik aside eş değer miktarda 148,938 mg potasyum klavulanat-syloid karışımı
bulunmaktadır
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz (144,450 mg)
Laktoz monohidrat (431,233 mg)
Sodyum klorür (11,050 mg)
Sodyum CMC (26,10 mg)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Granül içeren saşe
Beyaz toz karışımı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TEXEF PLUS beta-laktamazların çoğuna dirençli, Gram pozitif ve Gram negatif
mikroorganizmaların birçoğuna etkili bakterisit bir antibiyotiktir.
Enfeksiyona neden olan mikroorganizmanın teşhisinden önce veya duyarlı organizmaların
meydana getirdiği enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonlar aşağıdaki
enfeksiyonları içerir:
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı otitis
media, sinüzit, tonsilit, farenjit.
TEXEF PLUS, nükseden veya kronik enfeksiyonlar veya etken mikroorganizmanın sık
kullanılan antibiyotiklere dirençli olduğunun bilindiği veya böyle bir durumdan şüphelenildiği
enfeksiyonlarda kullanılır.
1Alt solunum yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
bakteriyel pnömoni, akut bronşit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi.
Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
sistit ve akut piyelonefrit.
Cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar: Akut komplike olmayan gonokokal üretrit.
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Sefpodoksime duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı
apse, yara enfeksiyonları, selülit, fronkül, folikülit, paronişya, karbonkül ve ülser.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TEXEF PLUS endikasyona göre önerilen doz ve uygulanabilen hasta popülasyonu aşağıda
verilmiştir.
Yetişkinler (13 yaş ve üstü):
Yetişkinlerde enfeksiyon tipine ve şiddetine göre günlük toplam sefpodoksim dozu 200-400
mg olacak şekilde 12 saatte bir 2 veya 4 doz TEXEF PLUS 50 mg/62,5 mg Granül içeren saşe
ya da 1 veya 2 doz TEXEF PLUS 100 mg/62,5 mg Granül içeren saşe kullanılması
önerilmektedir.
Çocuklar (12 yaş ve altı):
Çocuklara günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/kg olacak şekilde günde 2 defa (iki eşit doz
halinde) sefpodoksim/klavulanik asit verilmesi önerilmektedir.
9 yaş ve üstü çocuklarda: 12 saatte bir 1 doz TEXEF PLUS 100 mg/62,5 mg Granül içeren
saşe veya 2 doz TEXEF PLUS 50 mg/62,5 mg Granül içeren saşe kullanılmalıdır.
9 yaş altı çocuklarda: TEXEF PLUS 40 mg/62,5 mg Granül içeren saşe aşağıdaki dozlarda
kullanılmalıdır.
6 ay >: Günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/kg olacak şekilde günde 2 defa
sefpodoksim/klavulanik asit.
6 aylık-2 yaş: 12 saatte bir 1 TEXEF PLUS 40 mg/62,5 mg Granül içeren saşe
3-8 yaş: 12 saatte bir 2 TEXEF PLUS 40 mg/62,5 mg Granül içeren saşe
Yeni doğanlar: Yeni doğan 2 aylık bebeklerde güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir ve
dolayısıyla bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
TEXEF PLUS sadece ağız yoluyla alınabilir.
TEXEF PLUS Granül içeren saşe içeriği bir bardak içme suyunda çözülerek oral yoldan
bekletilmeden içilmelidir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 40 ml/dk/1,73 m2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatinin
klerensi bu değerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik çalışmalarda plazma eliminasyon
yarı ömrü ve maksimum plazma konsantrasyonunun arttığı gösterilmiştir ve bu yüzden doz
ayarlaması yapılmalıdır
Kreatinin klerensi 39-10 ml/dk olanlarda birim doz1 her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir
(normal yetişkin dozunun yarısı)
Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşük olanlarda birim doz1 her 48 saatte tek doz olarak
verilmelidir ( normal yetişkin dozunun dörtte biri).
Hemodiyaliz hastalarında birim doz1 her diyaliz seansından sonra verilmelidir.
1Birim doz enfeksiyon tipine bağlı olarak 1 veya 2 TEXEF PLUS 100 mg/62,5 mg Granül
içeren saşe ya da 2 veya 4 TEXEF PLUS 50 mg/62,5 mg granül içeren saşedir.
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)
Clcr = (× 0,85 [bayanlar için])
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşağıdaki formülden yararlanılarak hesaplanabilir:
Vücut ağırlığı veya uzunluğu
Clcr = K ×
serum kreatinin değeri (mg/dl)
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K= 0,45’dir.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
2 aylıktan daha küçük bebeklerde güvenliliği ve etkinliği bilinmediğinden bu yaş grubunda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyonlarında azalma yoksa yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmasına gerek
yoktur.
34.3. Kontrendikasyonlar
TEXEF PLUS sefpodoksime veya diğer sefalosporin grubu antibiyotiklere, klavulanik aside
ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce, hastanın daha önceden sefpodoksim,
diğer sefalosporinler, penisilinler ve diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları olup
olmadığı bilinmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile karşı da
alerjik reaksiyonlar gözlenebilir. Böyle bir durumda ilaç kullanımına devam edilmemelidir.
Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ile ve oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz
antihistamin içeren acil önlemlerle tedavi gerekebilir.
TEXEF PLUS Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia cinsi bakterilerin etken olduğu atipik
pnömonilerde kullanılmamalıdır.
Ağır böbrek yetmezliğinde dozun kreatinin klerensine bağlı olarak düşürülmesi gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.2).
TEXEF PLUS dahil pek çok antibakteriyel ilaçla tedavide pseudomembranöz kolit gelişme
riski bulunmaktadır. Bu yüzden antibakteriyel ilaç kullanımına bağlı olarak diyare görülen
hastalarda, bu teşhis göz önünde bulundurulmalıdır. Pseudomembranöz kolit teşhisi
konulduktan sonra, terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif etkiler ilacın kesilmesiyle geçebilir.
Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, sıvı ve elektrolit, protein sağlanması ve C. difficile’ye
karşı oral antibakteriyel ilaç tedavisi düşünülmelidir.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
Sefalosporinler kırmızı kan hücrelerinin yüzeyine absorbe olup ilaca karşı gelişen antikorlar
ile reaksiyona girebilir. Bu durum, Coombs’ testinde pozitif sonuç alınmasına ve çok nadiren
hemolitik anemiye neden olabilir. Bu reaksiyonda penisilin ile çapraz reaksiyon görülebilir.
Sefalosporin grubu antibiyotikler ile aynı anda diüretikler ve/veya aminoglikozit grubu
antibiyotikler gibi nefrotoksik potansiyeli olan ilaçları alan hastalarda, bu kombinasyonlarda
böbrek yetmezliği bildirildiğinden dikkatli uygulanmalıdır.
4Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı
olmayan mikroorganizmaların çoğalmasına neden olabilir. Oral antibiyotiklerde normal kolon
florası değişebilir. Süperenfeksiyon gelişmesi halinde uygun önlemler alınmalıdır.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 0,189 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum içermez”.
Sakkaroz uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 144,450 mg sakkaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Laktoz uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 431,233 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışmalar sırasında klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilen bir ilaç etkileşimi
bildirilmemiştir.
Histamin H2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir.
Probenisid sefalosporinlerin böbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı-ömrünün uzamasına
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Sefalosporinler kumarin antikoagülanların etkisini arttırabilir, östrojen içeren kontraseptiflerin
etkilerini azaltabilir.
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi Coomb’s testinde pozitif sonuç alındığı birkaç izole olgu
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4)
Gastrik pH’yı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla birlikte
kullanıldığında sefpodoksimin biyoyararlanımı yaklaşık %30 oranında düşmektedir. Bu
nedenle gastrik pH’nın artmasına neden olan mineral tipte antasitler ve ranitidin gibi H2
blokörleri TEXEF PLUS alınmasından 2-3 saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik
pH’nın azalmasına neden olan pentagastrin gibi ilaçlar biyoyararlanımını arttıracaktır. Bu
durumun klinik sonuçları henüz bilinmemektedir.
TEXEF PLUS yemeklerle birlikte alındığında biyoyararlanımı artar.
5Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz
testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan
testlerde yalancı pozitiflik görülmez.
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi
böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa sebep olabileceğinden, bu tip tedavilerde böbrek
fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan
hastalar yakından izlenmelidir.
Terapötik demir takviyeleri ve demir içeren vitaminlerin sefalosporin grubundan bir başka
antibiyotiğin emilimini azalttığı bildirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Bu kategorideki ilaçlar doktor tarafından anneye sağlanacak yararın, fetüs üzerinde potansiyel
zararından daha fazla olacağına inanılıyorsa kullanılmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Tüm ilaçlarda olduğu gibi hekim tarafından zorunlu görülmedikçe gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
TEXEF PLUS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde kullanılmamalıdır ya da emziren anne süt vermeyi kesmelidir.
6Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştırİnsanlarda üreme yeteneği
ve fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Asteni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Hemolitik anemi
Çok seyrek: Kan üresinde ve kreatininde hafif artış, hemoglobinde düşüş, trombositoz,
lökopeni, eozinofili, nötropeni, agranülositoz (özellikle uzun sürelerde verildiyse)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Bronkospazm
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi, malez
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma ve karın ağrısı
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit
7Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Ürtiker, döküntü, kaşıntı. Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz,
eritema multidorme gibi büllöz reaksiyonlar.
İmmün sistem bozuklukları:
Seyrek: Mukokutanöz reaksiyonlara karşı aşırı duyarlılık, döküntü ve kaşıntı gibi aşırı
duyarlılık reaksiyonları. Anafilaktik reaksiyonlar, purpura, anjiyoödem. Döküntü, ateş ve
atralji gibi serum hastalığı reaksiyonları
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Böbrek fonksiyonlarında değişiklik (özellikle aminoglikozid ve/veya kuvvetli bir
diüretikle birlikte alındığında)
Kulak ve iç hastalıkları
Seyrek: Kulak çınlaması
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfatazlar ve/veya bilirubinde orta seviyede geçici
yükselmeler
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarında, oral tek doz 5 g/kg uygulanmış ve herhangi bir yan etki
gözlenmemiştir. Doz aşımında meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, böbrek
fonksiyonlarında bozukluk görülen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyaliz,
sefpodoksimin vücuttan atılmasına yardımcı olabilir. Beta-laktam antibiyotiklerinin doz
aşımından kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi ve diyaredir.
Bazı sefalosporinlerle, böbrek yetmezliği olanlarda, doz aşımında reversible ensefalopati
meydana gelebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antibakteriyel ilaçlar- Sefalosporin (3. Kuşak) beta laktamaz
inhibitörü kombinasyonu.
ATC Kodu: J01DD
Sefpodoksim, sefpodoksim proksetilin barsaklarda bir ester grubu çıkarılması ile meydana
8gelmiş aktif bir metabolittir. Bakteriyel hücre duvarı sentezine engel olarak bakterileri
öldürür. İlaç, bakteriyel hücre duvarındaki PBP1 ve PBP2 başta olmak üzere PBP penisilin
bağlayıcı proteinlerine bağlanır. Böylece, hücre duvarı stabilitesinden sorumlu olan
peptidoglikan sentezinde önemli rol oynayan transpeptidaz enzimini inhibe eder.
Klavulanik asit, sefolosporin ve penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit özellikle direnç gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin TEXEF PLUS formülasyonundaki varlığı, sefpodoksimi
beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve sefpodoksimin etki spektrumunu
normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak şekilde genişletir.
Mikrobiyoloji: Sefpodoksim geniş spektrumdaki Gram-pozitif ve Gram-negatif bakterilere
karşı aktiftir. Beta laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir. Dolayısıyla beta laktamaz
üretimi nedeniyle penisilinlere ve sefalosporinlere dirençli olan birçok organizma
sefpodoksime duyarlı olabilir. Sefpodoksim belirli spektrumdaki beta laktamazlar tarafından
inhibe edilebilir. Sefpodoksimin bakterisidal etkisi, hücre duvarı sentezini inhibe etmesinden
kaynaklanır. Sefpodoksimin vücutta, in vitro ve klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki
mikroorganizmalara karşı aktif olduğu gösterilmiştir (Bkz. bölüm 4.1).
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil)
Not: Sefpodoksim, metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.
Staphylococcus saprophyticus
Streptococcus pneumoniae (penisilin dirençli suşları hariç)
Streptococcus pyogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşu dahil)
Moraxella (Branhamella) catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşları dahil)
9Sefpodoksim, aşağıda belirtilmiş olan mikroorganizma suşlarına karşı ≤2,0 µg/mL değerinde
minimum inhibisyon konsantrasyonları (MİK) sergilemiştir. Ancak yeterli kontrollü deneme
bulunmaması nedeniyle bu organizmalara bağlı klinik enfeksiyonların sefpodoksimle
tedavisinin güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu mikroorganizmalar şunlardır:
Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Streptococcus agalactiae, Streptococcus spp (C, F, G grupları). Not: Sefpodoksim enterokok
türlerine karşı inaktiftir.
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Citrobacter diversus, Klebsiella oxytoca, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Haemophilus
parainfluenzae. Not: Sefpodoksim çoğu Pseudomonas ve Enterobacter türüne karşı inaktiftir.
Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Peptostreptococcus magnus
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Oral yoldan sefpodoksim proksetil uygulamasını takiben barsak epitelinde bulunan
esterazlar ile aktif metaboliti olan sefpodoksime dönüştürülür. Biyoyararlanımı %50’dir ve
yemekle beraber alındığında bu değer artabilir. Absorpsiyon, düşük gastrik asit seviyesinde
azalabilir. Yemeklerle birlikte alındığında doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi
önemli oranda değişmez.
Önerilen doz aralığında (100–400 mg) T yaklaşık olarak 2–3 saattir ve T 2,09–2,84 saat
maks 1/2
arasında değişmektedir. Ortalama C 100 mg dozu için 1,4 µg/mL, 200 mg dozu için
maks
2,3 µg/mL ve 400 mg dozu için 3,9 µg/mL’dir. Normal böbrek fonksiyonu olan kişilerde
12 saatte bir 400 mg’a kadar alınan çoklu dozlarda birikim olmamıştır ve farmakokinetik
parametreler önemli oranda değişmemiştir.
10Yetişkinlerde Tek Doz Alımından Sonra Meydana Gelen Sefpodoksim Plazma Seviyeleri
(g/mL)
Doz Oral Alımdan Sonra Geçen Zaman
Sefpodoksim
1 saat 2 saat 3 saat 4 saat 6 saat 8 saat 12 saat
(eşdeğer)
100 mg 0,98 1,4 1,3 1,0 0,59 0,29 0,08
200 mg 1,5 2,2 2,2 1,8 1,2 0,62 0,18
400 mg 2,2 3,7 3,8 3,3 2,3 1,3 0,38
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75
biyoyararlanım oranına sahiptir. Yapılan çalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu önemli ölçüde arttırdığı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika sonra
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir.
Dağılım: Sefpodoksim’in proteinlere bağlanma oranı serumda %22–%33 ve plazmada
%21–%29 arasında değişir. Plazma yarı ömrü yaklaşık 2–3 saattir ve bu süre böbrek
fonksiyon zayıflamasıyla artabilir. Yetişkinlerde alınan dozdan sonra meydana gelen
sefpodoksim plazma seviyeleri (g/mL) tablo halinde gösterilmiştir. Sefpodoksim, solunum
ve genitoüriner yollarda, safrada, bademciklerde akciğer dokusunda ve ciltte terapötik
konsantrasyonlara ulaşır. Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda gözlenmiştir.
Klavulanik asit’in proteinlere bağlanma oranı ise %22-30’dur. Klavulanik asit akciğerler,
idrar, plöral ve peritoniyal sıvılar içinde dağılırlar.
Biyotransformasyon: Sefpodoksim vücutta minimal metabolizmaya uğrar. Klavulanik asit
kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır.
Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karboksilik asid ve
1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on’a metabolize olur.
Atılım: Önerilen doz aralığında (100–400 mg) alınan sefpodoksimin yaklaşık olarak %29–
33’ü değişmeden 12 saat içerisinde idrarla atılır. Ayrıca diyalizle de atılabilir.
11Klavulanik asit glomerular filtrasyona uğrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın plazma yarı ömrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanın
durumuna göre ayarlanması gerekir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Sefpodoksim 100-400 mg doz aralığında lineer
absorbsiyon farmakokinetiği gösterir.
Özel Populasyonlar
Böbrek yetmezliğinde
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğu olan kişilerde (kreatinin klerensi <50 mL/dakika)
sefpodoksimin eliminasyonu azalır. Hafif şiddetli böbrek
bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi 50–80 mL/dakika) sefpodoksimin ortalama plazma
yarı ömrü 3,5 saattir. Orta (kreatinin klerensi 30–49 mL/dakika) yada şiddetli (kreatinin
klerensi 5–29 mL/dakika) böbrek bozukluğu olan kişilerde, yarılanma ömrü sırasıyla 5,9 ve
9,8 saate artmıştır. Alınan dozun yaklaşık olarak %23’ü standart 3 saatlik hemodiyaliz
prosedürü ile vücuttan atılmaktadır.
Karaciğer yetmezliğinde
Siroz olan kişilerde absorbsiyon azalmıştır ve eliminasyon değişmemiştir. Siroz hastalarının
ortalama sefpodoksim T değeri ve böbrek klerensi sağlıklı kişilerle benzerdir. Sirozlu
1/2
hastalarda karında su toplanması bu değerleri etkilememiştir. Bu hasta populasyonunda doz
ayarı yapılmasına gerek yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Böbrek fonsiyonunda düşüş yoksa, yaşlı kişilerde doz ayarı yapılmasına gerek yoktur. Sağlıklı
yaşlı kişilerde sefpodoksimin plazma yarı ömrü yaklaşık 4,2 saattir (buna karşılık gençlerde
3,3 saattir). 12 saatlik arayla alınan 400 mg’lık dozun %21’i idrarda saptanmıştır. Diğer
farmakokinetik parametreler (C , EAA ve T ) sağlıklı genç kişilerle benzerdir.
maks maks
Sefpodoksim proksetil 100 mg sefpodoksime eş değer tabletler halinde aç kişilere oral yoldan
verildiğinde %51,52i emilir ve amilim eş zamanlı olarak yemek yenilmesiyle artar.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda yapılan çalışmalarda maksimum plazma konsantrasyonuna ilaç verilmesinden
yaklaşık 2-4 saat sonra ulaştığı gösterilmiştir. 4-12 yaş arası çocuklara 5 mg/kg’lık tek doz
12uygulamasından sonra elde edilen konsantrasyonun yetişkinlere 200 mg’lık doz
uygulamasından sonra erişilen konsantrasyona benzer olduğu görülmüştür.
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 2 yaşın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat
sonra ortalama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/l (1-6 aylık bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay-2
yaş) arasındadır.
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 1 ay-12 yaş arası hastalarda kararlı durumda rezidüel
plazma konsantrasyonları 0,2-0,3 mg/l (1 ay-2 yaş) ile 0,1 mg/l (2-12 yaş ) arasındadır
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropilselüloz LH 11
Sakkaroz
Sodyum CMC
Laktoz monohidrat
Talk
Sodyum klorür
CMC Kalsiyum
Sitrik asit anhidrus
Aerosil 200
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 Saşe PE/Aluminyum/Kuşe Kağıtta kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
136.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mentis İlaç San. Tic Ltd Şti.
Florya Asfaltı Florya İş merkezi
No: 88 Blok: No:6
Bakırköy / İstanbul
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
228/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 20.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14