KrsA UnUN nir,cisi
t. rr$nni rmri UnUNtrN.lor
pivaSUiN
1.5 mg kapsiil
2. x.q,r,ir,q,rir vn xaNrir,q.rir nimgiut
Etkin madde:
Rivastigmin
1.5 mg (rivastigmin hidrojen tartarat qeklinde)
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.
,\-
3. TARMASOTiK FORM
Sert kapstil.
Gdvde ve kapak sart renkli 2 no'lu sert jelatin bir kapstil igerisinde, beyazrenkli homojen toz.
4. rr,iNir Ozur,ixr,nn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
*
Alzheimer hastahprndaki veya Parkinson hastah[rna eglik eden hafif-orta giddetteki demansm
semptomatik tedavisi.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkh[r ve siiresi:
Doktor tarafindan baqka gekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
Tedavi, Alzheimer demansmm veya Parkinson hastahlrna eglik eden demansrn teghis ve
tedavisinde tecrtibeli bir doktor tarafindan baglatrlmah ve bu doktorun gdzetimi altrnda devam
ettirilmelidir. Teghis, gtintimiizde kullamlan kilavuzlara gdre konulmahdrr. Rivastigmin
tedavisine yalnrzca, hastantn ilag kullamlmasrnr diizenli olarak izleyebilecek, hastarun
bakrmrndan sorumlu biri varsa baqlanmahdrr.
Baslangrg dozu: Gtinde 2 defa 1,5 mg'drr. Kolinerjik ilaglann etkilerine dzellikle duyarh oldu[u
bilinen hastalarda baglangrg dozu gtinde 2 defa 1 mg'dr.
Doz titrasyonu: Onerilen baglangrg dozu, giinde 2 defa 1,5 mg'dr. Bu doz, en az2 hafta devam
eden bir tedaviden soma, iyi tolere edilirse doz giinde 2 defa 3 miligrama yiikseltilebilir. Dozun
daha sonra gtinde 2 defa 4,5 ve 6 miligrama yi.ikseltilmesi, her bir dozla minimum 2 hafta[k
tedavi sonrasmda ve hastarun o dozu iyi tolere etmesinden sonra diigtiniilmelidir.
1Tedavi srasmda bulantr, kusma, karrn alnsl veya igtah azalmasr gibi advers olaylar geliqir ya da
kilo kaybr gdriiltirse, bir veya birkag dozun ahnmamasr, bunlan ortadan kaldrrabilir. Advers
etkiler devam ederse gtinltik doz,iyi tolere edilmig bir <inceki, doza indirilmelidir.
idame dozu: Giinde 2 defa 1.5-6 mg'drr; terap<itik faydamn en iist dtizeyde elde edilebilmesi igin
hastalar, iyi tolere ettikleri en yiiksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Onerilen
maksimal giinliik doz, giinde iki defa 6 miligramdrr.
idame tedavisi, hasta terap<itik fayda g<irmeye devam ettiSi siirece uygulanmahdrr. Bu nedenle
rivastigminin klinik faydalan, dzellikle gtinde 2 defa 3 miligramdan daha dtiqtik doz kullanan
hastalarda olmak iizere diizenli arahklarla tekrar delerlendirilmelidir. Terap<itik etki kanrtlan
ortadan kalkarsa, tedaviye son verilmesi dtiqiiniilmelidir. Rivastigmin tedavisine almacak
bireysel cevap, dnceden tahmin edilemez.
\-
Tedaviye tekrar baqlanmasr:
istenmeyen etkilerin insidansr ve qiddeti, kullanrlan dozlar ytikseldilinde genellikle artar.
Tedaviye birkag gtinden daha uzun stire ara verilirse, tedavi en diiqiik giinli.ik doz ile tekrar
baqlatrlmah ve yukanda agrklandrpr gibi ayarlanmahdrr.
Uygulama qekli:
Rivastigmin sabah ve akqam yemeklerinde olmak tizere gtinde 2 defa ahnmah; kapstiller bir
biittin olarak, gi[nenmeden yutulmahdrr.
Ozel popiilasyonlara itiqkin ek bilgiler:
Biibrek/Karacifer yetmezlifi:
Bdbrek/Karaci[er yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamast gerekli depildir (bkz. Btiliim 4.3
-
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyon:
DiVASMN'in gocuklarda kullammma iligkin veri bulunmadrlrndan gocuklarda kullanrmr
<inerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon :
DiVASMiN'in yaqhlarda kullammrna iligkin 6zel bir doz <inerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
*
Rivastigmine, diper karbamat tiirevlerine veya formtilasyonda yer alan yardtmct maddelerden
herhangi birine kargr bilinen a$1rr duyarhhk durumunda,
x
$iddetli karaci$er bozuklugu olan hasta popiilasyonunda rivastigmin incelenmemiq
oldu[undan, bu hasta grubunda kontrendikedir.
24.4. iizelkullanrm uyarrlan ve iinlemleri
Tedaviye, her zaman giinde 2 defa 1,5 mg dozla baglanmahdr ve doz, hastanrn idame dozuna
ayarlanmahdrr. E[er tedaviye birkag gtinden daha fazla siire ara verilirse, istenmeyen etkilerin
(6rn; giddetli kusma) gdriilme olasrhlrm azaltmak igin tedavi, en dtigtik gtinltik dozda tekrar
baqlatrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2Pozoloji ve uygulama qekli).
Doz titrasyonu: Diler kolinomimetiklerde oldu[u gibi, istenmeyen etkiler dozun
yi.ikseltilmesinden krsa bir stire soma gdzlenmigtir. istenmeyen etkiler, kullamlan dozun
dtigtirtilmesine yanrt verebilir. istenmeyen etkilerin, dozun dtiqtirtilmesine yanrt vermedi[i
durumlarda DIVASMIN kullammrna devam edilmemelidir (bkz. Bdltim 4.8 istenmeyen etkiler).
Diler kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomlan qiddetlendirebilir.
Parkinson hastah[rna eglik eden demansr bulunan ve rivastigmin kapstllerle tedavi edilmig olan
hastalarda, bagta tremor olmak tizere Parkinson semptomlannda kritiilegme grizlenmiqtir. Hasta
sini.is sendromu veya iletim kusurlarr (sino-atrial blok, atrio-ventriktiler blok) bulunan hastalarda
rivastigmin tedavisi suasrnda, diper kolinomimetiklerin kullammmda oldugu gibi dikkatli
olunmahdrr (bkz. Bttliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Rivastigmin, di[er kolinerjikler gibi, mide asidi salgrsmm artmasma yol agabilir ve idrar
obstriiksiyonu ve ndbetlerini alevlendirebilir. Bu durumlann geligmesine elverigli hastalann
tedavisi srrasmda dikkatli olunmasr gerekir.
DIVASMIN; di[er kolinomimetikler gibi, astrm veya obstrtiktif akciler hastahpr anamnezi
veren hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Bir kolinesteraz inhibit<irii olmasr nedeniyle rivastigmin, anestezi srasmda siiksinilkolin tipi kas
gevgetici ilaglann etkilerini artrrabilir.
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri gdz riniinde tutularak, di[er kolinomimetik ilaglarla
birlikte kullamlmamahdr ve antikolinerjik ilaglann aktivitesini olumsuz etkileyebilir.
Sa[hkh gdntilliiler tizerinde yaprlan gahgmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin,
diazepam veya fluoksetin arasmda herhangi bir farmakokinetik etkilegim gortilmemiqtir.
Varfarin tedavisiyle lzayan protrombin zamant, rivastigmin verilmesinden etkilenmez. Digoksin
ve rivastigminin birlikte kullamlmasmdan soma kalp iletim sisteminde, istenmeyen herhangi bir
etkiye tamk olunmamtgtr.
Rivastigmin, esas olarak biitiril kolinesteraz ile metabolize edilen ilaElar ile metabolize olur.
Sitokrom P450 izoenzimleri aracrh[ryla gergekleqen metabolizma mintir derecededir. Bu
nedenle, bu enzimler tarafindan metabolize edilen difier ilaglar ile farmakokinetik etkileqimler
beklenmez.Rivastigminin, antiasitler, antiemetikler, antidiyabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta
blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, inotropik ilaglar, antianjinaller, non-steroidal
antiinflamatuvar ilaElar, dstrojenler, analjeziher, betuodiazepinler ve antihistaminikler gibi
yaygm biEimde reEete edilen ilaglarla birlikte kullanrlmasr rivastigmin kinetiklerinde bir
baqkalaqrm ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artrq ile ilipkili de[ildir.
6zel popiilasyonlara itiqkin ek bilgiler:
Ozel poptilasyonlara iliqkin herhangi bir klinik etkilegim gahgmasr ytiriittilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iliqkin herhangi bir klinik etkilegim gahqmasr ytiriitiilmemiqtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolfl (Kontrasepsiyon):
DIVASMN'i regete eden salhk profesyonelleri, gocuk sahibi olma potansiyeli olan kadrnlara
bu ajanlann gebelik srasmdaki olasr risklerini anlatmahdrrlar.
Gebelik diinemi
Hayvan gahgmalarrnda, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamrgtr. Ancak, rivastigminin
\, gtivenlili$ insan gebelilinde tasdik edilmemigtir ve DIVASMIN, gebe kadrnlara yalruzca e[er
tedaviden safilanacak yarar feti.is iizerindeki potansiyel riskten dahafazlaysa kullamlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Rivastigminin insanlarda anne stittine gegip gegmedifi bilinmedi[inden, emziren kadmlar,
rivastigmin kullanmamahdrr.
Ureme yeteneli / Fertilite
Srganlarda ve tavganlarda rivastigmin kullanrmrnda, maternal toksisiteyle iligkili dozlar drgrnda,
fertilite veya embriyo/ fetiis geligmesi tizerinde herhangi bir etki gdriilmemigtir.
44.7. Ayag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Alzheimer hastahlr, arag kullanma performansrnda kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve
makine kullanma yetene[ini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye baqlama ve doz artrrma
aqamasmda baq dtinmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu nedenle, demans bulunan ve
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, arag kullanmayr siirdtirebilme ve karmaqrk makineleri
idare edebilme yetene[i, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan rutin olarak de[erlendirilmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
En gok bildirilen istenmeyen ilag etkileri, gastrointestinal kanalda geliqir ve dzellikle doz
titrasyonu srasmda bulantr (%38) ve kusma (%23) gdriilebilir. Klinik gahpmalar srasrnda kadrn
hastalann, gastrointestinal advers ilag reaksiyonlan ve kilo kaybr agrsrndan, erkek hastalara
kryasla daha duyarh olduklan dikkati gekmigtir.
Aqa[rda listelenen advers olaylar; rivastigmin ile tedavi edilen Alzheimer demanst vakalanndan
derlenmiqtir.
Advers ilag reaksiyonlarr, en srk g<iriilen advers reaksiyon ilk srrada olacak gekilde srkhklarrna
grire aqa[rda srralanmrgtr. Her srkhk grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine
g<ire sralanmtgtr.
Qok yaygrn (>1/10); yaygm (>1/100, <l/10); yaygm olmayan (>1/1,000, <1/100); seyrek
(>1/10000, <l/1.000); gok seyrek (<1/10.000),izole raporlar dahil.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok seyrek: idrar enfeksiyonu
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn: Aj itasyon, konftizyon
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk, depresyon.
Qok seyrek: Haltisinasyonlar.
Sinir sistemi bozukluklan
Qok yaygrn: Baq donmesi
Yaygrn: Bag afinsr, somnolans, tremor
Yaygrn olmayan: Senkop
Seyrek: N<ibetler.Kardiyak bozukluklar
Seyrek: Angina pektoris, miyokard infarktiisii.
Qok seyrek: Kardiyak aritmi (6rn; bradikardi, atriyo-ventrikiiler blok, atriyal fibrilasyon ve
tapikardi)
Vaskiiler bozukluklar
Qok seyrek: Hipertansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Qok yaygrn: Bulantr, kusma, ishal, igtah kaybr
Yaygrn: Kann a[nsr ve dispepsi
_ Seyrek: Mide ve duodenum iilserleri
Qok seyrek: Gastrointestinal kanama, pankreatit, ozofajivel gatlala eglik eden qiddetli kusma.
Hepato-bilier bozukluklar
Qok seyrek: Anormal karaciler fonksiyon testleri
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Yaygrn: Terleme artrqr
Seyrek: Deri ddkiinttisii, pruritus
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin bozukluklar
\,, Yaygrn: Bitkinlik ve asteni, krnkhk, kilo kaybr.
Yaygrn olmayan: Kaza sonucu diigmek.
Aqa[rdaki advers etkiler Rivastigmin Patch ile gdzlenmigtir:
Yaygm olmayan: Serebrovasktiler olay, deliryum.
Seyrek: Eritem, iirtiker, biil, alerjik dermatit.
Parkinson hastah[rna eqlik eden demansr olan hastalarda yaprlan klinik gahgmalardan elde
edilen bilgiler:
Parkinson hastah[r ile iligkili demansr bulunan ve rivastigmin kapsiillerle tedavi edilmiq olan
hastalarda aga[rdaki ilave advers ilag reaksiyonlan saptanmrqtr.
Yaygrn: Parkinson hastahlrnda k6tiilegme
Tablo 1, Parkinson hastah[rna eqlik eden demansr olan hastalar ile yaprlan ve 24 haftada
tamamlanan klinik bir gahqmada gdriilen ve rivastigmin grubunda, plasebo grubuna kryasla daha
fazla geligen advers olaylan gdstermektedir.
6Tablo 2, aym gahqmada gdriilen ve Parkinson hastah[rmn kdttiye gidiyor olmasrm temsil etmesi
olasr, rinceden belirlenmiq olaylarrn geligti[i hastalann sayrlarmr ve y0zdelerini vermektedir.
Tablo I
Parkinson hastal{rna eglik eden demans vakalannda geligen ve n (Vo) Plasebo n (7o)
grubunda > %o5 daha fazla gdriilen advers olaylar
incelenen hastalann toplam saysr 362 (100) 17e (100)
Advers olay geligen hastalann toplam saytsr 303 (83.7) 127 (70.e)
Bulantl 10s (2e.0) 20 (11.2)
Kusma 60 (16.6) 3 (1.7)
ishal 26 (7.2) 8 (4.s)
\.. iqtahsrzhk 22 (6.t) s (2.8)
Bag dcinmesi 21 (s.8) 2 (t.t)
Tablo 2
Parkinson hastahfrna eglik eden demans vakalannda dnceden n (o/o) Plasebo n (7o)
belirlenen ve Parkinson hastahflnln kiitiilegmesini yansttryor
olabilecek advers olaylar
incelenen hastalartn toplam saytst 362 (100) 17e (100)
Advers olay geligen hastalarm toplam saytst ee (27.3) 28 (1s.6)
Tremor 37 (10.2) 7 (3.e)
Dtigme 21 (s.8) 11 (6.1)
Parkinson hastah[r (ktitiilegmesi) 12 (3.3) 2 (1.t)
Aqrrr tiikiiriik salgrsr s (1.4) 0
Diskinezi s (1.4) 1 (0.6)
Parkinsonizm 8 (2.2) 1 (0.6)
Hipokinezi 1 (0.3) 0
Hareket bozuklu$u 1 (0.3) 0
Bradikinezi e (2.s) 3 (1.7)
Distoni 3 (0.8) 1 (0.6)
Anormal ytirtiyiig s (1.4) 0
Kas rijiditesi 1 (0.3) 0
Denge bozukluSu
3 (0.8) 2 (1.1)
Kas-iskelet sertli$i
3 (0.8) 0
Rigor
1 (0.3) 0
Motor disfonksiyon
1 (0.3) 0
74.9.
Doz aqrmr ve tedavisi
Semptomlar:
Kaza sonucu geligen hemen ttim doz agrmr vakalanna, herhangi bir klinik betirti ya da semptom
eglik etmemig ve bu hastalartn neredeyse ti.imti, rivastigmin tedavisine devam etmiglerdir.
Bulantt, kusma ve ishal, hipertansiyon veya halltisinasyonlar; semptom veren doz agrmr
vakalannda bildirilen semptomlardandrr. Kolinesteraz inhibitrirlerinin kalp iizerindeki,
bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; ayrrca bradikardi ve/veya senkop geliqebilir. 46 mg
rivastigmin alan bir vaka bildirilmiq; hasta, konservatif tedaviyle 24 saat igerisinde tamamen
iyilegmigtir.
Tedavi:
Rivastigminin plazmadaki yanlanma-cimrti yaklaqrk L saat ve asetilkolinesterazln
inhibisyonunun siiresi yaklagrk 9 saat oldu[undan; asemptomatik doz agrmmda, sonraki 24 saat
iEerisinde hastaya bagka bir rivastigmin dozunun verilmemesi <inerilir. $iddetli bulantr ve
kusmalartn eglik etti$ doz agtmtnda, antiemetiklerin kullanrlmasr dtigiiniilmelidir. Di[er
advers olaylarda gerekensemptomatik tedaviuygulanmahdrr.
\- Yo[un doz agtmtnda atropin kullanrlabilir. Bunun igin <inerilen intravenriz atropin stilfat
baglangrg dozu, 0.03 mg/kg'drr; daha sonraki dozlar, klinik cevaba g<ire ayarlanrr. Antidot olarak
skopolamin kullanrlmasr <jnerilmemektedir.
5.
FARMAKOLOJiK oZrr,r,irr,nn
5.1.
Farmakodinamikiizellikler
Farmakoterapotik grup: Beyne selektif kolinesteraz inhibitorii
ATC kodu: N06D A03.
Alzheimer hastah[rnda oldulu gibi demanstaki patolojik degigiklikler, bazal <in beyinden
serebral korteks ve hipokamptise uzanan kolinerjik n<ironal yollarda olmaktadrr. Bu yollarrn;
dikkat, dfrenme ve hafiza ve di[er biligsel iglemlerle iligkili oldu[u bilinmektedir.
Karbamat tipi bir beyin-segici asetil- ve butiril-kolinesteraz inhibitrirli olan rivastigminin,
fonksiyonel aErdan bozulmamtg kolinerjik ntironlardan sahnan asetilkolinin yrkrlmasrnr
yavaqlatarak, kolinerjik n<irotransmisyonu kolaylaqtrrdr[r diigiiniilmektedir. Hayvan gahqmalan,
rivastigminin korteks ve hipokampiiste asetilkolini segici olarak artrrdr[rnr gdstermiqtir. Bu
nedenle, DiVASMIN, Alzheimer ve Parkinson hastahklan ile ba$antrh kolinerjik aracrh
biliqsel bozulma tizerine iyilegtirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz
inhibisyonunun, Alzheimer hastah[rndaki baqhca patolojik rizellikler olan amiloidojenik beta-
amiloid-prektirsrir protein (APP) pargacrklarrnrn olugumunu ve briylece amiloid plak olugumunu
yavaglatabilecefiine dair kanrtlar vardrr.
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent baE kompleksi olugturarak onlan gegici olarak
etkisizleqtirir. Sa$hkh geng erkeklerde, 3.0 mg oral doz, ahnrmrndan sonra ilk 1.5 saat iginde,
beyin omurilik srvrsrndaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklagrk olarak
Vo40 azaltr. Maksimum inhibe edici etkiye ulagrldrktan yaklaqrk 9 saat sonra enzim
aktivitesi baglangrg seviyelerine d<iner. Sa$rkh geng grintilli.ilerde BOS'da
butirilkolinesteraz aktivitesi geEici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra baglangrgtan farkr
kalmaz. Alzheimer (AH) hastalannda, BOS'da AchE'nin rivastigmin tarafindan inhibe
edilmesi, test edilmig en yiiksek doz olan giinde iki kez 6 mg'a kadar doza ba[rmhdrr.
Alzheimer hastalannda BOS'da BuChE aktivitesinin rivastigmin tarafindan inhibe edilmesi,
8giinde iki kez 6 mg verilmesinden sonra baqlangrgtan fark Vo 60 olacak gekilde AChE'ye
benzerlik gtisterir. Rivastigmin'in BOS'da AChE ve BuChE aktivitesi iizerine etkisi,
Ealtgrlmtg en uzun si.ire olan 12 ayll*. kullanrmdan sonra siireklidir. BOS'da AChE ve
BuChE'nin rivastigmin taraftndan inhibe edilme derecesi ile Alzheimer hastalannda biligsel
performanstaki de[igiklikler arastnda istatistiksel aErdan anlamh korelasyonlar bulunmuqtur;
ancak, hrz, dikkat ve hafiza ile iligkili testlerdeki iyilegme ile sadece BOS'da BuChE
inhibisyonu arasrnda anlamh ve stirekli bir korelasyon gdri.ilmiigtiir.
Alzheimer Demansr ile ilgili klinik gahqmalar
Rivastigmin'in Alzheimer hastahstntn tedavisindeki etkinli[i plasebo kontrollii gahgmalarla
gdsterilmigtir. Katrlan hastalara, skor de[erleri 10-24 arasrnda olan MMSE (mini-mental durum
muayenesi) yaprlmrgtrr. 1-4 mg/g0n ve 6-L2 mg/gtin plasebo alan hastalar ve faz III gahgmalarrn
toplanmrg analizleriyle ktyaslanmrg iki temel, 26 haftahk, gok merkezli gahgmadan elde edilen
bulgular, rivastigminin biliqsel fonksiyonlann ana alanlarrnda, genel iglevsellik ve giinli.ik
ya$am aktivitelerinde ve hastahsrn giddetinde anlamh iyilegmelere yol agtrlrnr kanrtlamrqtrr.
Hem di.igi.ik hem de algak doz araltklarr biliqsel fonksiyonlar, genel iglevsellik ve hastah[rn
giddetine yarar saflarken, ytiksek doz arah$r ayilca gi.inliik ya$am aktivitelerine de yarar
sa$amrgtrr.
Bu Eahgmalarda agagrdaki ana sonuE de[erleri kullanrlmrgtrr:
Alzheimer Hastah[r Delerlendirme Olgegi (ADAS-Cog): Alzheimer hastalarryla ilgili, dikkat,
ci[renme, hafrza ve dil gibi biliqsel alanlarr <ilgen performans bazh test sistemi;
Hekim Gtiri,igmesine Dayah De[igiklik izlenimi-Bakrm verenin Defierlendirmesi de
dahil (CIBIC-Plus): Hastantn biligsel fonksiyonlannda, davranrg ve iglevsellik ile iligkili genel
depigikliklerin, hasta ve bakrm vereni tarafrndan ayn ayn verilen bilgilerin birleqtirilmesi
ile doktor tarafrndan de[erlendirilmesi;
ilerleyici bozunma cilgepi (PDS): Hastanrn tuvalete gitmek, yrkanmak, yemek yemek ve ailevi
gi.inli.ik ev igleri ve ahgverig gibi gtinltik ya$am aktivitelerini yi.irttebilme becerisinin bahm
veren tarafrndan delerlendirilmesi.
Qalrgma bulgulan, etkinlik baqlangrcrnrn genellikle 12.hafta gibi erken bir zamanda oldu[unu
ve tedavinin 6. aytntn sonuna kadar korundufiunu gcistermektedb. 6-12 mg ile tedavi edilen
hastalar, biligsel fonksiyonlar, giinli.ik ya$am aktiviteleri ve genel iglevsellikte iyileqmeler
yagarken plasebo alan grupta k<itiilegme g<izlenmigtir. Rivastigmin'in bu rilgi.imlerdeki etkileri
(6rne[in, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan farkr 5 puan) bozunma oranlannda en az 6
ayhk gecikmeye igaret etmektedir.
Rivastigmin ile tedavi edilmig hastalarda iyilegmig olan srrasryla ADAS-cog ve CIBIC-plus'rn
semptom ve alt testlerini belirlemek igin yaprlan analizler bi.itiin ADAS-cog alt testlerinin
(dliqi.insel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatrrlama, dil yetenekleri ve
kelime tanrma) ve anksiyete harig ti.im CIBIC-Plus maddelerinin, 6-L2 mg rivastigmin ile 26.
haftada anlamlt olarak iyilegtiSini g<istermigtir. Kelime hatrrlama, iqlevsellik, ajitasyon, g<iz
ya$armasl ya da a[lama, sannlar, haltisinasyonlar, amagszhk, uygunsuz davranlglar ve
fiziksel tehditler velveya giddet gibi maddeler plaseboya grire rivastigminalan hastalarda
en azrndan 7o L5 dahafazla iyileqmigtir.
Parkinson hastallllna eqlik eden demansta yaprlan klinik gahgmalar
Rivastigmin'in, Parkinson hastah[rna eglik eden demanstaki etkinli$i,24 hafta devam eden gok-
merkezli, gift-kdr, kontrollara plasebo verilen bir gahgma ve bunun agrk etiketli olarak devam
ettirilen 24 haftalk uzatma dcineminde g<isterilmigtir. Deneklerin MMSE (Mini-Mental
State Examination) puanrnrn 10-24 arasrnda de[igtigi bu gahgmada etkinlik, 6 ayhk tedavi
doneminde dtizenli arahklarla tekrarlanan, birbirinden bafirmsz iki dlgekle (biliqsel
fonksiyonlarr de[erlendiren bir tilgek olan ADAS-Cog ve global bir 6lgek olan ADCS-
CGIC [Alzheimer's Disease Cooperative Study-Clinician's Global Impression of Change])de[erlendirilmigtir (Tablo 3).
Tablo 3
ADAS-Cog ADCS-CGIC
Parkinson hastah[ma eglik Rivastigmin Plasebo Rivastigmin Plasebo
eden demans
ITT + RDO popiilasyonu (n=329) (n=161) (n=329) (n=165)
Ortalama srnrr+SD 23.8 ! 10.2 24.3 t +0.5 nla nla
24 haftada ortalama 2.7 t8.2 -0.7 !7.5 3.8 r 1.4 4.3 ! 1.5
de$igimtSD
p deperi
<0.0011 o.oo72
ITT LOCF popiilasyonu n=287 n=154 n=289 n=158
Ortalama srnr+SD 24.0 x 10.3 24.5 ! 10.6 nla nla
24 haftada ortalama 2.5 ! 8.4 -0.8 t 7.5 3.7 ! 1.4 4.3 r 1.5
defiigimtSD
p deleri
<0.0011 <0.0012
lTedavinin
ve iilkenin faktor; baglangrgtaki ADAS-Cog puarunrn kovariyans olarak yer aldrlr ANCOVA
\- 2Kolayhk
sallamak iEin ortalama veriler gosterilmigtir; analiz, van Elteren testi ile yaprlmrgtrr. ITT
(Qalrgmaya katrlan tiim hastalann analize katilmast; intention-to-treat); RDO (gahgmayr buakan hastalarrn
yeniden def,erlendirilmesi, retrieved drop-outs); LOCF ileri ta$lnml$ son gozlem(last observation carried
forward).
5.2.
Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Rivastigmin hrzla ve tilm olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlanna, yaklagrk
1
saat iEerisinde ulaqrlrr. ilacrn hedef-enzimleriyle girdili etkileqimler nedeniyle
biyorararlarumdaki artl$, doz artrgrna bakrlarak beklenenin yaklaqrk L.5 katrdrr. 3
miligramhk bir dozu tzleyen mutlak biyorararlanrm oranl, yaklagrk 7o 36'drr.
Rivastigminin besinlerle birlikte ahnmasr, emilimini (tmaks) 90 dakika geciktirir, Cmaks
de[erini diiqtiriir ve EAA (E[ri alh alan) degerini yaklaqrk o/o30 artw.
DaErhm:
10Rivastigmin, plazma proteinlerine dtiqtik oranda (yaklagrk 7o4O) baplanrr. Kan-beyin
engelini kolayca geEen rivastigminin sanal dalrhm hacmi 1.8-2.7litrelkg arasmdadrr.
Biyotransformasyon:
Hrzla ve genig kapsamh olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon
yan- cimrt, yaklaqrk L saattir. Kolinesteraz aracirpryla hidroliz edilerek dekarbamilat
metabolitine d<iniiqtiirtiliir. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazr minimal diizeyde
(<%LO) inhibe eder. In vitro ve hayvanlarda yaprlan gahgmalara gore majdr sitokrom P450
enzimleri rivastigmin metabolizmasmda minimal dtizeyde rol oynar. Bu bilgilere uyumlu
olarak insanlarda sitokrom P450 ile iligkili ilaE etkilegmelerinin grizlenmedigi
bulunmugtur (bkz. Bdliim 4.5 Di[er trbbi tirtinler ile etkilegimler ve di[er etkileqim
qekilleri).
Eliminasvon:
De[igikli[e u[ramamrq rivastigmin, idrarda bulunmaz; baqhca eliminasyon, metabolitlerinin
bobrekler tarafindan uzaklaqtrnlmasryla gergeklegir. Karbon-l4 (1 C) ile iqaretlenmiq
rivastigminin verilmesinin ardrndan btibrekler yoluyla eliminasyon, Eabuktur ve 24 saat
l'i
iEerisinde b{iyiik olgiide (>Vo90) tamamlarur. Verilen dozun <o drgkryla atrlrr. Alzheimer
hastalannda rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.
DoErusalhk/DoErusal Olmayan Durum:
Giinde Zkez3 mg'hk dozlarda uygulandr[rnda dolrusal farmakokinetik gosterir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
B<ibrek yetmezliEi:
Rivastigminin orta qiddette bcibrek yetmezlipi olan hastalardaki Cmaks ve EAA deferleri;
saglrklr deneklerdekinin iki katrndan daha fazladrr; ancak rivastigminin Cmaks ve EAA
delerleri qiddetli bobrek bozuklu[unda deliqmez.
\-
KaraciEer yetmezliEi:
Hafif-orta giddette karaci[er bozuklu$u olan hastalarda sa[hkh deneklere kryasla
rivastigminin Cmaks deleri yaklaqrk %60 daha yiiksek, EAA deSeri iki katrndan daha
fazladn.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik poptilasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut defildir.
Geriyatrik popiilasyon:
Rivastigminin yaqh hastalardaki biyoyararlanrmmrn, genElere kryasla daha ytiksek olmasma
ra[men yaglan 50-92 arasrnda de$igen Alzheimer hastalarrndaki
Ealtgmalar,
biyoyararlanlmrn yagla de[iqmedi[ini gdstermigtir.
115.3.
Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LD50 de[erleri 5.6 mg bazlkg (erkekler) ve L3.8 mg bazkg (diqilerde)
olarak hesaplanmrqtrr. Srganlarda oral LDSO delerleri 8.1 mg bazkg (erkeklerde) ve 13.8
mg bazlkg (diqilerde) olarak hesaplanmrqtrr.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Stganlar, fareler, kdpekler ve maymunlarda yaprlan Eahgmalar (maksimum dozlar
srastyla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mg bazkglgltn) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin
kolinerjik stimiilasyonuna neden oldulunu gristermigtir. Rivastigminin tolerabilitesi,
k<ipekler en hassas ttir olmak izere tiirler arasrnda de[iqiklik g<istermigtir. HiE bir tiirde
organ toksisitesi ya da klinik patoloji de[igiklikleri g<izlenmemig olsa da gastrointestinal
etkiler k<ipeklerde belirgindir.
Mutajenisite
Rivastigmin, in vivo gen mutasyonu, birincil DNA hasan ve kromozomal hasar iEin
yaprlan testlerde mutajenik etki gdstermemiqtir. In vitro kromozomal hasar testlerinde
yiiksek konsantrasyonlarda kromozomal sapmalar tagryan hticre sayrsrnda kiiE{ik bir artrq
meydana gelmigtir. Ancak, daha yakrndan iligkili in vivo kromozomal hasar testlerinde
klastojenik aktiviteye dair bir kanrt g<irtilemedi[inden in vitro bulgularda hatah pozitif
g<izlemler olmasr olasrdu.
Karsinojenisite
SrEanlarda 1.1 mg bazkglgltn ve farelerde L.6 mg bazlkglgtin de[erlerindeki dozlarla
yiiriiti.ilen Eahgmalarda karsinojenisiteye dair bir kanrt bulunmamrqtu.
Reprodiiktif toksisite
Gebe srEan ve tavqanlarla yaprlan 2.3 mgbazkglgltn doz seviyelerindeki oral Eahqmalarda
rivastigmin tarafindan meydana gelen teratojenik bir belirti gortilmemigtir. Aynr qekilde,
rivastigminin 1.1 mgbazlkglgtin dozlannda verildi[i srganlarda fertilite, iireme performansr
ya da rahim iEi veya postnatal biiyiime ve geliqme tizerinde advers etkiler gdri,ilmemiqtir.
6. oZnllirr,nn
FARMASoTiX
6.1.
Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz (Avicel pH 101 ve Avicel pH 102)
Hidroksi propil metil seliiloz
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (EI7 1)
Sarr demir oksit (E172iii)
Jelatin
6.2.
Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili yoktur.
t26.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4.
Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C' nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifii ve igeri[i
28 kapsiil PVC / Aluminyum folyo blister igerisinde karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlamr.
6.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel Onlemler
\- Kullanrlmamrg olan tirtinler ya da materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yonetmeli[i"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn kontrolii Ydnetmeli[i"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.
RUHSAT SAHiBi
cEN ILAQ vE SAGLIK URUNLERI sAN. ve tic. R.g.
Mustafa Kemal Mah.,2119.Sok. No:3 D:2-3 06520,
Qankaya/ANKARA.
Tel : 03L2 2I9 6219 (pbx)
Faks: 03L2 219 60 L0
e-mail: info@&nilac.com
8.
RUHSAT NUMARASIz 2421 24
\,,
9. iT,T RUTTSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: L010512012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
TUN,UN YENiLENME TARiHi
t3