 
 
 
Sayfa 1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  %0,860 Sodyum Klorür - %0,030 Potasyum Klorür - 
%0,033 Kalsiyum Klorür Dihidrat  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin maddeler  
Her 100 ml’de,  
Sodyum Klorür……………………………………. 860 mg  
Kalsiyum Klorür.2H 2O…………………………… 33 mg  
Potasyum Klorür…………………………………... 30 mg 
 
Yardımcı madde  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
Elektrolit Konsantrasyonları:  
Sodyum..........................................147 mEq/L  
Potasyum................................. ..........4  mEq/L  
Kalsiyum......................................4,48  mEq/L  
Klorür.........................................155,5  mEq/L  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Parenteral Çözelti  
İntravenöz kullanım için renksiz, berrak, partikülsüz çözelti.  
Total Osmolar Konsantra syon: 308,8 mOsm/L  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ aşağıdaki durumlarda endikedir.  
− Ekstraselüler sıvı kayıplarının yerine konulmasında   
 
 
Sayfa 2 / 14 − İzotonik dehidratasyon tedavisinde bozulmuş sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür  
dengesinin düzenlenmesinde  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin, yaşlılarda, adölesanlarda ve çocuklarda:  
Uygulanacak doz hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre a yarlanır.  
Önerilen dozaj:  
Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL  
Bebek ve çocuklarda 24 saatte 20 -100 mL/kg  
Uygulama hızı:  
Erişkinlerde yaşlılarda ve adölesanlarda infüzyon hızı günde 40 mL/kg'dır.  
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL/kg infüzyon hızı önerilir, ancak bu hız yaşla 
değişiklik göstermektedir: bebeklerde (28 günlük -23 aylık) saatte 6 -8 mL/kg, yeni yürümeye 
başlayan bebeklerde (28 günlük -23 aylık) saatte 4 -6 mL/kg ve okul çağındaki çocuklarda (2 - 
11 yaş) saatte 2 -4 mL/k g. Yanıklı çocuklarda (2 -11 yaş) ilk 24 saatte ortalama 3.4 
mL/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6.3 mL/kg/yanık oranı dozunda uygulanması 
önerilir.  
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2850 mL/m2 'dir.  
Ameliyatlarda ve gereksinim d urumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim 
arttırılabilir.  
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
İnfüzyon çözeltileri kullanılmadan önce gözle kontrol edilmelidir.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılma lıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Ürün kullanıma hazır olana kadar dış ambalajından çıkarılmamalıdır.  
İç torba, ürünün sterilliğini korur.  
Plastik kaplar, seri bağlantılarla kullanılmamalıdır. Bu tür bir kullanım, ikincil kaptan çekilen  
sıvı uygulamasının tamamlanmasından önce birincil kaptan çekilen artık havaya bağlı olarak   
 
 
Sayfa 3 / 14 hava embolisine neden olabilir. Uygulamadan önce kaptaki artık hava tam olarak  
boşaltılmazsa, akış hızlarını arttırmak için esne k plastik kaplarda saklanan intravenöz  
çözeltilerin basınçlandırılması hava embolisine yol açabilir. Üzerinde delik açılmış  intravenöz 
uygulama setleri açık durumdaki hava deliğiyle birlikte esnek plastik kaplarla  
kullanılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama  seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi çözelti geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, infüzyondan önce veya infüzyon sırasında enjeksiyon bölgesinden  uygulanabilir.  
Uygulama sırası nda izleme  
Uygulama sırasında sıvı dengesi ve plazmadaki elektrolitlerin (sodyum, potasyum,  kalsiyum 
ve klorür) konsantrasyonu izlenmelidir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6’ya (Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin 
imhası ve diğer özel ön lemler) bakılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Oligüri ya da anürinin eşlik ettiği şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonla il gili ek bilgi bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
İrigasyon amaçlı kullanım şekli ve dozu:  
 NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ’nin 2000 mL'lik formu yara ve ameliyat bölg elerinin 
irigasyonunda, kronik osteomiyelit, kronik osteit ve septik artritlerde tedavi amaçlı 
devamlı ya da aralıklı irigasyonlarda uygulamanın gerektirdiği miktarlarda değişik 
dozlarda kullanılır.  
 Preparat artroskopik incelemeler gibi çeşitli cerrahi ve diagnostik girişimlerde irigasyon  
amaçlı olarak kullanılırken, irige edilecek bölgenin ya da dokunun genişliğine yetecek  
miktarlarda ve kullanılacağı bölgeye doğrudan dökme şeklinde kullanılır.   
 
 
Sayfa 4 / 14  NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ açık kalp ameliyatlarında "Priming Solüsyon" ol arak 
ekstrakorporal makinede hekimin arzu ettiği ve opera syonun gerektirdiği miktarlarda 
kullanılır.  
 Slush çözelti olarak transplantasyonlarda, açık kalp ameliyatlarında ve peroperatuvar  
bölgesel hipotermi sağlanması gereken durumlarda, kliniğin standart u ygulamaları  
doğrultusunda kullanılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6’ya (Tıbb i üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler) bakılmalıdır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir.  
− Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
− Hipertonik dehidratasyon  
− Hiperkalemi  
− Hipernatremi  
− Hiperkalsemi  
− Hiperkloremi  
− Şiddetli böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)  
− Dekompanse kalp yetmezliği  
− Şiddetli hipertansiyon  
− Genel ödem ve a ssitle seyreden siroz durumları  
− Birlikte digital tedavisi alan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyak ya da pulmoner yetmezliği olan hastala rda yüksek hacimli infüzyonlar spesifik 
izlemle uygulanmalıdır.  
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner 
ödem, böbrek işlev bozukluğu, pre -eklampsi, aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle ilişkili 
hastalık v eya tedavi (örn.: kortikoid/steroid kullanımı) durumlarında dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü).   
 
 
Sayfa 5 / 14 Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokort ikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye 
yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çözelti kalsiyum içerdiğinden:  
− İntravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen göster ilmelidir  
− Böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  
− Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun 
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle kanla bir likte aynı infüzyon sisteminden 
uygulanımı önerilmez.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ bileşimindeki potasyum ve kalsiyumun miktarı, bu 
iyonların yetersizliklerinde yararlı bir etki oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu 
amaçla kullanılmamalıdır. Dehidratas yon düzeltildikten sonra, çözeltinin, bu iyonları daha 
uygun oranlarda içeren idame çözeltileriyle değiştirilmesi gerekir.  
Uzun süreli parenteral tedavi uygulanan hastalara uygun beslenme desteği sağlanmalıdır.  
Ürünün uygulamaya hazırlanması ve çözeltiye  ekleme yapılması hakkında bilgi için Bölüm 
6.6'ya bakınız.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:   
− Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.  
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:  
− Potasyum koruyucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren).  
− Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
− Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler).  
Çözeltinin içerd iği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:  
− Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
digital grubundan glikozitler.   
 
 
Sayfa 6 / 14 − Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid grubu 
diüretikler ( hidroklorotiyazid, klortalidon gibi) ya da D vitamini.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal /fetal gelişim /ve  
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
NEOFLEKS RİNGER  ÇÖZELTİSİ  ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştir ilmemiştir. 
NEOFLEKS RİNGER  ÇÖZELTİSİ ’nin gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da 
üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. NEOFLEKS 
RİNGER  ÇÖZELTİSİ  gebe kadınlarda elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutularak 
kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ dikkatle ve 
elektrolit ve  sıvı dengesi kontrol altında tutularak ku llanılmalıdır.  
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve süte dağıldığı göz önünde  tutulmalıdır.  
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve  
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertil ite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. İnfüzyon bittikten sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilin en bir etkisi 
yoktur . 
  
 
 
Sayfa 7 / 14 4.8.İstenmeyen etkiler  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre 
aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.00 0 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), izole raporlar dahil (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları  
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Hiperhidrasy on ve kalp yetmezliği  (kalp hastalığı ya da pulmoner ödemi olan 
hastalarda).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerin de enfeksiyon, lokal ağrı ya da reaksiyon, 
ven iritasyonu, enjeksiyon  yerinde başlayarak yayılan venöz  tromboz ya da 
filebit, ekstravazasyon  
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen  etkilerin 
niteliğini eklenen ilacın özellikleri belirler.  
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda in füzyon sonlandırılmalıdır  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk 
olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol 
açabilir. Bu durumda ekstrarenal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanması özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi,  
 
 
Sayfa 8 / 14 kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloğu, kardiyak arrest ve mental konfüzyon 
bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon 
değiştirici reçineler ya da diyalizle tedavi edilebilir.  
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları 
arasında anor eksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental 
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda 
kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda 
tebeşiri msi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabileceği gibi hiperkalseminin bir çok başka semptomuna da yol 
açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D 
vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım 
diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen 
başlamak gerekir.  
Klorür tuzlarının aşırı uygulanımı asitlendirici etkiye nede n olacak şekilde bikarbonat kaybına 
yol açabilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve has ta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Elektrolitler  
ATC kodu:  B05BB01  
NEOFLEKS R İNGER ÇÖZELTİSİ izotonik bir elektrolit çözeltisidir.  Bileşenleri ve bu 
bileşenlerin konsantrasyonları, plazmanın bileşenlerinkine benzer şekilde formüle edilmiştir.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nin farmakodinamik özellikleri, bileşenlerinin (su, 
sodyum,  potasyum, kalsiyum ve klorür) farmakolojik  özelliklerinden oluşur. NEOFLEKS 
RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nun temel etkisi, hem interstisiyel, hem de intravasküler sıvı olmak 
üzere  ekstraselüler sıvı kompartmanının genişletilmesidir.   
 
 
Sayfa 9 / 14 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (N a-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  
renal metabolizmada önemli rol oynar.  
Potasyum sinirsel ileti, kasların kasılması ve asit -baz dengesinin sağlanması gibi birçok  
metabolik ve fizyolojik süreç için esansiyel nitelik t aşır. Plazmanın normal potasyum 
konsantrasyonu yaklaşık 3.5 - 5.0 mmol/l kadardır. Potasyum esas olarak kas dokusunda  
bulunan intraselüler bir katyondur; toplam miktarının ancak %2 kadar az bir bölümü  
ekstraselüler sıvıda bulunur. Potasyumun hücrelere geçişi ve konsantrasyon farkına rağmen 
hücre içinde kalışı Na -K-ATPaz enzimi aracılığıyla gerçekleşen aktif transportu gerektirir.  
Kalsiyumun %99'u kemiklerde bulunur. Geri kalan  %1'lik bölümüys e vücut doku ve 
sıvılarında bulunur. Kalsiyum normal sinirsel ileti, kasların kasılması ve kanın  
pıhtılaşabilmesi için gerekli bir iyondur.  
Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusun un bazı bileşenlerinde, örneğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlar da bulunan, esas olarak ekstraselüler bir anyondur.  
İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüksek ko nsantrasyonda bulunur. Anyon ve 
katyonların dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri  
emilimini takip eder .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel  özellikler  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nin farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, 
potasyum,  kalsiyum ve klorürün) özelliklerinden oluşur.  
Emilim:  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  intravenöz uygulama için geliştirilm iş bir ürün 
olduğundan bu bölüm  hakkında bilgi verilmemektedir.  
Dağılım:  
Ekstraselüler ve intraselüler kompartmanların hacmi ve iyonik bileşimi aşağıdaki gibidir:  
Ekstraselüler sıvı: yaklaşık 19 litre  
− Sodyum (mmol/L): 142  
− Potasyum (mmol/L): 5  
− Kalsiy um (mmol/L): 2,5  
− Klorür (mmol/L): 103  
 
  
 
 
Sayfa 10 / 14 İntraselüler sıvı: yaklaşık 23 litre  
− Sodyum (mmol/L): 15  
− Potasyum (mmol/L): 150  
− Kalsiyum (mmol/L): 1  
− Klorür (mmol/L): 1  
Sodyum: Radyoaktif işaretlenmiş sodyumun (24Na) enjeksiyonundan sonra, uygulanan  
sodyu mun %99'unun yarı ömrünün 11 -13 gün olduğu, geri kalan %1'lik bölümünün yarı  
ömrünün ise bir yıl olduğu bulunmuştur. Dağılım hızı dokularda farklılık gösterir; kas  dokusu, 
karaciğer, böbrek, kıkırdak dokusu ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş ve  kemik 
dokuda çok yavaş bir dağılım gösterir.  
Potasyum: Potasyumun intraselüler ve ekstraselüler sıvılar  arasında transferini etkileyen 
asitbaz dengesinin bozulması gibi faktörler, bu iyonun plazma konsantrasyonları ile vücuttaki  
toplam depolanmış miktarı arasındaki ilişkiyi bozabilir.  
Kalsiyum: Plazma kalsiyum düzeyleri parathormon, kalsitonin ve vitamin D ile 
düzenlenmektedir. Plazmadaki kalsiyumun %47'si fizyolojik olarak aktif olan iyonize 
formdadır, %6'sı fosfat ve sitrat olarak anyonlarla kompleks ol uşturmuş formdadır. Geri kalan 
kalsiyum ise özellikle albumin olmak üzere plazma proteinlerine bağlı durumdadır. Plazma 
albumin düzeyleri artarsa (dehidratasyonda olduğu gibi) veya azalırsa (malign olaylarda sıkça 
görüldüğü gibi) iyonize kalsiyum oranı da değişir. Bu nedenle total plazma kalsiyum 
konsantrasyonu genellikle plazma albumin düzeyleriyle ayarlanır.  
Klorür: Klorür esas olarak ekstraselüler sıvıda bulunan bir anyondur. İntraselüler klorür ise 
eritrositler içinde ve gastrik mukoza hücrelerinde bol  bulunur.  
Biyotransformasyon:  
Elektrolitler biyotransformasyona uğramazlar.  
Eliminasyon:  
Anyon ve katyonların dengesi böbrekler tarafından düzenlenir. Sodyum: Sodyum esas olarak 
böbrekler tarafından atılır ancak yoğun bir renal reabsorbsiyonu da vardır. Az miktarlarda 
feçes ve terle de atılmaktadır.  
Potasyum: Potasyum esas olarak böbreklerden atılır. Atılımı distal tübüllerde sodyum ya da 
hidrojen iyonlarıyla değişerek olmaktadır. Böbreklerin potasyum tutma kapasitesi zayıftır ve 
ciddi potasyum azlığında  bile böbreklerden bir miktar potasyum atılımı devam eder. 
Potasyumun bir miktarı feçesle de atılır; az miktarlarda terle de atılmaktadır.   
 
 
Sayfa 11 / 14 Kalsiyum: Kalsiyum fazlalığı genellikle böbrekler yoluyla atılır. Oral uygulama sırasında 
emilmeyen kalsiyum, safra ve pankreas salgılarıyla beraber dışkı ile atılır. Az bir miktar 
kalsiyum da ter, deri, saç ve tırnaklar ile kaybedilir. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne 
geçmektedir.  
Klorür: Böbreklerden atılır. Genelde sodyum iyonunun geri emilimini izleyerek geri emili mi 
vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan 
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ’ nin preklinik güvenlil ik çalışmaları bulunmamaktadır.  
Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su (WFI)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltile rde olduğu gibi NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'ne ilaç 
eklemeden önce bu ilaçların çözelti ile geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
Geçimlilik çalışmaları yoksa, çözelti diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'ne eklenecek ilacın g eçimli olup olmadığına eklenecek 
ilacın Kısa  Ürün Bilgisinden faydalanarak karar verilmelidir. Çözeltiye ilaç eklemeden önce 
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nin pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 3).  
Kalsiyum tuzlarının geniş bir ilaç  kitlesi ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir. Presipitasyon  
oluşumu ile sonuçlandığından herhangi bir ilaç katıldığında çözelti kontrol edilmelidir.  
Bir rehber olarak aşağıda NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  ile geçimsiz ilaçların bazıları 
verilmektedir  (bu liste geçimsiz ilaçların tümünü göstermez):  
− Amfoterisin B  
− Kortizon  
− Eritromisin laktobionat  
− Etamivan   
 
 
Sayfa 12 / 14 − Etil alkol  
− Thiopental sodyum  
− Disodyum edetat  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
Çözeltiye herhangi bir madd e eklemeden önce RİNGER SOLÜSYONU'nin pH'sında çözünür 
ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresi nin 
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre ; bu işlemin 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24 saatten 
uzun değildir.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
1000  ve 2000 mL'lik torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Tek kul lanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Açma  
a. Kullanımdan önce dış torbasından torba çıkarılır.  
b. İç torba sıkıştırılarak sı zıntı kontrolü yapılır. Sızıntı bulunursa, sterilitesi bozulmuş 
olabileceğinden çözelti atılır.  
c. Yabancı maddelerin varlığı ve berraklığı açısından çözelti kontrol edilir. Eğer çözelti berrak 
değilse veya yabancı maddeler içeriyorsa, çözelti atılır.  
  
 
 
Sayfa 13 / 14 Uygulama için hazırlama   
a.  Kap asılır .  
b.  Kabın  en altındaki çıkış ağzından plastik koruyucu çıkarılır:  
 Çıkış boynundaki küçük kanat tek elle tutulur,  
 Diğer elle kabın büyük kanadı tutulur ve çevrilir.  
c. İnfüzyon sırasında aseptik teknik kullanılır.  
d. Uygulama seti eklenir. Uygulama setinin bağlantısı, hazırlanması ve çözeltinin  
uygulanmasına dair bilgi için setle birlikte gelen talimatlara bakınız.  
Ek ilaç ekleme:  
Uyarı:  Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle g eçiml i 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik  
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
a.  Kullanımdan önce dezenfekte edilir.  
b.  Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten so nra 19 gauge (1.10 mm) -
22 gauge (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle enjekte edilir.  
c.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
a.  Setin kle mpi kapatılır.  
b.  İlaç verme girişi dezenfekte edilir.  
c.  Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten sonra 19 gauge (1.10  mm) -
22 gauge (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle enjekte edilir.  
d.  Kap IV ucundan çıkarılır ve/veya dikey pozisyona getirilir.  
e.  Kap bu pozisyondayken hafifçe vurularak girişlerin havası alınır.  
f.  Çözelti ve ek ilacın iyice karıştırılır.  
g.  Kap eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLI K TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
e-mail: turktipsan@hs01.kep.tr   
 
 
Sayfa 14 / 14  
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
227-44 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10/12/2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 