 
 
  
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAMART
 10 mg Film Kaplı Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 9,4 mg lerka nidipin’e eşdeğer 10 mg lerka nidipin hidroklorür içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir.)  35 mg 
 
Yardımcı maddelerin listesi  için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Sarı ya da sarımsı renkli, yuvarlak, tek yüzü çentikli, bikonve ks tabletler. Çentiğin amacı yutmak için 
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara b ölünmesi için değildir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LAMART hafif ila orta şiddetli esansiye l hipertansiyon tedavisine yöne liktir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen dozaj yemeklerden  en az 15 dakika önce, oral ola rak 10 mg’dır; doz hastanın 
verdiği cevaba bağlı olarak 20 mg’a çıkartılabilir. 
Doz titrasyonu kademeli olmalıdır çünkü maksimal antihipertansi f etkisinin görülmesi yaklaşık 2 
hafta alabilir. 
Tek bir antihipertansif ajanla yeterince kontrol edilemeyen baz ı bireyler, bir beta – adrenoseptör 
blokör (atenolol), diüretik (hid roklorotiyazid) veya bir anjiyo tensin dönüştürücü enzim inhibitörü 
(kaptopril ya da enalapril) tedavisine LAMART’ın ilavesinden fa ydalanabilirler. 
Doz cevap eğrisi dik olup, 20 – 30  mg dozları arasında düzlüğe kavuştuğundan, yüksek dozlarla 
etkililiğin artması muhtemel değildir; diğer taraftan yan etkil er artabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Günde bir kez ağızdan kullanılır. 
İlaç tercihen sabahları kahvaltıd an en az 15 dakika önce alınma lıdır. 
Greyfurt suyu ile birlikte ku llanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve  4.5). 
  
 
  
2 / 12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonu olan h astalarda tedaviye başlanırken özel 
dikkat gösterilmelidir. Tavsiye edilen doz programı bu alt grup lar tarafından genellikle tolere 
edilebilmesine rağmen, dozun günlük 20 mg’a çıkartılmasına dikk atle yaklaşılmalıdır. Hepatik 
bozuklukları olan hastalarda antihipertansif etki artabilir ve bu nedenle dozajda bir ayarlama 
yapılması düşünülmelidir. 
 
LAMART şiddetli hepatik yetmezliği olan hastalarda ya da hemodi yalize giren hastalar dahil olmak 
üzere, şiddetli renal yetmezliğ i olanlarda (GFR ˂ 30 ml/dk) kon trendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LAMART’ın 18 yaşın altındaki ç ocuklarda güvenlilik ve etkililiğ i henüz belirlenmemiştir. Pediyatrik 
kullanıma ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik veriler ve klinik deneyler günlük dozajda herhan gi bir ayarlama gerekmediğini 
düşündürmekteyse de yaşlılarda tedaviye başlarken özel dikkat g österilmelidir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
- İlacın içerdiği etkin madde “lerkanidipin”e veya tıbbi ürünün h erhangi bir eksipiyanına aşırı 
duyarlılık var ise, 
- Kalpte sol ventrikül çıkış yolu tıkanması var ise, 
- Tedavi edilmemiş konjestif  kalp yetmezliği var ise, 
- Stabil olmayan anjina pektoris var ise veya son bir ay içinde m iyokard enfarktüsü geçirilmiş ise, 
- Şiddetli hepatik yetmezlik  
- Diyalize giren hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetme zliği (GFR ˂ 30 ml/dk) olan hastalar, 
- Aşağıdakilerle birlikte kullanımı var ise: 
 CYP3A4’ün güçlü inhibitö rleri (bkz. bölüm 4.5) 
 siklosporin (bkz. bölüm 4.5) 
 greyfurt ya da greyfurt suyu (bkz. bölüm 4.5) 
 
4.4   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hasta sinüs sendromu 
LAMART hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat göst erilmelidir (şayet kalp pili 
yoksa). 
 
Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu 
Hemodinamik kontrollü çalışmalar ventriküler fonksiyon bozukluk ları göstermemiş olmasına 
rağmen,sol ventrikül disfonksiyonl u hastalarda da özen gerekmek tedir.   
 
  
3 / 12 
 İskemik kalp hastalığı: 
Bazı kısa etkili dihi dropiridinlerin, iskemik kalp hastalıkları  olan hastalarda yüksek kardiyovasküler risk 
ile ilişkili olabileceği öne sürül mektedir. Lerkanidipin uzun e tkili olmasına rağme n böyle hastalarda 
dikkat gerekmektedir.  
Bazı dihidropiridinler nadiren prekordiyal ağrı ya da anjina pe ktorise yol açabilmektedir. Daha önceden 
var olan anjina pektoris hastalarında, çok nadiren bu atakların  sıklığı, süresi ya da ş iddeti artabilir. İzole 
miyokard enfarktüsü vakaları görülebilir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Renal veya hepatik disfonksiyonda kullanımı: 
 
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonları ola n hastalarda tedaviye başlanırken özel 
dikkat gösterilmelidir. Çoğunlukla önerilen doz 10 mg/gün progr amı bu alt gruplar tarafından 
tolere edilebilmesine rağmen, günlük dozun 20 mg’a çıkartılması na dikkatle yaklaşılmalıdır. 
Orta şiddette hepatik yetmezliği olan hastalarda antihipertansif etki artabilir ve bu nedenle do z 
ayarlaması düşünülmelidir. 
 
LAMART şiddetli hepatik yetmezliği olan hastalarda ya da hemodi yalize veya peritoneal diyalize giren 
hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetmezliği olanlarda  (GFR ˂ 30 ml/dk) kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Periton diyalizi 
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanık peritoneal atık oluşması ile ilişkilendirilmiştir. 
Bulanıklık, periton atıklarında artan trigliserit konsantrasyon undan kaynaklanmaktadır. Mekanizma 
bilinmemekle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullanımı bırakı ldıktan hemen sonra düzelme eğilimindedir. 
Bu, ayırt edilmesi gereken önemli bir durumdur; çünkü bulanık p eritoneal atık, gereksiz hastaneye yatışa 
sebebiyet veren ve ampirik antibiyotik uygulaması gerektiren in fektif peritonit ile karıştırılabilir. 
 
CYP3A4 indükleyici ilaçlar 
Antikonvülzan (örn. fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri 
lerkanidipinin plazma seviyesini  azaltabilirler ve bu nedenle l erkanidipinin etkililiği beklenenden 
daha az olabilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Alkol 
Damar genişletici antihipertansif ilaçların etkisini arttırabil eceğinden, alkol ile kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.5). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
LAMART’ın etkililiği ve güvenliliği çocuklarda gösterilmemiştir . 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 35 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir  kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz – galaktoz malabsorbsiyon p roblemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
  
 
  
4 / 12 
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Eş zamanl ı uygulaman ın kontrendikasyonlar ı 
CYP3A4 inhibitörleri 
Lerkanidipin’ın, CYP3A4 enzimi tarafından metabolize edildiği b ilinmektedir ve bu nedenle 
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, lerkanidipinin m etabolizma ve eliminasyonu ile 
etkileşebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile  yapılan bir etkileşim çalışmasında, 
lerkanidipinin plazma seviyesi dikkate değer bir artış göstermi ştir (eutomer S – lerkanidipin için EAA’ 
da 15 kat artış ve Cmaks’ ta 8 kat artış). 
 
LAMART’ın CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonaz ol, ritonavir, eritromisin, 
troleandomisin, klaritromisin) ile beraber reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
Siklosporin 
 
Bir arada kullanımlarını takiben, hem lerkanidipin hem de siklo sporin plazma seviyelerinde artış 
gözlemlenmiştir. Genç ve sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalı şma, siklosporin lerkanidipin 
alındıktan 3 saat sonra kullanıld ığında, lerkanidipinin plazma seviyesi değişmezken, siklosporinin 
EAA değerinin %27 yükseldiğini göstermiştir. Bununla birlikte l erkanidipinin siklosporin ile 
birlikte kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde 3 kat artışa ve siklosporinin EAA 
değerinde %21 artışa neden olmuştur.  
Siklosporin ve lerkanidipin bir a rada kullanılmamalıdır (bkz. b ölüm 4.3). 
 
Greyfurt veya greyfurt suyu 
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin greyfurt su yu ile metabolizmasının inhibe 
olmasına duyarlıdır, bu da sistemik yararlanımı ve hipotansif e tkisindeki artışla sonuçlanır. LAMART 
greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz . bölüm 4.3). 
 
 
Eş zamanl ı kullan ım önerilmemektedir: 
CYP3A4 indükleyicileri 
Antihipertansif etki azalabileceğinden ve kan basıncının alışıl mış olandan daha sık izlenmesi 
gerektiğinden, LAMART’ın, antikonvülzanlar (örneğin; fentoin, f enobarbital,karb amazepin) ve 
rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımına  dikkatle yaklaşılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Alkol  
Antihipertansif ilaçların damar genişletici etkisini arttırabil eceği için alkol ile kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Doz ayarlamas ı dahil, al ınacak önlemler  
CYP3A4 substratları  
LAMART amiodaron, sotalol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik  ilaçlar ve terfenadin, astemizol gibi 
diğer CYP3A4 substratları ile bir likte reçete edildiğinde dikka tli kullanılmalıdır.  
 
  
 
  
5 / 12 
 Midazolam  
Yaşlı gönüllülere midazolam p.o. ile birlikte 20 mg’lık dozda u ygulandığında lerkanidipin emilimi 
artmış (yaklaşık %40) ve emilim oranı azalmıştır (t maks 1,75 saatten 3 saate çıkmıştır). Midazolam 
konsantrasyonları değişmemiştir. 
 
Metoprolol 
 
Lerkanidipin başlıca karaciğer tarafından metabolize edilen bir  β blokör olan metoprolol ile birlikte 
kullanıldığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 azalırken, metoprololun biyoyararlanımı 
değişmemiştir. Bu etki, β blokör lerin neden olduğu hepatik kan akışındaki azalmadan kaynaklanabilir 
ve bu nedenle bu sınıftaki diğe r ilaçlarda da görülebilir. Sonu ç olarak LAMART beta-adrenoseptör 
bloke edici ilaçlarla birlikte  güvenle kullanılabilir fakat doz  ayarlaması gerekebilir. 
 
Digoksin  
Kronik olarak β-metildigoksin ile tedavi edilen hastalarda 20 m g lerkanidipinin eş zamanlı kullanımı 
farmakokinetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoks inin C maks değerinde ortalama %33 
artış görülürken, EAA ve renal kle renste dikkate değer bir deği şiklik olmamıştır. Eş zamanlı digoksin 
tedavisi gören hastalar, digoksi n toksisite belirtilerine karşı  yakından izlenmelidir. 
 
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
Fluoksetin 
Fluoksetinle (CYP2D6 ve CYP3A4’ün bir inhibitörü) 65 7 (ortalama  standart sapma) 
yaşındaki gönüllüler üzerinde yürütülen bir etkileşim çalışması , lerkanidipin farmakokinetiğinde 
klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir. 
 
Simetidin 
Günlük 800 mg simetidinin eş zamanlı kullanılması, lerkanidipin in plazma seviyesinde önemli bir 
değişikliğe neden olmaz, fakat daha yüksek dozlarda lerkanidipi nin biyoyararlanımı ve hipotansif 
etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir. 
 
Simvastatin 
20 mg’lık LAMART dozu 40 mg simvastatin ile tekrarlayan dozlarda birlikte kullan ıldığında 
simvastatinin aktif metaboliti β-hidroksiasit seviyesi %28, EAA  seviyesi %56 artarken 
lerkanidipin EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin klinik 
ayırıcılığı olması muhtemel değ ildir. Bu tür ilaçlarda, gösteri ldiği gibi, simvastatin akşam, 
lerkanidipin sabah kullanıldığında etkileşim beklenmez. 
 
Diüretikler ve ADE inhibitörleri 
LAMART diüretikler ve ADE inhibitörleriyle güvenli bir şekilde kullanı lmaktadır. 
 
Kan basıncını etkileyen diğer ilaçlar  
Diğer tüm antihipertansif ilaçl arda olduğu üzere lerkanidipin d e kan basıncını etkileyen, üriner 
semptomların tedavisi için uygul anan alfa-blokerl er, trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler gibi diğer  
 
  
6 / 12 
 ilaçlar ile birlikte uygulandığınd a, hipotansif etkilerde bir a rtış gözlenebilir. Buna karşılık, 
kortikosteroidlerle birlikte kulla nımıyla hipotansif etkide aza lma gözlenebilir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlarda etkili bir doğum kont rol yöntemi uygulanmadan 
LAMART kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikte lerkanidipin kullanımı ile ilişkili herhangi bir ve ri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarında teratojenik bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5 .3) ancak bu etkiler diğer 
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir. LAMART kullanımı h amilelik süresinde önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Lerkanidipin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçişi bilinm emektedir. Yeni doğan ve 
bebeklerde risk göz ardı edilemez. LAMART emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Lerkanidipin ile ilgi li klinik veri bulunmamaktadır. Kalsiyum k anal blokörleri ile tedavi edilen bazı 
hastalarda spermatozoa başında döllenmede bozulmaya yol açabile n, geri dönüşümlü biyokimyasal 
değişiklikler bildirilmiştir. Tekrarlayan in-vitro fertilizasyo nun başarısız olduğu ve başka açıklamanın 
bulunmadığı olgularda, kalsiyum kanal blokörlerinin neden olma olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LAMART’ın araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkileri vard ır. Bununla beraber baş 
dönmesi, halsizlik, yorgunluk ve  nadiren somnolans görülebilece ğinden dikkat edilmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün dozunda güvenliliği, çift körlü, p lasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
(1200 hasta lerkanidipin, 603 hasta plasebo almıştır) ve lerkan idipin alan toplam 3676 hipertansif 
hastanın dahil olduğu aktif kontrollü/kontrollü olmayan, uzun s üreli klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir.   
 
  
7 / 12 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde en yaygın ra porlanan advers reaksiyonlar; 
periferal ödem, baş ağrısı, yüzde kızarma, taşikardi ve palpita syonlardır. 
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Aşağıdaki tabloda, klinik çalışmalarda ve makul bir nedensel il işkinin mevcut olduğu dünya çapında 
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonların  MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık 
gruplandırması şöyledir: Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  ˂1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, gözlenen adv ers reaksiyonlar, ciddiyette azalmaya 
göre sıralanmaktadır: 
 
MedDRA sistem organ 
sınıfı  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
 Bilinmiyor  
 
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
    
Hipersensitivite 
  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
  
Baş ağrısı 
  
Baş dönmesi 
  
Somnolans 
Senkop   
 
Kardiyak hastalıklar  
 Taşikardi, 
palpitasyonlar 
   
Anjina pektoris 
  
 
Vasküler hastalıklar  
  
Yüzde kızarma 
  
Hipotansiyon 
   
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  
   
Dispepsi 
Bulantı, 
Üst abdominal ağrı   
Kusma, 
Diyare  Gingival 
hipertrofi1 
Peritoneal  
bulanık atık1 
 
Hepatobiliyer 
bozukluklar  
     
Serum 
transaminaz artışı1 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
   
Döküntü, 
Prurit   
Ürtiker 
  
Anjiyoödem1 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  
   
Miyalji 
   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
   
Poliüri 
  
Pollakiüri 
  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  
Periferal ödem 
  
Asteni, 
Yorgunluk   
Göğüs ağrısı 
  
 
1  Dünya çapında pazarlama sonrası spontan raporlama deneyiminden  elde edilen advers reaksiyonlar 
  
 
  
8 / 12 
 Seçili advers reaksiyonların tanımı 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, periferal ödem insidansı  lerkanidipin 10-20 mg ile %0,9 ve 
plasebo ile %0,83 olmuştur. Bu sıklık, uzun dönem klinik çalışm alar da dahil olmak üzere toplam 
çalışma popülasyonunda %2'ye ulaşmıştır. 
 
Lerkanidipinin kan şekeri veya serum lipid seviyelerini üzerind e olumsuz yönde etkilediği 
görülmemektedir.  
 
Bazı dihidropridinler seyrek olarak, prekordiyal ağrı veya anji na pektorise neden olabilir. Çok 
seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atak ları daha sık, daha uzun süreli veya 
daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları g örülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- pos ta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9   Doz aşımı ve tedavisi  
Lerkanidipinin pazarlama sonrası deneyiminde, dozun 30-40 mg il a 800 mg arasında değiştiği, intihar 
girişimi raporları da dahil olma k üzere bazı aşırı doz vakaları  bildirilmiştir. 
 
Semptomlar: 
Diğer dihidropiridinl erde olduğu gibi, lerk anidipin doz aşımı, aşırı periferik vazodi latasyon ile birlikte 
belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardi ile sonuçlanır. Bunu nla birlikte, çok yüksek dozlarda, 
bradikardi ve negatif inotropik etkiye neden olacak şekilde per iferal seçicilik yitir ilebilir. Doz aşımı 
vakalarıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar hipotansiyon , baş dönmesi, baş ağrısı ve 
palpitasyonlar olmuştur. 
 
Tedavi: 
Klinik olarak belirgin hipotansi yon; kalp ve solunum fonksiyonl arının sık izlenmesini, ekstremitelerin 
yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikka t edilmesini içeren aktif 
kardiyovasküler destek gerektirir . Lerkanidipinin uzun süreli f armakolojik etkisi göz önünde 
bulundurulduğunda, hastanın kardi yovasküler durumunun en az 24 saat boyunca izlenmesi gereklidir. 
Ürünün protein bağlanması yüksek  olduğu için diyalizin etkili o lması beklenmemektedir. Orta ila 
şiddetli zehirlenmelerin bekle ndiği hastalar yoğun bakım ortamı nda gözlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif kalsiyum kanal blokörleri  (vasküler etkisi baskın olan )– 
Dihidropiridin türevleri  
 
  
9 / 12 
 ATC kodu:  C08CA13 
 
Etki mekanizması: 
Lerkanidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum antagonistidir v e kalsiyumun kalp kası ve düz kas 
hücrelerinin içine membranlar arası geçişini bloke eder. Antihi pertansif etki mekanizması, vasküler 
düz kaslar üzerindeki doğrudan gevşetici etkisi ve böylece tota l periferal direnci azaltmasından 
kaynaklanmaktadır.  
Farmakodinamik etkiler: 
Kısa farmakokinetik plazma yarı ömrüne karşın lerkanidipin, yük sek membran partisyon katsayısı 
nedeniyle uzun süreli antihipertansif etkinlik süresine sahipti r ve yüksek vasküler seçiciliği 
sayesinde negatif inotropik etkileri yoktur. 
 
Lerkanidipin tarafından indüklenen vazodilatasyon başlangıçta y avaş olduğundan, hipertansif 
hastalarda refleks taşikardi ile birlikte akut hipotansiyon nad iren gözlenmektedir. 
Diğer asimetrik 1,4 – dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanid ipinin antihipertansif etkisi esas 
olarak kendi (S)-enantiyomerinden kaynaklanır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün doz unda etkililik ve güvenliliği, çift kör, plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda (1200 hasta lerkanidipin, 603 hasta plasebo almışt ır) ve lerkanidipin alan toplam 3676 
hipertansif hastanın dahil ol duğu aktif kontrollü/kontrollü olm ayan, uzun süreli klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir.  
Klinik çalışmaların çoğu, hafif ila orta dereceli esansiyel hip ertansiyonu olan hastalarda (yaşlı ve 
diyabetik hastalar dahil), lerka nidipinin tek başına kullanımı veya ADE inhibitörü, diüretikler veya 
beta blokerlerle kombinasyon halind e kullanılması ile gerçekleş tirilmiştir. 
 
Terapötik endikasyonları desteklemek için yürütülen klinik çalı şmalara ek olarak şiddetli 
hipertansiyonu (114,5 3,7 mm-Hg ortalama diyastolik kan basıncı) olan hastalarla yürü tülen bir 
başka küçük kontrolsüz fakat randomize çalışma, günde bir kez 2 0 mg Lerkanidipin alan 25 
hastanın %40’ında ve günde iki kez 10 mg Lerkanidipin alan 25 hastanın %56’sında kan 
basıncının normalize olduğunu göstermiştir. İzole sistolik hipe rtansiyonlu hastalarda plaseboya 
karşı çift kör, randomize, kontro llü bir çalışmada, Lerkanidipi n sistolik kan basıncını 172,6 5,6 
mm-Hg ortalama başlangıç değerinden 140,2 8,7 mm-Hg’ ye düşürmede etkili olmuştur. 
Pediatrik popülasyonda herhangi bir  klinik çalışma gerçekleştir ilmemiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Lerkanidipin 10 – 20 mg olarak ağızdan kullanılmasından sonra t amamen emilir ve sırasıyla, 3,30 
ng/ml 2,09 ve 7,66 ng/ml 5,90 doruk plazma seviyeleri doz a lımından yaklaşık 1,5 - 3 saa t 
sonra gerçekleşir.  
 
  
10 / 12 
 Lerkanidipinin iki enantiomeri benzer plazma seviye profili g ös termektedir: Doruk plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır, doruk plazma konsant rasyonu ve EAA ortalama olarak 
(S) enantiomeri için 1,2 kat daha yüksektir ve iki enantiomerin  eliminasyon yarı ömrü temel olarak 
aynıdır. Enantiomerlerin “i n vivo” interkonversiyonu gözlenmeme ktedir. 
Yüksek ilk geçiş metabolizması nedeniyle, sağlıklı gönüllülere aç karnına uygulandığında 1/3’e 
düşmesine rağmen tok karnına ağızdan uygulanan hastalarda lerka nidipinin mutlak biyoyararlanımı 
%10 civarındadır. 
Lerkanidipin çok yağlı bir yemekten sonra 2 saat içinde alındığ ında, oral yararlanımı 4 kat artar. Bu 
yüzden lerkanidipin yemeklerden önce alınmalıdır. 
 
Dağılım: 
Plazmadan dokulara ve organlara yayılımı hızlı ve kapsamlıdır. 
Lerkanidipinin serum proteinlerine bağlanma derecesi %98’ i aşm aktadır. Şiddetli renal veya hepatik 
disfonksiyonlu hastalarda plazma protein seviyeleri azalacağı i çin ilacın serbest fraksiyonu artabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Lerkanidipin, CYP3A4 tarafından geniş ölçüde metabolize edilir,  idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak ina ktif metabolitlere dönüşür ve doz un yaklaşık %50’si idrarla atılır. 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar le rkanidipinin, 20 mg dozun alınmasından 
sonra ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 kat daha y üksek konsantrasyonlarda, CYP3A4 
ve CYP2D6 enzimlerinde hafi f bir inhibisyona neden olduğunu gös termiştir. 
 
Ayrıca insanlarla yapılan etkileşim çalışmaları, lerkanidipinin  CYP3A4’ün tipik bir substratı olan 
midazolamın ya da CYP2D6’nın tipik bir substratı olan metoprolo lun plazma seviyelerini 
değiştirmediğini göstermiştir. Bundan dolayı lerkanidipin ile C YP3A4 ve CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen ilaçların biyotransformasyonunun inhibisyonu,  terapötik dozlarda beklenmez. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon temel olarak biyotransformasyon tarafından gerçekle ştirilir. 
Ortalama 8 - 10 saat terminal eliminasyon yarı ömrü hesaplanmış tır ve terapötik etki lipit 
membranına olan yüksek bağlanımından ötürü 24 saat sürer. Tekra rlayan uygulamadan sonra 
birikme görülmemiştir. 
 
Doğrusallık/ Doğrus al olmayan durum: 
Lerkanidipinin oral uygulaması,  ilaç dozuna göre doğru orantılı  olmayan plazma düzeylerinin 
oluşmasına neden olur (non-lineer kinetik). 10, 20 veya 40 mg l erkanidipin uygulanmasını takiben, 
pik plazma konsantrasyonları 1:3:8 oranında ve plazma konsantra syonu-zaman eğrileri altında kalan 
alan 1:4:18 oranında olmuştur. Bu durum, ilk geçiş metabolizmas ının gittikçe doygunluğa 
ulaştığını düşündürür. Buna göre, yararlanım doz artışıyla arta r. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Hepatik hastalık: 
Hafif ila orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerka nidipinin farmakokinetik davranışının  
 
  
11 / 12 
 genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiş tir. Orta ila şiddetli derecede 
hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin sistemik biyoy ararlanımının yükselmesi, ilaç 
normalde geniş ölçüde karaciğer tarafından metabolize edildiği için muhtemeldir. 
 
Renal hastalık: 
Hafif ila orta derecede renal disfonksiyonu olan hastalarda ler kanidipinin farmakokinetik 
davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğ u gösterilmiştir; şiddetli derecede 
renal disfonksiyonlu veya diyalize bağlı hastalar daha yüksek i laç seviyeleri (yaklaşık %70) 
göstermiştir. 
 
Yaşlılarda: 
Yaşlı hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik davranışının gen el hasta popülasyonunda gözlenenle 
benzer olduğu gösterilmiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler farmakolojik güvenlilik, tekrarlayan doz to ksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme toksisitesinin konvansiyonel çalışmalarına da yanarak insanlar için özel bir tehlike 
göstermemektedir. 
 
Hayvanlardaki farmakolojik güven lilik çalışmaları otonom sinir sistemi, merkezi sinir sistemi ya da 
gastrointestinal fonksiyon üzerinde  antihipertansif dozlarda he rhangi bir etki göstermemektedir. 
Sıçanlarda ve köpeklerde uzun süreli çalışmalarda gözlenen söz konusu etkiler, çoğunlukla 
abartılmış farmakodinamik aktiviteyi yansıtacak şekilde, doğrud an veya dolaylı olarak yüksek 
kalsiyum-antagonist dozlarının bilinen etkileriyle bağlantılıdı r. 
 
Lerkanidipin genotoksik değildir ve karsinojenik tehlike kanıtı  göstermemiştir. 
Sıçanlarda doğurganlık ve genel üreme performansı lerkanidipin tedavisi tarafından etkilenmemiştir. 
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda herha ngi bir teratojenik etki kanıtı bulunmamakla birlikte, sıçanlarda 
yüksek dozda lerkanidipin, implantasyon öncesi ve sonrası kayıp lara ve fetal gelişimin gecikmesine 
neden olmuştur. 
Lerkanidipin hidroklorür, doğum sırasında yüksek dozda kullanıl dığında (12 mg/kg/gün) distosiyi 
indüklemiştir. 
Lerkanidipinin ve/veya metabolitlerinin hamile hayvanlardaki da ğ ı l ı m ı  v e  a n n e  s ü t ü n e  g e ç i ş i  
araştırılmamıştır. 
Metabolitler toksisite çalışmalarında ayrıca değerlendirilmemiş tir 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz 101 Povidon K30 
Sodyum nişasta glikolat 
Magnezyum stearat Saf su   
 
  
12 / 12 
  
Tablet kaplama maddesi  (Opadry 03F220078 Yellow) 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  PEG/Makrogol  
Sarı demir oksit (E172) 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C altındaki oda sıcaklığında ve or ijinal ambalajında ışıktan ko ruyarak saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 blisterde 10 tablet olacak şekilde karton kutu içerisinde 30 tabletten oluşan Alu/Alu blisterlerde 
kullanma talimatı ile birlikte takdim edilir.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sk. No:12 34775  
Ümraniye/İSTANBUL 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2021/156  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KUB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 