KISA ünüN gárcisi
ı. nnşoná rınná ünüNüN aıı
DEXPANTEN, K,"-
z. xaı.irarir' vr raNrirarir niırşávı
Etkin madde:
Dekspantenol Yo 5
Yardımcı maddeler:
I gr kremde;
Setostearil alkol
Susuz lanolin
Propilen glikol
Metil parahidroksi benzoat
Propil parahidroksi benzoat50 mg
20 mg
110 mg
1.5 mg
0.5 ııg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakıırız.
3. FARMAsÙrix FORM
Krem.
Beyaz renkli homojen kreın.
4. KLiNiK ûzBı,ı,ixı-rn
4. l. Terapûtik Endikasyonlar
' linf'eksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri; ûrn. sıyrıklı kesikleri ëizikler, ëatlaklar,
yanıklar, y ar alar, dermatit, pişikler. Bacak ülseı'i ve dekübit ülseri gibi kronik yaralar. Cilt enfeksiyonları, ûrn. ikincil enfekte ekzenıa ve nûrodermatit
' Emziren anneierde ëatlak meme uëlarının tedavisi ve anüs ëatlakları tedavisi. Minûr cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar. Tahriş olmuş derinin iyileştirilmesi
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde,
Iyileşme ve epitelizasyonun hızlandırılmasında: Günde bir veya iki kez kullanılır.
Emziren annelerde meme bakımında: Krem, her emzirmeden sonra meme başlarına uygulanır.
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor tavsiyesine uygun olarak günde bir veya
birkaë kez uygulanır.
Bebeklerde: Bebek bezini deõiştirdikten sonra.
DEXPANTEN, kolay sürülüp daõılabilen ve deriye hızla nüfuz eden bir preparattır. Bu neden]e
sulantılı lezyonların, korunmasız deri yüzeylerinin (ûrneõin yüz) ve saëlı derinin bakımı iëin
uygulanır. Deri yüzeyine kolaylıkla sürülüp daõıtllabilme ûzelliõinden dolayı DEXPANTEN,
aõrılı güneş yanıkları ve küëük yanıkların tedavisiırde tercih edilir.
1t5Uygulama şekli:
iyice temizlenmiş yara Veya etkilenen deri bûlgesi üzerinde ince bir tabaka halinde
DEXPANTEN'i uygulayın. Gerekli durumlarda yarayl yara bandı Veya Salgl beziyle sarın.
Yara kapanana kadar DEXPANTEN'i gün boyunca birëok kere uygulayın.
HARiCEN KULLANILIR.
Kapaõı ters ëevirerek ttıptı deliniz.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
DEXPANTEN, iëerdiõi maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olduõu bilinen kişiler
taraflndan kullanılmamal ıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlcmleri
Gûze uygularımaz.
DEXPANTEN, iëeriõinde bulunan setostearil alkol Ve lanolin nedeniyle lokal deri
reaksiyonlarına (ûrneõin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.
Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir.
Metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekillcri
Herhangi bir olumsuz etkileşme bildirilmemiştir.
Ùzet popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Gebelik ve emzirme dûneminde kullanılmasrnln herhangi bir riski olduõunu düşündürecek
bulgu yoktur.
215Éocuk doõurma potansiycli bulunan kadınIar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DEXPANTEN'in doõum koırtrol yûntenrleri üzerine etkisi olup olmadıõına dair bir bilgi
bulunınamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanların üremesiyle ilgili olarak gerëekleştirilen deneylerde fetus iëin herlıangi bir risk
unsuru bulunmadıõı gûrülmüştür. Ancak haınile bayanlar üzerinde yapılan kontrollü
deneylerden elde edilen herhangi bir veri buluıınıanıaktadır.
Hamilelik dûııeminde geniş deri yüzeyleri üzerine i]acın uygulanmasından kaëlnıImalıdır.
Laktasyon dûnemi
DEXPANTEN eınziren anneler tarafından kullanı|abi]ir fakat geniş deri yüzeyleri üzerine
uygulanmanıalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Veri bulunmaınaktadı r.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herlıaırgi bir o]umsuz etki rapor edilmemiştir.
4.8. istenmeyen etkiler
Dekspaııtenol ile gûzlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşaõıdaki gibi sınıI]andlrılmıştlr,
ëok yaygın (}l/l0); yayglı1 (zll100 ila <l/l0); yaygın o|mayan (>l/l000 ila <l/l00); seyrek
(>1/l0.000 ila <|l|.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinniiyor (eldeki verilerden hareketle
tahıı-ıin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve teınas dermatiti gibi deri alerjik reaksiyonları, alerjik
dermatit, kaşıntı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: Deride kızarıklık (eritem), kaşıntıyla beraber kabarcıkların oluşması (egzema),
isilik, üıtiker, deri irritasyonu Ve sıvı dolu kabarcıkların oluşmasl
Süphel i advers reaksi )ron ların raporl annrası
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesiıre
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Fannakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufaıı@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 3|22|8 35 99)
4.9.Doz aşImI ve tedavisi
Pantotenik asit, yüksek doz|arda iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürlerde toksik olmayan bir
ınadde olarak kabul edilmektedir. Hipervitaminozu bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapûtik Grup: Yara ve ßlser Tedavisi iëin Preparatlar
ATC kodu: D03AX03
3/sDEXPANTEN'in iëeriõi etken madde olan dekspantenol, lıticrelerde hızla pantotenik aside
dûnüşür ve 85 vitanrini ile aynı etkiye sahiptir. Ancak, dekspantenolün topik uygulamadan
Sonra daha hızlı bir şekilde emilnre avantajı vardır. Pantotenik asit esansiyel koenziır-ı A'ııın
(KoA) bir parëasıdır. Asetil koenziın A fbnıundaki KoA, tüın hücre]erin ınetabolik
faaliyetlerinin sürdürülmesinde ëok ûnemli bir rol oyılar. Pantotenik asit organizmada deri ve
ıııukozanın oluşması ve yenilenn-ıesi iëin vazgeëilıııez ûzelliktedir.
5.2. Farmakokinetik Ùzellikler
Enıilim:
Dekspantenol deriden hızla eınilir
Daõılım:
Pantotenik asit, kanda p|azma proteinlerine (ûncelikle p-globulin]ere ve albumine) baõlaııır.
Saõlıklı erişkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yaklaşık olarak 500-1000 pgll ve 100 pg'lik
konsantrasyon saptanmaktadı r.
Bivotransfbrmasvon:
Dekspantenol, emildikten sonra heııen aktif fbrmu pantotenik aside dûnüşür ve bu vitan-ıin
endoj en depolarına katılır.
Atılıın:
Pantotenik asit insan vücudunda yıkılaııaz, bu nedeırle de bir oral dozun %60-70 idrar yoluyla.
geriye kalan bûlümü de dışklyla deõişmemiş biëinıde atllır. Erişkinler idrar]a günde 2-7 ı'ııg,
ëocuklar ise 2-3 mg pantotenik asit atabilir]er.
Hastalardaki karakteristik ûzelliklcr
Veri bul unmaınaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite
Dekspantenol, pantotenik asit ve bunların tuzları toksik deõildir. Farelere oral yolla verilen
dekspaırtenolün LD50 15 g/kg'dır. Dekspantenolün oral yolla verildiõi diõer iki araştırmada l0
g/kg'lık doz hiëbir ûlüme yol aëmamış, 20 gikg'lık doz tüm hayvaıiların ûlümüne yol aënrıştır.
Subakut toksisite
3 ay boyunca kûpeklere oral yolla verilen günde 500 mg ve farelere oral yolla verilen günde 20
mg Dekspantenol dozu herhangi bir toksik etkiye Veya histopatolojik deõişikliõe yol
aëmamıştır.
24 fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg dekspantenol dozu verilmiştir. Herhangi bir
histopatolojik deõişiklik gûrülmemiştir.
Günde 50 mg/kg kalsiyum pantotenatın 6 ay boyunca kûpeõe ve l g kalsiyum pantotenatın 6
ay boyunca maymuna verilmesi suretiyle uygulanan deneyler herhangi bir toksik etkiye veya
histopatolojik deõişikliõe yol aëmamıştır.
4ts6. FARMAsûrix ûzBr,ı,ixıBn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Beyaz yumuşak parafin
Setostearil alkol
Susuz lanolin
Sıvı parafin
Propilen glikol
Metil parahidroksi benzoat (E 218)
Propil parahidroksi benzoat (E 216)
Polisorbat 60
Simetikon
Hidroklorik asit
Deiyonize su
6.2. GeëimsizlikIer
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulurunaınaktadır
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzet uyarılar
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutuda, HDPE kapaklı alüminyum tüpte 30 g.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanı]mamış olan ürünler ya da materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kbntrolü Yûnetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Pharmactive Ilaë San. ve Tic. A.â
342|8 Baõcılar / Istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
20r41452
9. áLK RUHsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ilk Ruhsat Tarihi: 27.05.2014
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
5/5