 
1/19 
 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAZOPER  2.25 g IV enjeksiyonluk  liyofilize toz içeren flakon  
Steril 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler:  
Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum……….. 2,085 g (2 g piperasiline eşdeğer)  
Tazobaktam sody um……... 0,268  g (250 mg tazobaktama eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Liyofilize toz içeren flakon  
Flakonlar beyaz - beyazımsı renkli, steril toz içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonla r 
Yetişkinlerde  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
 
TAZOPER ; 
 
- Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni dahil komplike alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
- Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil),  
- Komplike intraabdominal enf eksiyonları  
- Komplike cilt ve derin doku  enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil),  
 
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının  
tedavisinde endikedir.  
 
TAZOPER , bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek  ateş görülen nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir.  
 
2-12 yaş arası çocuklarda  
 
- Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
 
TAZOPER , bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk 
hastaların tedavisinde kullanıl abilm ektedir.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
  
2/19 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
TAZOPER ’in toplam günlük dozu ve sıklığı ; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve patojenin 
türüne bağlıdır.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda genel dozaj her 8 saatte bir 4 g/0,5 g 
TAZOPER ’dir. 
Nötropenik hastalarda, nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda önerilen doza j 
her 6 saatte bir 4 g/0,5 g TAZOPER ’dir. 
Bu rejim, TAZOPER ’in endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da 
hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre  tedavi 
sıklığı ve önerilen dozajı göstermektedi r: 
 
Tedavi sıklığı  TAZOPER  4 g/0.5 g  
 
Her 6 saatte bir defa  
 Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik ye tişkin hastalar  
 
Her 8 saatte bir defa  
 Komplike üriner sistem enfeksiyonları 
(pyelonefrit dahil)  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları 
(diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki ta blo, 2 -12 ya ş arası pediyatrik hastalarda belirtilere g öre tedavi s ıklığı ve vücut 
ağırlığına ba ğlı önerilen dozaj ı göstermektedir:  
 
Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg 
piperasilin/10 mg tazobaktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pediyatrik hastalar*   
Her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg  
piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları*   
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/ 0,5 g’ı aşmamalıdır.  
 
Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda genel tedavi s üresi 5 -14 gün aras ında s ürmektedir.  Ancak tedavi s üresi 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastan ın klini k/bakteriyolojik ilerleyi şine ba ğlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli 
TAZOPER  intravenöz infüzyon la en az  30 dakika da uygulanmalıdır . 
 
 
  
3/19 
 Sula ndırma Talimatları : 
İntravenöz Enjek siyon: Her bir TAZ OPER  2.25 g flakonu a şağıdaki seyrelticilerin birinin 10  
ml’si ile sulandırılmalıdır.  Katı madde tamamen çözünmeli, gözle görülebilir çözünmemiş 
madde kalmamalı ve berrak olmalıdır . 
Sulandırma için Seyre lticiler: %0 ,9 enjeksiyonluk sodyum  klorür,  Enjeksiyonluk su, %5 
Dekstroz, Bakteriostatik tuz/  paraben, Bakteriostatik su/ paraben,  Bakteriost atik tu z/ benzil 
alkol, Bakteriostatik su/ benzil alkol.  
 
Etkili bir seyreltme sağlanabilmesi için, çözücü eklemed en önce, flakonu ters -düz ederek 
iyice çalkalayınız. Böy lece tozun flakon çeperlerine yapışmas ı önlenecektir. Daha sonra 
flakon hafif eğik ike n 10 ml  çözücü flakonun cidarlarına yavaş yavaş ilave edilmeli ve hızlıca 
çalkalanmalıdır.  
Sürekli karı ştırıldı ğında 5- 10 dakika içinde rekonstitüsy on oluşmalıdır.  
 
İntravenöz İnfüzyon: Her bir TAZOPER  2.25 g flakonu seyrelticilerin birinin 10 ml’si ile  
sulandır ılmalıdır. Sulandırılmı ş çözelti daha sonra a şağıda verilen intravenöz seyrelticilerin 
bir tanesi ile isten ilen hacme (örn.  50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
1. %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
Bu çözücüler dışı nda her hangi bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml ’dir. 
 
TAZOPER LAKTATLI RİNGER ÇÖZE LTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
İntravenöz infüzyon için steril t ransfer i ğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulu nduğu flakona,  
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulundu ğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berrakla şana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe 
askısı  yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikad a uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği olan yetiş kinlerde ve 12 yaşın üzerind eki çoc uklarda intravenöz doz, 
böbrek yetmezliğinin derecesine gör e aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta 
toksisite oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın do zu ve verilme sıklığı 
buna göre  ayarlanmalıdır):  
 
Kreatinin Kleren si (ml/d k) TAZOPER  (Önerilen doz)  
>40 Farklı doz ayarlamas ı gerekmemektedir . 
20-40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
< 20 
 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
  
4/19 
 Hemodiyaliz hastaların da, hemodiyaliz pipera silinin % 30 -50’sini 4 saat içinde  
uzaklaş tıracağından her bir diyaliz p eriyodundan sonra 2 g/250 mg TAZOPER  takviye dozu 
uygulanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin  derecesine göre aşağıda belirtildi ği gibi ayarlanmalıdır (H er bir hasta toksisite 
oluşma beli rtileri açısından yakından takip e dilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdır):  
 
Kreatinin Klerensi  (ml/d k) TAZOPER  (Önerilen doz)  
>50 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir . 
≤ 50 Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg 
tazobaktam /kg 
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz pe riyodundan sonra 40 mg 
piperasilin/5 mg/kg TAZOPER  takviye dozu uygulanmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezl iği 
Normal böbrek fonksiyonu veya kr eatinin kl irensi 40 ml/dk’nın üzerinde olan ileri yaşlı 
hastalarda farklı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki çocuklarda TAZOPER ’in güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.   
Kontrollü klin ik çalışma verisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
TAZOPER , böbrek yetmezli ği vakaları  dışında, yeti şkinlerle aynı  doz seviyelerinde 
uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TAZOPER  kullan ımı,  
• Aktif maddeye, di ğer herhangi bir penisilin -antibakteriy el ajana veya herhangi bir 
yardımcı maddeye duyarl ılığı olan hastalarda  
• Beta-laktam etkin mad delerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) ka rşı 
akut cid di alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
TAZO PER tedavisine karar  verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakte riyel 
ajanlara direnç prevalansı gibi faktörlere bağlı olarak ge niş spe ktrumlu semi -sentetik penisilin  
kullan ımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
TAZOPER  ile te daviye başlamadan önce, penisilinler , diğer beta laktam ajanları 
(sefalospor in, monobaktam ve ya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı 
duya rlılık reaksiyonları  dikkatle araştırılm alıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı 
duyarlılık  hikayesi olan bazı  hastalarda, TAZO PER dahil penisilinler ile tedavide ciddi ve 
bazen ölümcü l aşırı duyarlılık  (anaflaktik/anaflaktoid[şok dahil]) reaksiyon ları ra por 
edilmiştir. TAZOPER  tedavisi süresince  ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse ,  
5/19 
 antibiyotik kesilmelidir. Ciddi an aflaktik  reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi 
tedbirleri gerektirebilir. Ayrıca oksijen, intrave nöz steroidler v e entüb asyon dahil 
havayollarına  müdahale gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
TAZOPER  alan hastalard a Steven -Johnson sendromu, toksik ep idermal nekroz, eozinofili ve  
sistemik  semptomlar ile göz lenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz  
püstülozi s (AJEP) (Bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Eğer hastada  
deri döküntüsü görünür ise yakından izlenme li ve lezyon ilerler ise TAZOPER  kesilmelidir.  
 
Antibiyot ik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike ya ratabil en şiddetli, 
inatçı diyareyle açığa çıkabilir.  Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteri yel tedavi 
esnasında ya da sonrasınd a başlaya bilir.  Bu durumda TAZOPER  kesilmelidir.  
 
Diğer a ntibiyotiklerle olduğu gibi, süpe renfeksiyona sebep olabilen dir ençli o rganizmaların 
özellikle  uzun süreli tedavide ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır. Bu durumda , uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
Beta-laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama va kaları görülmüştür. Bu 
reaksiyonlar  bazı durumlarda pıhtılaşma z amanı, platelet agregasyonu ve protrombin zamanı 
gibi koagülasyon  testlerinin bozulmasına bağlı olm akta ve böbrek yetmezliği bulunan  
hastalarda daha çok  görülmektedir. Kanama vakaları antibiyo tik tedavisinin bir sonucu olarak 
ortay a çıkarsa, antibiyotiğe  devam ed ilmemeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
TAZOPER , penisilin grubu antibiyotiklerin dü şük toksisite özelliklerine sahiptir, fak at yine 
de uzu n süreli tedavilerde renal, hepatik ve hema tolojik de dahil organ -sistem 
fonksiyonlarının  düzenli de ğerlend irilmes i önerilir. Özellikle uzun süreli tedavi sırasında 
lökopeni ve nötropeni  oluşabilir. Bu nede nle periyodik hematolojik incelemele r yapılmalıdır . 
 
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde  olduğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmu ş 
olan hasta larda y üksek dozların uygulanm ası halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik 
ataklar  görülebilir.  
 
Düşük potasyum rezervleri olan hasta larda düzenli elektrolit tespitleri yapılmalı ve potansiy el 
olarak  düşük potasyum rezervleri olan hastalar ile sitotoksik  tedavi  gören ya da diüretik 
kullanan hastalarda  hipokalemi olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazob aktam böbrek 
yetmezliği olan veya hemodiyaliz olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve 
uygulama sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarl anmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Çok mer kezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil an alizinde, kritik hastalarda 
yaygın olarak kullanılan antibiyotik ler ile  tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı 
(GFO) incelenmiştir. TAZOPER  ile tedavi d iğer antibiyotikler ile tedaviye gör e daha düşük 
bir tersinir GFO ile ilişk ilendirilmiştir. B u ikincil analizde, TAZOPER ’in hastalarda gecikmiş 
renal iyileşm eye yol  açtığı sonucuna varılmıştır.  
Piperasilin/tazobaktam ile vankomisin kombine tedavisi ak ut böbrek yetmezliğine sebep 
olabilir (b kz. Bölüm 4.5.).  
  
6/19 
 Bu tıbbi ürün her flakonda  4,69 mmol ( 108 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum ko ntrollü 
sodyum  diyetinde o lan has talar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Depolarizan o lmayan kas gevşeticileri  
Piperasilin’in, veküronyum  ile e ş zamanlı kullanıldı ğında veküronyum ’un nöromüskül er 
blokajının  uzamasında rol oynadı ğı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmaların a ba ğlı 
olarak, non -depolarizan  herhangi bir kas gev şeticisinin olu şturduğu nöromüsküler blokajın, 
piperasilin  varlığında uzam ası bekle nebilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoa gülanlar ve  kanın koagülas yon sistemini ve/veya trombosit 
fonksiyonunu  etkileyebilen di ğer ilaçlarla eş zamanlı tedavi süresince koagülas yon 
parametreleri daha sık test  edilmeli ve düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Metotreksat  
Piperasilin, metotreksatın itrahını az altabilir ; bu nedenl e, ilaç toksisitesini önlemek için  
hastaların serum metotreksat düzeyleri iz lenmelidir.  
 
Probenesid  
Diğer penis ilinlerd e olduğ u gibi probenesid ve TAZOPER ’in beraber kull anılması  piperasilin 
ve tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ö mrü ve d aha dü şük renal klerens  meydana 
getirir, bununla beraber, her iki ilacın plazma doruk ko nsantrasyonları etki görmez.  
 
Aminog likozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birli kte normal renal fonksiyonu olan kişilerde 
veya hafi f-orta şiddet li ren al yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı 
olacak şekilde  değiştir mez. Piperas ilin, tazobaktam ve M1 m etabolitlerinin 
farmakokinetikleri de tobramisin  uygulanmas ından anlamlı şekilde etkilenmez. Tobramisin 
ve gentamisinin pipe rasilin ile  inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
gözlenmiştir.  
 
Vankomisin  
Çalışmalarda  piperasilin/tazobaktam ve v ankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına 
vankomisin  tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep oldu ğu tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağı mlı 
olduğunu bildirmiştir.  
 
Piperasi lin/tazobaktam  ve vankomisin arasında herhangi bir farmakokinetik etkile şim 
bulunmamı ştır. 
 
İlaç-Laboratuvar Test Etkile şimleri: Diğer penis ilinlerle olduğu gibi, TAZOPER  
kullanımı, bakır -redüksiyon metodu kullanılan idr arda glukoz incel emesinde, hatalı -pozitif 
reaksiyon meydana getirebilir. Bu nedenle , enzimatik glukoz oksidaza  dayalı glukoz 
testlerinin kullanılması  gereklidir . 
 
İdrarda protein ölçü münde  kullanılan kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca yönlendirebilir.  
Kağıt  yöntemi il e protein ölçümü et kilenmez.   
7/19 
  
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.  
 
Piperasili n/tazob aktam ile  tedavi edilen hastalarda Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia 
Aspergillus  EIA (enzim –immunoassay) testinin kullanılmasıyla, hastalarda Aspergill us 
infeksiyonu  bulunmaksızın, poziti f test sonuçları rapor edilmi ştir. Non -Aspergillus 
polisakkar idler v e polifu ranozlar ile Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia Aspergillus  EIA 
testleri aras ında ça praz reaksiyonlar rapor edilmi ştir.  
 
Bundan dolayı piperas ilin/tazobaktam a lan hastalarda pozi tif test  sonuçları dikkatlice 
yorumlanmalı ve di ğer teşhis yönte mleri i le do ğrulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontra sepsiyon):  
Yeterl i veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi:  
Piperasilin /tazobaktam ’ın gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalı şmalar bu lunmamaktadır. 
Piperasilin  ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yal nızca terapötik yararı hasta 
ve fetüse olan  riskten  daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğun u 
göste rmemektedi r (bkz. Bölüm 5.3 ).  
 
Gebe kadınlar a verilirke n tedbirli olunmalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Piperasilin dü şük konsantrasyonlarda anne sütüne geçe r. Tazobaktamın ann e sütündeki  
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır.  Emziren kadın larda, yalnız ca terapötik  
yararı hasta ve bebe ğe ola n riskten daha fazla ise kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Deneysel üreme  çalışmaları piperasilin, tazobaktam veya  piperasilin / tazobakta mdan dolayı  
üretkenli ğin bozuldu ğuna dair bir kanıt or taya çıkarmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Araba ve di ğer mak ine çeşitlerini kullanma yetene ği üzerine çalışma yapılmamıştır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En c iddi yan etkiler 
bakımından  psödomembranöz kolit ve t oksik epidermal nekroliz, her 1 0.000  hastanın 1 ila 
10’u arasında  gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnso n sendromunun 
sıklığı eldeki veriler ile  tahmin edilememektedir.   
8/19 
 Aşağıda beli rtilen isten meyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih 
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan 
ciddiyet lere göre  sırala nmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre list elenmi ştir: Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın ( ≥ 
1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000  ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilin miyor: eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:                   Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek:                    Psödomembranöz koli t 
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın :                    Trombositopeni, anemi*   
Yaygın o lmayan:     Lökopeni  
Seyrek :                    Agranülositoz  
Bilinmiyor:              Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi* , trombositoz*, eozinofili*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:              Anafilaksi benzeri reaksiyon*, anafilaktik  reaksiyon*, anafilaksi benzeri  
  şok*, anafilaktik şok*, aşırı duyarlılık re aksiyonu*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Hipokalemi  
 
Psikiyatr ik hastalıklar   
Yaygın:                    Uykusuzluk  
 
Sinir sist emi hastalıkları  
Yaygın :                    Baş ağrısı 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Düşük tansiyon, tromboflebit , flebit,  sıcak basması  
 
Solun um, göğüs bozuklukları ve medi astina l hastalıklar  
Seyrek:                      Epistaksis  
Bilinmiyor:                Eozino filik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın :             İshal 
Yaygın:                    Karın ağrısı, bulantı, ku sma, kabızlık, hazımsızlık  
Seyrek:                     Stomatit  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:              Hepatit*, sa rılık 
 
Deri ve deri altı doku  hastalı kları  
Yaygın:                    Dökünt ü, prürit   
9/19 
 Yaygın olmayan:     Eriteme multiforme*, ürtike r, makulopapüler döküntü*   
Seyrek :                    Toksik epidermal nekroliz * 
Bilinmiyo r:              Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif de rmatit, eozinofili ve sistemik  
semptomlar ile gözle nen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize  
ekzan tematö z püstülozis (AJEP)*, büllöz  dermati t, purpura  
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Artralji , miyalji  
 
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:                Böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın :                      Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yaygın ol mayan:       Titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın:                    Alanin amin otransferazda art ış, aspartat aminotransferazda art ış, kandaki  
toplam protenin azalmas ı, kanda albumin azalmas ı, Coombs  direkt testi 
pozitif, kanda kre atinin art ışı, kandaki a lkalin fosfatazda art ış, kanda üre 
artışı, aktive edilmi ş kısmi tromboplastin zam anının uzamas ı 
 
Yaygın olmayan:        Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, protrombin zamanının 
uzaması  
Bilinm iyor:                 Kanama  süresinin uzaması, gamm a gluta miltransferaz’da artış  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
 
Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ate ş ve d öküntü insidans ının artmas ıyla 
ilişkilendirilmi ştir. 
 
Şüpheli adver s reaksiyonların rapo rlanmas ı 
Ruhsatlandırm a sonrası  şüphel i ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhang i bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijil ans Mer kezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Bilinen  özel bir ant idot yoktur. Ürün pazara ver ildikten sonra, TAZOPER  ile ilgili doz a şımı 
olayları bildirilmi ştir. Bulantı, kusma ve ishal g ibi ya şanan bu olayların ço ğunluğu, alı şılmış 
önerilen dozlarla da bildirilmi ştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intrav enöz yolla ve rilirse, 
hastalar nöromuskül er eksitabilite ya da ko nvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezli ğinin 
varlığında) ya şayabilirler . 
 
Tedav i 
Hastanın klinik sunumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.   
10/19 
 Acil bir durumda pipe rasilinde old uğu gibi tüm gerekli medikal  önlemler endikedir.  
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azalt ılabilir. 
Motor eksitabilite veya konvülsiyon durumunda, antikonvülsif ajanlar (örn., diazepam veya  
barbitüratla r) endike ola bilir. 
Şiddetli, anaflaktik reaksiyonlar durumunda, genel ö nlem ler ba şlatılmalıdır.  
Şiddetli, sürekli diyare durumunda, antibiyotik  etkili psödomembranöz kolit olasılı ğı 
gözönünde  bulundurulmalıdır. Dolayısıyla, bu gibi vakalarda TAZOPER  derha l kesilmeli v e 
uygun bir terapi  başlatılm alıdır (örn., oral teiok oplanin  veya oral vankomisin). Peristalsizmi 
inhibe eden ilaçlar  kontrendikedir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Beta -laktamaz inhibitörleri  içeren penisi lin kombinasyonları  
ATC kod u: J01CR05  
 
Etki mekaniz ması: 
 
TAZOPER  (Steril piperasilin sodyum/tazobaktam sodyum), yarı sentetik ant ibiyotik 
piperasilin  sodyum ve Beta -laktamaz inhibitörü tazobaktam sodyumdan oluşan intravenöz 
uygulamaya yöneli k bir en jektab l antibakteriyeldir. Böylec e, piperasilin/tazobaktam geniş 
spektrumlu bir antibiyotiğin v e bir Beta -laktamaz inhibitörünün özellik lerini birleştirir.  
 
Piperasilin sodyum, septum oluşumunu ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal 
etki göster ir. Piperasilin ve diğer Beta -laktam antibiyotikler, duyarlı organizmalarda hücre 
duvarı peptidoglikan biyosentezinin son transpeptida syon basamağını yürüten bakteriyel 
enzimler olan penisilin bağlayıcı proteinlerle (PBP’ler) etkileşim göstererek  bu basama ğı 
bloke eder. In vitro , pipera silin çeşitli gram -pozitif ve gram -negatif aerobik ve anaerobik 
bakterilere karşı aktiftir.  
 
Piperasili n, kimyasal olarak piperasilini ve diğer Beta -laktam antibiyotikleri inaktive eden 
belli Beta -laktamaz enzimleri  içeren bakter ilere karşı düşük aktivite gösterir. PBP’ler için 
düşük afinitesi nedeniyl e çok az intrinsik antimikrobiyal aktiviteye sahip tazob aktam 
sodyum, bu dirençli organizmaların birçoğuna karşı piperasilin aktivitesini geri kazandırabilir 
veya artır abilir. Tazoba ktam, sınıf A Beta -laktamaz ların çoğu (penisilinazlar, 
sefalosporinazlar v e genişletilmiş spektrumlu enzimler) için güçlü bir inhi bitördür. Sınıf A 
karbapenemazlara ve sınıf D Beta -laktamazlara karşı değişken bir aktivitesi vardır. Çoğu C 
sınıfı sefalospor inlere karşı aktif değildir  ve Sınıf B metallo -Beta-laktamazlara karşı 
inaktiftir.  
 
Enzim preparatları olarak test edildiğinde pip erasilin/tazobaktamın iki özelliği, tazobaktam ve 
diğer inhibitörler tarafından daha az inhibe edilen Beta -lakta mazları içeren  bazı 
organizmalara karşı a ktivite artışına neden olur: tazobaktam, önerile n doz rejimiyle elde 
edilen tazobaktam düzeylerinde kro mozomal aracılı Beta -laktamazları indüklemez ve 
piperasilin, bazı Beta -laktamazların etkisine karşı göreceli şek ilde refrakter dir.  
Tazobaktam olsun veya  olmasın diğer Beta -laktam antibiyotikler gibi p iperasilin, duyarlı 
organizmalara karşı zamana bağımlı bakterisidal aktivite gösterir.  
 
Direnç mekanizması : 
  
11/19 
 Beta-laktam antibiyotiklere karşı direnç ile ilgili üç maj ör mekanizma m evcuttur: hedef 
PBP’lerde a ntibiyotikler için afinitenin azalmasıyla sonuçla nan değişimler, antibiyotiklerin 
bakteriyel Beta -lakta mazlar yoluyla parçalanması ve antibiyotiklerin geri alımında veya aktif 
efluksunda azalmaya bağlı olarak düşük intraselüler a ntibiyotik düzeyleri.  
 
Gram-pozitif bakterilerde, piperasilin/tazobaktam dah il Beta -laktam antibiyotiklere karşı 
primer direnç me kanizması, PBP’lerdeki değişimlerdir. Bu mekanizma, stafilokoklarda 
metisilin direncinden ve Streptococcus pneum oniae ’de ve vi ridans grup streptokoklarda  
penisilin direncinden sorumludur. PBP’lerdeki değ işimlerin neden olduğu direnç, 
Haemophilus influenzae  ve Neisseria gonorrhoeae  gibi seçici gram -negatif türlerde de 
oluşur. Piperasilin/tazobaktam, Beta -laktam antib iyotiklerine d irencin PBP’lerdeki 
değişim lerle belirlendiği suşlara karşı aktif değildir. Y ukarıda belirtildiği gibi, tazobaktam ile 
inhibe edil meyen bazı Beta -laktamazlar mevcuttur.  
 
Bakterilerin piperasilin/tazobaktama karşı in vitro duyarlılığını belir lemek için met odoloji:  
Duyarlılık testle ri, Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü (C LSI) tarafından 
tanımlananlar gibi, standardize labo ratuvar yöntemleri kullanılarak yapılmalıdır. Bunlar 
dilüsyon yöntemlerini (minimum inhibitör konsantrasyon, MİK,  saptama) ve disk duyarlılık 
yöntemlerin i içerir. Hem CLSI, hem de Antimikrobiyal Duyarlılık  Testleri Avrupa Komitesi 
(EUCAST), bu yöntemler te melinde bazı bakteri türleri için duyarlılık yorumlayıcı kriterler 
sunmaktadır.  
 
Disk difüzyon yöntemi için CLSI ve EUCAST tar afından farklı ilaç içeriği ne sahip disklerin 
kullanıldığına dikkat edilmelidir.   
Piperasilin/tazobaktamın duyarlılık testleri içi n CLSI yorumlayıcı kriterleri aşağıdaki tabloda 
listelenmektedir : 
 
 
 
PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN CLSI DUYARLILIK YORUMLAYICI  
KRİTERLERİ  
 
 
Patojen  Minim um İnhibitör                 
Konsantrasyon (MİK);  
mg/L Piperasilin olaraka 
 
   S               I            R Diskb Difüzyon 
İnhibisyon Alanı (mm 
Çap)  
 
S               I                 R  
Enterobacteriaceae ve 
Acinetobacter baum anii   ≤ 16       32 – 64       ≥128 
 ≥ 21       18 – 20     ≤ 17 
Pseudomonas aeruginosa   ≤ 16       32 – 64       ≥128 ≥ 21       15 - 20      ≤ 14 
Diğer belli seçici olmayan 
gram -negatif  basillerc   -               -                 -   ≥ 21       18 - 20      ≤ 17 
Haem ophilus influenzae    ≤ 1           -                ≥ 2 ≥21             -               - 
Staphylococ cus aureus    ≤ 8           -               ≥ 16 ≥18             -           ≤ 17 
Bacteroides fragilis grubud   ≤ 32         64            ≥128  -                 -               -   
Kayn ak: Klinik ve Laboratuar Standartları Enstitüsü. Performance Stand ards for 
Antimicrobial Susceptibility Testing; 22nd Informational Supplement. CLSI dokümanı 
M100 -S22. CLSI, Wayn e, PA, 2012.   
12/19 
 S=Duyarl ı. I=Orta derecede direnç li. R=Dirençli.  
a MİK’ler, 4 m g/L’lik sabit konsantrasyonda tazobaktam ve değişken 
konsantrasyon larda piperasilin kullanılarak saptanmıştır.  
b CLSI yorumlayıcı kriterleri, 100 μg piperasilin ve 10 μg tazobak tam içeren disklere 
dayalıdır.  
c Dahil e dilen organizmaların listesi için bkz . CLSI Doküman M100 -S22 Tablo 2B -5.  
d Bacteroides fragilis ’in ken disi dışında, MİK’lar yalnızca agar dilüsyonu yoluyla 
saptanmıştır.   
 
Standardize duyarlılık testi prosedürleri , bu test prosedürleri nin teknik özellikl erini kontrol 
etmek için kalite kon trol mikroorganizmalarının kullanılmasını gerektirir. Kalite kontrol  
mikroorganizmaları, direnç mekanizmalarıyla ve mikroorganizma içindeki genetik 
ekspresyonlarıyla ilişkili intri nsik biyolojik özellik leri olan spesifik suşlar dır; duyarlılık testi 
kalite kontrolü için kullanılan spesifik suşlar klinik açıdan önemli değild ir.  
 
CLSI metodolojisi ve duyarl ılık testi yorumlay ıcı kriterinde kullan ılmak üzere 
piperasilin/tazobaktam için  kalite kontrol aral ıkları ve organizmala r aşağıdaki tabloda 
listelenmi ştir: 
 
 
PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN CLSI DUYARLILIK TESTİ 
YORUMLAYICI  KRİ TERLERİ İLE BİRLİKTE KULLANILMASI GEREKEN 
KALİTE KONTROL  ARALIKLARI  
 
 
Kalite Kontrol Suşu  Minimum İnhibitör                 
Konsantras yon 
 
 
mg/L olarak p iperas ilin 
aralığı  Disk  Difüzyon 
İnhibisyon Alanı  
Alan Çapı 
 
mm olarak aralık  
Escherichia coli ATCC 2 5922  
 1-4 
 24-30 
Escherichia coli ATCC 35218  
  0,5-2 24-30 
Pseudomonas aeruginosa 
ATCC 27853  
  1-8   25-33 
Haemophilus influenza e ATCC 
49247  
 0,06-0,5 33-8 
Staphylococcus aureus ATCC 
29213  
   0,25-2 - 
Staphylococcus aureus ATCC 
25923  
 - 27-36 
Bacteroides fragilis ATCC 
25285  
 0,12-0,5a -  
13/19 
 Bacteroides thetaiotaomicron 
ATCC 29741  
 4-16a - 
   
   
Kaynak:  Klinik ve Laboratuar Standartları Enstit üsü. Performance Standards for 
Antimicrobial Susceptibility Testing; 22nd Informational Supplement. CLSI dokümanı 
M100 -S22. CLSI, Wayne, PA, 2012.  
a Yalnızca agar dilüsyonu.   
 
EUCAST, ayrıca bazı organizmalara kar şı piperasilin/tazobak tam için klinik kır ılma noktaları 
yayımlamıştır. CLSI gibi, EUCAST MİK duyarlılık kriterleri de 4 mg/L sabit tazobaktam 
konsantrasyonuna dayalıdır. Bununla birlikte, inhibisyon alanı saptaması için diskler 30 μg 
piperasilin ve 6 μg ta zobaktam içerir. EUCAS T’ın piperasilin/ta zobak tam için gerekçe 
dökümanında; Pseudomonas aeruginosa için kırılma noktalarının günde 4 kez 4 g’lik  dozlar 
için geçerli olduğu, diğer organizmalar için kırılma noktalarının ise günde 3 kez 4 g’ye dayalı 
olduğu b elirtilmektedir.  
 
Piperasilin/tazobaktam için E UCAST kırılma noktaları aşağıdaki tabloda listelenmektedir:  
 
PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN EUCAST D UYARLILIK YORUMLAYICI  
KRİTERLER  
 
 
Patojen  Minimum İnhibitör                 
Konsantrasyon (MİK);  
mg/L Piperasil in olarak  
 
   S                             R Diskb Difüzyon 
İnhibisyon Alanı (mm 
Çap)  
 
S                              R 
Enterobacteriaceae   ≤ 8                           > 16 
 ≥ 20                      < 17 
Pseudomonas aeruginosa   ≤ 16                         > 16 ≥ 19                      < 19 
Gram-pozitif anaeroblar     ≤ 8                         > 16 -                            - 
Gram -negatif anaeroblar    ≤ 8                         > 16 -                            - 
Türle ilişkili olmayan    ≤ 4                         > 16 -                            - 
Kaynaklar:  
EUCAST Klinik Kırılma Noktası Tablo v. 2.0, 1 Ocak 2012.  
Piperasilin -tazobaktam: EUCAST klinik kırılma noktaları için gerekçe, versiyon 1., 22 
Kasım 201 0  
S = Duyarlı. R = Dirençli .  
a MİK’ler, 4 mg/L’l ik sabit konsantras yonda tazobaktam ve değişken 
konsantrasyonlarda piperasilin kullanılarak saptanmıştır.  
b EUCAST yoruml ayıcı kriterleri, 30 mcg piperasilin ve 6 mcg tazobaktam içeren 
disklere dayalıdır.   
 
EUCAST’a göre, piperasili n/tazobaktam kırılma n oktaları olmayan tü rler i çin: 
Stafilokoklarda duyarlılık sefoksitin/oksasilin duyarlılığından yorumlanır. Grup A, B, C ve G 
streptokoklar ve Streptococcus pneumoniae için duyarlılık benzilpenisilin duyarlı lığından 
yorumlanır. Diğer st reptokoklar, enterokok lar ve Beta -laktama z nega tif Haemophilus  
14/19 
 influenzae için duyarlılık amoksisilin -klavulanat duyarlılığından yorumlanır. Acinetobacter 
için EUCAST kırılma noktası yoktur. EUCAST’ın piperasilin/tazobaktam içi n gerekçe 
dökümanında; grup A , B, C ve G ile S. pne umoniae dışındaki s trepto kokların neden olduğu 
endokarditte ulusal veya uluslararası kılavuzlara başvurulması gerektiği be lirtilmektedir.  
 
EUCAST duyarlılık kırılma noktaları için kalite kontrol aralıkları153 aşağıdaki tabloda 
listele nmektedir.  
 
 
EUCAST DU YAR LILIK TESTİ YORU MLAYIC I KRİTERLERİ İLE 
BİRLİKTE  KULLANILMASI GEREKEN PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN 
KALİTE KONTROL  ARALIKL ARI 
 
 
Kalite Kontrol Suşu  Minimum İnhibitör                 
Konsantrasyon  
 
 
mg/L olarak piperasilin  
aralığı  Disk  Difüzyon 
İnhibisyon A lanı  
Alan Çapı 
 
mm olara k aralık  
Escherichia coli ATCC 25922  
 1-4 
 21-27 
Pseudomonas aeruginosa 
ATCC 27853  
  1-8   23-29 
Kaynak: İç kalite kontrol için EUCAST tarafından önerilen suşlar. Versiyon 2., 1 Ocak 
2012.  
 
Antibakteriy el spektrum:  
 
Piperas ilin/tazobaktamın h em in vitro, hem de endike klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki 
mikroorganizma suşlarının çoğuna karşı akti f olduğu gösterilmiştir.  
 
Aerobik ve fakültatif gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (yalnızc a metisiline duya rlı suşlar)  
 
Aerobik ve  fakül tatif gram -negatif mikroorganizmalar:  
Acinetobacter baumanii  
Escherichia coli  
Haemophilus infl uenzae (Beta -laktamaz negatif, ampisiline dirençli izolatlar dışında)  
Klebsiella pneumoniae  
Pseudomonas aerugi nosa (izolatın duyarlı  olduğu bir aminogl ikozid  ile kombinasyon  
halinde)  
 
Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides fragilis grubu ( B. fragilis, B ovatus, B thetaiotaomicron ve B vulgatus )  
 
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur ancak klinik ön emleri bilinmeme ktedir .  
Aşağıdaki mik roorganizmalar ın en az %9 0’ı, piperasilin/tazobaktam i çin duyarl ılık kırılma 
noktas ına e şit veya daha d üşük bir in vitro minimum inhibit ör konsantrasyon (M İK) 
göstermektedir. Bununla birlikte, piperasilin/tazobaktam ın bu bakterilerden  kaynaklanan  
15/19 
 klinik en feksiyonlar ın tedav isinde ki güvenlili ği ve etkinli ği, uygun ve iyi d üzeyde kontroll ü 
klinik çalışmalarda belirlenmemi ştir. 
 
Aerobik ve fakültatif gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Enterococcus faecalis (sadece ampisillin - veya penisillin duyarlı izolatlar)  
Staphylococcus epid ermid is (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus agalactiae †  
Streptococcus pneumoniae † (yalnızca penisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes †  
Viridans grubu streptococci †  
 
Aerobik ve fakültatif gram -negatif mi kroorganizmalar:  
Citroba cter koseri  
Moraxella catarrhalis  
Morganella mor ganii  
 Neisseria gonorrhoeae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
Providencia stuartii  
Providencia rettgeri  
Salmonella enterica  
 
Gram -pozitif anaeroblar:  
Clostridium perfringe ns  
 
Gram-negatif anaeroblar:  
Bacteroides distasonis  
Prevotella  melaninogenica  
 
† Bunlar β-laktamaz üreten bakteri de ğildir ve bu y üzden sadece piperasiline duyarl ıdırlar. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
 
Emilim:  
En yaygın uygulama yo lu, IV bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika 
boyu nca uygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik pi perasilin ve tazobaktam konsantrasyonları 
sırasıyla 298 mcg/ml ve  34 mcg/ml'dir.  
 
Dağılım:  
Piperasilin ve tazoba ktam plazma proteinl erine bağlanması yakla şık %30’dur .  Tazo baktam 
ve piperasilinin ba ğlanması  diğer bir bile şiğin varlı ğından e tkilenmez.  Tazobaktam 
metabolitlerini n proteine bağlanması göz ardı edilir.  
TAZOPER  konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğe r ve kemik gibi 
doku ve v ücut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. TAZOPER  ortalama doku konsantrasyonu 
plazmada % 5 0 ila 100 oranındadır. Diğer peni silinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan 
deneklerde serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.   
16/19 
  
Biyotrans formasyon: 
Doruk plazma kons antrasyonlarına,  IM enjeksiyondan sonra 40 ile 50 dakikada, IV 
infüzyonu takiben ise de rhal ulaşılır. Nötro penik hastala rda, bir 4 ,5 g TAZOPER  
enjeksiyonundan sonra piperasilinin plazma doruk konsantrasyonu 277 mg/L, tazobaktamınki  
ise 34 mg/L’ye ulaşır. P lazma konsantras yon zaman eğrileri altında kalan a lanlar (EAA) 278 
mg/L .saat ve 41 mg/L .saat idi. 
Piperasilin mikrobiyolojik o larak aktif desetil metabolitine metabolize olur. Tazobaktamın 
tek majör  metaboli ti mikrobiyolojik olarak  inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Piperasilin ve tazob aktam böbrek yoluyla atılımı glomerular filtrasyon ve tübüler sekresyon  
ile gerçekleş mektedir.  
 
Piperasi lin, öncelikle böbreklerden, id rarda dozun %68’i hiç de ğişmemi ş ilaç halinde atılır.  
Safrada %2’ye varan oranlarda piperasilin dozu saptanmı ştır. Pipera silin atılımı, 
tazobaktamla  birlikte alınmasından etkilenmez.  
 
Tazobakt am, öncelikle böbreklerden, idrar da dozun %80’i degi şmemi ş ilaç v e kalan doz da  
metabolit olarak atılır . Piperasilin, tazobaktam ve deseti l piperasilin de safraya sa lgılanır. 
Tazobaktamın idrarla atılımı,  tahminen renal t übüler sekresyon kompetisyonuna bağlı olarak 
piperasilin varlı ğında azalmaktadır.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin v e tazobaktam 
kombinas yonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0,7 ile 1,2 saat arasında değişir. Bu 
yarılanma ömürleri tek başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem  piperasilinin 
hem de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal kliren sin azalması ile arta r.  
 
Piperasilin farmakokin etiğinde tazobaktamdan dolay ı herhangi bir anlaml ı değişiklik yoktur. 
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az d üşürdüğü görülür. 
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum  
TAZOPER  doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler : 
Böbrek Fonksiyon Bozu kluğunda :  
TAZOPER  yarılanma ömrü , azalan kreatinin kl erensi  ile artmaktadır. Piperasilin ve 
tazobaktam için normal böbrek fonks iyonuna sahip hastalarla  karşılaştırıldı ğında, 20  
ml/dk’n ın altında kreatinin klerensinde bu artı ş sırası yla iki ve dört katıdır . 
 
Piperasi lin/ tazobaktam dozlar ının %30 ila % 50’si ile birli kte tazobaktam metaboliti şeklinde  
vücuttan uzakla ştırılan tazobakta mın % 5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzakla ştırılır.  
 
Piperasilin dozunun %6’sı ve tazobaktam dozunun  %21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata 
geçerken,  tazobakt am dozu % 18’e kadar olan bi r oranda tazobaktam metabolit i şeklinde 
vücuttan  uzakla ştırılır.  
 
 
  
17/19 
 Karaciğer Fonksiyon Bozuklu ğunda :  
Piperasilin v e taz obaktam yarılanma ömü rleri karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda 
yükselmektedi r. Bununla beraber, karaci ğer boz ukluğu olan hastalarda  dozaj ayarlaması 
gerekli de ğildir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve  
tazobaktamın  yarılan ma ömürleri sırasıyla yakla şık %25 ve %18 oranında arta r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Popül asyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5,64 (0,34) 
mL/dak/kg ile 9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens ye tişkinler ile 
karşıla ştırılabilir düzeydeydi.  
2-9 aylık pediyatrik hastalar da piperasilin klirens tahmini bu  değerin %80’idir.  Piperasilin 
dağılım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0,243 (0,011) L/kg olup yaştan bağımsızdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaları gençler  ile karşılaştırdığında pip erasilin ve tazobaktamın ort alama yarılanma 
ömürleri sırasıyl a % 32 ve % 55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
 
Irk:  
Asya (n=9) ve Kafkas (n= 9) ırklarından tek do z 4 g/0,5 g alan sa ğlıklı gönüllüler 
incelendi ğinde pip erasilin ve tazobaktam farmakokin etiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Karsinojeni te: 
Karsinojeni te çalışmaları piperasilin, tazob aktam veya kombina syon ları için yürütülmemi ştir. 
 
Mutajeni te: 
Piperasi lin/tazobaktam mikrobi yal mutajeni te testlerinde neg atiftir. Piperasilin/tazobaktam 
programsız  DNA sentezi  (UDS) testin de n egatiftir. Piperasilin/tazobaktam memeli nokta 
mutasyonu  (Çin hamster yumurta lık h ücresi HPRT) testinde ne gatiftir. Piperasilin/ 
tazobaktam bir memeli  hücre (BALB/c -3T3) transformasyon  testinde negatiftir.  In vivo , 
piperasilin /tazobaktam  sıçanlarda IV doz kromozomal sapmaya neden olmaz.  
Piperasilin mikrobiyal mutajenisite testl erinde ne gatiftir. Piperasiline m aruz kalan 
bakterilerde  (Rec miktarı) DNA hasa rı yoktur. Piperasilin UDS t estin de negatiftir. Bir 
memeli nokta  mutasyonu (fare lenfoma hücrele ri) testinde, piperasilin pozitiftir. Piperasilin 
bir hücre (BALB/c -3T3) transfor masyon te stinde negatiftir. In vivo, piperasilin farelerde IV 
doz kromozomal  sapmaya neden olmaz.  
Tazobak tam mik robiyal mutajenisite testlerinde negatiftir. Tazobaktam UDS t estinde 
negatiftir.  
Tazobaktam memeli nokta mutasyonu (Çin hamster yu murtalık hüc resi HPRT) testinde 
negatiftir.  
Diğer bir memeli nokta mutasyo nu (fare lenfoma hü creleri) testinde, tazobak tam poz itiftir. 
Tazobaktam bir hücre (BALB/c -3T3) transformasyon tes tinde negatiftir. Bir in vitro  
sitojenetik  (Çin hamster akci ğer hücreleri) testin de, tazobak tam negatiftir. In vivo , 
tazobaktam sıçanlarda  IV dozlamayla kromozom bozukluğuna neden olmaz . 
 
  
18/19 
 Üreme T oksisitesi:  
Embriyo -fetal ge lişim çalışmalarında, tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun intravenöz uygulanmasından sonra teratojeniteye  dair bir kanıt ortaya 
çıkmamıştır. Ancak maternal  olarak toksik dozla rda sıçanlarda fetal vücut ağırlı ğında hafif 
azalmalar olmuştu r.  
Maternal toksisitesinin oluştuğu dozlarda piperasilin/tazobaktam kombinasyonunun 
intraperitoneal uygulanması yavru büyük lüğünde hafif azalma ve  minör iskelet 
anomalilerin de artış (kemik osifikasyonunda gecikmeler ) ile ilişk ilendirilmiştir. Peri /postnatal 
gelişim, maternal toksisite ile eş zamanlı olarak bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, 
ölü doğumda artış, yavru ölüm ünde artış).  
 
Üretken liğin Bozulması  
Sıçanlarda ür eme çalı şmaları pipe rasilin, tazobaktam  veya piperasi lin/tazobaktamdan dolayı  
üretkenli ğin bozuldu ğuna dair bir kanıt ortaya çıkarmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardım cı madde içermez.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumlulu ğu bilinmedi ğinden pipe rasilin/tazobakta m di ğer ilaçlarl a şırınga veya infüzyon 
şişesi içinde karı ştırılmamalıdır. TAZOPE R başka bir antibiyotik ile beraber alındı ğında 
ilaçlar  ayrı ayrı uygulanmalıdırlar. TAZ OPER’in  aminoglikoz idlerle in vitro karışımı 
amino glikozidin  önemli in aktivasyonuyla so nuçlanabilir.  
Kimyasal instabiliteden dolayı TAZOPER , tek ba şına sodyum bikarbona t içeren çözeltilerle  
kullanılmamalıdır.  
TAZOPER  kan ürünlerine veya albumin hidrolizatl arına ilave edilmez .  
TAZO PER uygunluğu kanıtlanma dıkça diğer ilaçlard an ayrı bir infüzyon seti ile  
uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf öm rü. 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize Toz : Steril liyofilize TAZOPER  tozunu i çeren flakonlar 25° C’nin altındaki oda  
sıcaklığında saklanmalıdır lar. 
Çözeltiler : Çözeltiler, talimat do ğrultusu nda sulandırıl dıklarında buzdolabında  (2-8°C) 48 
saat, oda sıcakl ığında 24 saat dayanıklı kalırlar. Seyreltilmi ş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C), 
IV torba  veya  şırıngalar içinde sakl andıklarında 48 saat dayanı klı kalır. Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip III renksiz cam fl akon, bromobutil lastik  tıpa ve alüminyum flip -off kapak . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve di ğer öz el önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambal aj ve Ambalaj Atıklar ının Kon trolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
19/19 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Mustafa  Nevzat İlaç Sana yii A.Ş.  
İş Kuleleri, L event Mah., Meltem Sok. No:  10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşik taş, İstan bul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT N UMA RASI  
230/94  
 
9. İLK RUHSAT  TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.04.2011  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 