1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MİNAMOL®  PLUS 250 mg/5 ml o ral süspansiyon  
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml süspansiyon  250 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Her 5 ml süspansiyon,  
 
Sukroz       2100  mg 
Sorbitol (E420)                         1895  mg  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  5 mg  
Sunset  Yellow (Çözünen) (E110)      0, 266 mg      
Karmoizin (E122)    0,04 mg  
 
Diğe r yardımcı maddeler için (bkz: B ölüm 6.1 .) 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon  
Homojen turuncu -kırmızı renkte, p ortakal ve frambuaz tadı ve kokusunda  süspansiyon  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram ) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir . 
 
Yetişkinler için: 
Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için tavsiye edilir.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  2/11 
 Oral olarak uygulanır. MİNAMOL  PLUS'ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve 
daha kolay uygulanmasını sağlar.  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalanmalıdır.  
MİNAMOL  PLUS sulandırılmadan kullanılır. Hekim MİNAMOL  PLUS'ın seyreltilmesini 
önerdi ği takdirde, yerine MİNAMOL 120 mg/5 ml Oral  Süspansiyon  kullanılmalıdır.  
 
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir. Hafif ve 
orta şiddette kar aciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
Altı yaşın altındaki çocuklar ve bebekler için MİNAMOL 120 mg/5 m l Oral  Süspansiyon  
kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz 
ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (Bkz: Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MİNAMOL  PLUS, parasetamol veya bile şenlerinden herhangi birine aşırı  duyarlılık ve şiddetli 
karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Anemisi olanlar, akciğer has taları , karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden mevcut hepati k hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olan larda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Par asetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz pü stüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması  yapılmalı ve hasta kesintisiz i zlenmelidir.  
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  3/11 
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi 
<9) o lan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi 
yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rez ervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analj eziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol k ullanılması, 
kalıcı böbrek hasarı na ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Gilbert  sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı paraset amol alınması, karaciğer toksisi tesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastal arında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların MİNAMOL  PLUS  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol  kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
İçeriğindeki  sorbitol  neden iyle, nadir kalıtımsal fruktoz i ntoleransı  problemi  olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğindeki sukroz nedeni ile, nadir kal ıtımsal fr uktoz intolerans ı, glikoz galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz -izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Metil parahidroksibenzoat içeriği sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
Sunset yellow ve k armoizi n içeriği sebebiyle alerjik reaksiyona sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  4/11 
  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol i le kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilac ın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan 
enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, 
"uluslararası normalleştiril miş oran"  (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve 
kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı,  oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi 
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitrip tamin  (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri  olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidi n (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni  eğilimini  artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilm ektedir. Bunun hastaya 
ekstra bi r fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde i stenmeyen etkilerde artışa yol 
açmaktadır.  
 
Parasetamol emi lim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John's  Wort  (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yin e de çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  5/11 
  
Gebelik dönemi  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal  gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentadan geçer ve  
maternal  konsantrasyona benzer  bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, parasetamolün 
terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınması insanda tera tojenik etkilerle ilişkili 
bulunmamıştır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg  oral dozun % 1’ inden azı). Ancak, emziren anne tarafından 
terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilit e 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler at rofiye neden 
olduğu ve spermat ogenezi  inhibe  ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda  fertilite  üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya som nolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine g öre listelerimiştir.  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları / 
Çok seyrek: Agranulositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek:*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, imm un trombositopeni*** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (%6.97), parestezi (%5.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 6/11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Solu num, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7)  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı (%3.9), 
konstipasyon (%3.9), kusma (%7.8)  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal  kanama (%0.13)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve a njiyoödem, akut generalize  
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkile ri yaygın değildir. Uzun 
süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0.5)  
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3.3).  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20'sinde görülür .  
**Parasetamol ile  oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semp tomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anaf ilaksi) olan hastaların %15.5' unda pozitiftir.  
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin 
GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin kesil mesi parasetamolün 
plasebo ve  nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir 
literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen etkilerin sıklığı ve tedaviyi 
bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Par asetamol ile  nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçların 
karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın 
etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi 
gören  her 10 hastadan biri tedaviyi ya rıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz 
bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ' lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile 
tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik laboratuvar de ğerlendirmeleri klinik araştırmalarda 
terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki 
değişmeler plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilac ın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa 
aspartat aminotransferaz (AST) ve alan in aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar 7/11 
 ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi  
hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin  ve kreatinin yükselir, gluk oz düşer. 
Arteriyel pH'nın 7.30’ un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL'nin üstüne çıkması, protrombin 
zamanının 100 saniyeden fazla uzamas ı ve serum laktat  düzeyinin 3.5  milimol/L'nin üstüne 
çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. Parasetamolün advers ve toksik etkilerine 
karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları 
bildirilmemiştir. Bunlar ın dışında parasetamolün toksik etkilerine kar şı duyarlılığı arttıran risk 
faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır ( bkz. Bölüm 4.5.). 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerini n ve detoksif ikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroti k olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşı rı dozu 
takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. l4C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel 
karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine na zaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı 
arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı  fulminant  karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı  
fulminant  karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın  
renal  tübüler nekroz olu şabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belir tiler: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. 
Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler 
yükselebilir ve protrombin z amanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını 
takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiy onu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intraven öz N-asetilsistein veya  oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya  aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aş ırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 8/11 
 ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave  oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan paraset amol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğin in % 30 -50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek  fulminant  karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: N02BE01  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu  prostaglandin  sentezinin inhibisyonuna bağ lı olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine 
daha etkili  inhibit ör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik 
özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar  özellikler gösterir. Bu durum, enflamatuvar 
dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu 
hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan  pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma,  oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikl e oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika 
arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için  
oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki  oral 
biyoyararlanımın ın, uygulanan paras etamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir.  Oral 
biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra % 63 iken, 1 veya 2  g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık % 90'a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağı lır; tahmini dağılım hacmi 0.95 1/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasvon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün  plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde  metabolize  olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün % 10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E 1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları 
şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 9/11 
 hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı  
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün  başlıca metaboliti parasetamol 
sülfattır.  
 
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın 
% 4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık % 85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilgili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve gid erek 
hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakoki netik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalar da 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak  için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli 
derecede uzar (yaklaşık  %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer h astalığı olan 2 0 
hastaya 13 gün,  günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde 
gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık % 84) ve parasetamol 10/11 
 klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık 
% 47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki 
çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler,  major  metabolitin glukoronid konjugatı 
olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara 
geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlarda  oral uygulama ardından hafif toks isite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik bulunmuştur. 
Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma, 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeks iyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak 
açıklanmıştır.  
 
İnsanl arda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz                                               
Sorbitol (E420)      
Metil parahidroksibenzoat (E218)   
Sunset Yellow (Çözünen) (E110)     
Portakal Aroması                             
Frambuaz Aroması                           
Avicel RC 591                                
Gliserol  (E422 )  
Karmoizin  (E122)  
Polisorbat 80 (E433)  
Saf  Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Kullanmadan  önce  çok iyi çalkalanmalıdır.  11/11 
 MİNAMOL PLUS sulandırılmadan kullanılır.  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik (LDPE/PP/PE) kapaklı, Tip III, amber renkli 150 ml'lik cam şişede, ölçekli kaşık ile birlikte  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel Önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri "ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
252/09  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  