1 / 16 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
APRALJ İN FORTE 550 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Naproksen sodyum .......... 550.0 mg 
Yardımcı maddeler 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet.  
Beyaz film kaplı, kokusuz, bir yüzü ortadan çentikl i, di ğer yüzü “APJ 550” baskılı, homojen 
görünü şlü oblong tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi a ğrıları tedavisinde:  Önerilen ba şlangıç dozu 
550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6- 8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. 
Ba şlangıç günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100  mg’ı a şmamalıdır. 
 
Akut Gut’ta: Önerilen ba şlangıç dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralar la 275 mg 
şeklinde devam edilir. 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir. 
 
Gerekti ğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar/ analjezi k aktivite sa ğlamak için dü şük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günl ük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmı ş klinik yararların potansiyel olarak artmı ş riskten daha fazla 
oldu ğunu gözlemelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. 
Yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon testleri bozuldu ğu takdirde kullanılmamalıdır. 2 / 16 Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdı r. 
Karaci ğer fonksiyon testlerinden bir veya daha ço ğunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ile yükseldi ği bildirilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadı ğından APRALJ İN FORTE 16 ya şından 
küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece ju venil romatoid artrit’te 5 ya şından 
büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile  kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda ilacın eliminasyonu azalabilece ğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en dü şük doz 
kullanılmalıdır. 
 
NSA İİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski a çısından hastalar yakından 
izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Naproksen sodyuma a şırı duyarlı oldu ğu bilinen hastalarda APRALJ İN FORTE 
kontrendikedir. 
 
Aspirin veya di ğer NSA İİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastala rda NSA İİ’ye ba ğlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildi rilmi ştir (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
APRALJ İN FORTE, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahi sinde, peri-operatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir. (bakınız, bölüm 4.4 Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
APRALJ İN FORTE, daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak geçirilmi ş veya halen 
aktif gastrointestinal kanama veya perforasyonu ola n hastalarda, aktif veya geçirilmi ş 
tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda  (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı 
kanıtlanmı ş ülser veya kanama) kontrendikedir. 
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebeli ğin son trimesterinde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler (KV) risk 
− NSA İİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyok ard infarktüsü ve inme 
riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastalı ğı 
olan veya KV hastalık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
APRALJ İN FORTE koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
 3 / 16 Gastrointestinal (GI) riskler 
NSA İİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers ola ylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabil irler. 
Ya şlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek  risk ta şımaktadırlar. 
 
Uyarılar 
Alzheimer hastalı ğı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmekted ir. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar 
Çe şitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalı şmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombot ik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttı ğını göstermi ştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSA İİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalı ğı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskini n en aza indirilmesi için, 
en dü şük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır . Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktı ğı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler. 
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı ile ili şkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artı şı azalttı ğına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (G İ) olayların geli şme riskini artırmaktadır. (bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) 
 
COX-2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait 
iki geni ş, kontrollü klinik çalı şmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttı ğı 
bulunmu ştur. (bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) 
 
Hipertansiyon 
APRALJ İN FORTE’un dahil oldu ğu NSA İİ’ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her bir i KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere kar şı verilen yanıt bozulabilir. APRALJ İN FORTE’un 
dahil oldu ğu NSA İİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. NSA İİ 
tedavisine ba şlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakı ndan izlenmelidir. 
 
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem 
NSA İİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmi ştir. APRALJ İN FORTE, 
sıvı tutulması veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 4 / 16 Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konu su oldu ğu hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlar da bu risklerde artı ş olmaktadır. 
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Pe rforasyon Riski: 
APRALJ İN FORTE’un dahil oldu ğu NSA İİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu  gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar  NSA İİ’ler ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı s emptomla birlikte, herhangi bir zamanda 
geli şebilirler. NSA İİ tedavisi sırasında üst G İ kanalda ciddi advers olay geli şen be ş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSA İİ’lerin neden oldu ğu üst G İ kanal ülserleri, yo ğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın yakla şık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yakla şık % 2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu e ğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi G İ olay geli şme olasılı ğını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz de ğildir. 
 
NSA İİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hi kayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gast rointestinal kanama öyküsü olan ve NSA İİ 
kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmı ştır. 
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini artıran di ğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzu n süreli NSA İİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri ya ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin ço ğu, ya şlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu ha sta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
 
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. D oktorlar ve hastalar NSA İİ kullanımı 
sırasında geli şebilecek G İ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına kar şı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve e ğer ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve 
tedaviye ba şlanmalıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSA İİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif 
tedaviler dü şünülmelidir. 
 
Renal Etkiler 
NSA İİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza v e di ğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sa ğlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinli ği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ila ç 
kullanımı, doza ba ğımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya v e ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonu nun açıkça hızlanmasına neden 
olabilir. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaci ğer yetmezli ği olanlarda, 
diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. 
NSA İİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi d uruma geri dönülür. 
 
 5 / 16 İlerlemi ş Böbrek Hastalı ğı 
APRALJ İN FORTE’un ilerlemi ş böbrek hastalı ğı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalı şma verisi yoktur. Bu nedenle APRALJ İN FORTE, ilerlemi ş böbrek 
hastalı ğı olanlarda önerilmemektedir. E ğer APRALJ İN FORTE mutlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uyg undur. 
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar 
Di ğer NSA İİ’lerle oldu ğu gibi, APRALJ İN FORTE’a kar şı daha önceden maruz kaldı ğı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. APRALJ İN FORTE, aspirin triyadı 
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi  tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspi rin veya di ğer NSA İİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergil eyen hastalarda geli şir. (bakınız, 
KONTREND İKASYONLAR ve ÖNLEMLER – önceden mevcut astım). Anaf ilaktoid 
reaksiyon geli şen vakalarda acil müdahale dü şünülmelidir. 
 
Oküler etkiler 
Çalı şmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler de ğişiklikler 
gösterilmemi ştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik n örit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen dahil olma k üzere NSA İ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmi ştir, ancak nedensel ve etki ili şkisi saptanmamı ştır; dolayısıyla naproksen tedavisi 
sırasında görme bozuklu ğu geli şen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır. 
 
Deri Reaksiyonları 
APRALJ İN FORTE da dahil olmak üzere, NSA İİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlı ğı belirti ve bulgularına kar şı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya di ğer a şırı 
duyarlık belirtilerinden birisi olu ştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir. 
 
Hamilelik 
Hamileli ğin son döneminde di ğer NSA İİ’ler gibi APRALJ İN FORTE da ductus arteriosus’un 
erken kapanmasına neden olabilece ği için, kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Önlemler 
Genel 
APRALJ İN FORTE, kortikosteroidlerin yerine veya kortikoste roid yetersizli ğinin tedavisi 
için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilm esi, hastalı ğın alevlenmesine yol açabilir. 
Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hast alarda kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse tedavi yava şça azaltılmalıdır. 
 
APRALJ İN FORTE’un ate ş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakoloji k aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, a ğrılı oldu ğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait ta nısal 
bulguların kullanılabilirli ğini azaltabilir. 
 6 / 16 Hepatik Etkiler 
APRALJ İN FORTE dahil olmak üzere, NSA İİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaci ğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artı şlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ’lere ait klinik 
çalı şmalarda, hastaların yakla şık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (nor mal 
de ğerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildiri lmi ştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ğini içeren (bazıları fatal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaci ğer reaksiyonları bildirilmi ştir. 
 
APRALJ İN FORTE ile tedavi sırasında, bir hastada karaci ğer disfonksiyonu geli şti ğine dair 
belirti ve/veya bulgular ortaya çıktı ğında veya anormal karaci ğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaci ğer reaksiyonlarının geli şimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastalı ğı ile ili şkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirti ler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, APRALJ İN FORTE tedavisi kesilmelidir. 
 
Hematolojik Etkiler 
APRALJ İN FORTE dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya a şikar G İ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanmamı ş etkilerdir. APRALJ İN FORTE dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ 
alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bu lgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
de ğerleri kontrol edilmelidir. 
 
NSA İİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı ha stalarda kanama zamanının uzadı ğı 
gösterilmi ştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonl arı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Pıhtıla şma bozuklukları olan veya anti- 
koagülan alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve APRALJ İN FORTE alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir . 
 
Önceden mevcut astım 
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olab ilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospa zm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar arasında, b ronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş oldu ğundan, bu hastalarda APRALJ İN FORTE 
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Hastalar için bilgi 
Hastalar tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında a şağıda belirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.  
• Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi  KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
KV yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar 
gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, zayıflık, konu şmada bozulma gibi semptom ve bulgular 
açısından dikkatli olmalı ve hastalı ğın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemledi ğinde hekimine danı şmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 7 / 16 bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri-
Kardiyovasküler etkiler) 
• Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, G İ rahatsızlı ğa ve nadiren de hastanede 
yatmaya hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanam a gibi ciddi G İ yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi G İ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
olu şabilmesine ra ğmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bu lguları açısından 
dikkatli olmalı ve epigastrik a ğrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalı ğın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine danı şmalıdır. Bu izlemin 
önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bak ınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri- Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon , Kanama ve Perforasyon Riski) 
• Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi c iddi dermatolojik yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uya rı olmadan olu şabilmesine ra ğmen, 
hastalar deri döküntüsü ve kabarcık, ate ş semptom ve bulguları veya ka şıntı gibi 
hipersensitivitenin di ğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalı ğın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine danı şmalıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü geli şirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün oldu ğunca çabuk 
hekimine danı şması tavsiye edilmelidir. 
• Açıklanamayan bir kilo artı şı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıc a 
hekimlerine bildirmelidir. 
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları aç ısından bilgilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sa ğ üst kadranda hassasiyet ve so ğuk algınlı ğı benzeri 
semptomlar). Bunlar olu ştu ğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızl ı medikal 
tedavi almalıdır. 
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısında n bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve bo ğazın şişmesi). Bunlar olu ştu ğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bölüm 4 .4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
• Gebeli ğin son döneminde, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen sodyum alınmamalıdır çünkü  
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabili r. 
 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanaması 
olu şabilece ğinden, hekimler G İ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir . NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
geli şirse, sistemik belirtiler olu şursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaci ğer testleri 
devam eder veya kötüle şirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
NSA İ ilaçlar ile ili şkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümü latif risk nedeniyle, 
APRALJ İN FORTE ve di ğer NSA İ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 8 / 16 Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması  naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez. 
 
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda ba ğlanmaktadır; dolayısıyla kumarin 
tipi antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler,  di ğer NSA İ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
ba ğlanan di ğer ilaçlar ile teorik olarak etkile şme potansiyeli vardır. APRALJ İN FORTE ile 
birlikte bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre  alan hastalar, gerekti ğinde doz ayarlaması 
için gözlenmelidir. 
 
Klinik çalı şmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagül anlar arasında anlamlı bir 
etkile şimin gözlenmemesine ra ğmen, NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit a gregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken,  bu etki unutulmamalıdır. 
 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmal ıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon  ile naproksenin yarı ömründe bir artı ş 
bildirilmi ştir. 
 
Siklosporin 
Tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldı ğında, artmı ş nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir. 
 
Mifepriston 
NSA İİ’ler mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSA İİ’ler kullanılmamalıdır. 
 
Beta-blokörler 
APRALJ İN FORTE, beta-blokörlerin anti-hipertansif etkileri ni azaltabilir. 
 
Kardiyak glikozitler 
NSA İİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandı ğında, kardiyak yetmezli ği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını aza ltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir. 
 
Takrolimus 
NSA İİ’ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur. 
 
Zidavudin 
NSA İİ’ler zidavudin ile birlikte verildi ğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavu din 
ve ibuprofenle e ş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında , hemartroz ve hematom 
riskinin arttı ğına dair bulgular mevcuttur. 
 
 9 / 16 SSRI’lar 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’la r) ile NSA İİ’lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır. 
 
Steroidler 
Di ğer NSA İİ’lerde oldu ğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandı ğında, artmı ş 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya ke silecek ise, steroid dozajı yava şça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve ar trit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidi r. 
 
Kinolonlar 
Hayvan çalı şmalarından elde edilen veriler, NSA İİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili 
konvülsiyon riskini artırabilece ğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
geli şmesi ile ilgili artmı ş risk altında olabilir. 
 
ADE-İnhibitörleri 
NSA İİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkin li ğini azaltabildikleri bildirilmi ştir. 
NSA İİ ile birlikte ADE-inhibitörleri alan hastalarda bu etkile şime dikkat edilmelidir. 
 
Aspirin 
APRALJ İN FORTE, aspirin ile beraber uygulandı ğında, proteine ba ğlanması azalır, ancak 
serbest APRALJ İN FORTE’un klerensi de ğişmez. Bu etkile şimin klinik önemi 
bilinmemektedir; ancak, di ğer NSA İİ’ler gibi aspirin ile naproksen sodyum’un birlikte 
kullanımı, advers olay potansiyeli artı şı nedeniyle tavsiye edilmemektedir. 
 
Furosemid 
Pazarlama sonrası çalı şmalarda oldu ğu gibi, klinik çalı şmalarda naproksen sodyumun bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik et kisini azaltabildi ği gösterilmi ştir. Bu yanıt, 
böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSA İİ’ler ile beraber 
tedavide, diüretik etkinin sa ğlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezli ği bulgularına kar şı 
yakından takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Lityum 
NSA İİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek l ityum klerensinde azalmaya neden 
olmu ştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmı ştır ve renal klerens yakla şık %20 
azalmı ştır. Bu etkiler NSA İİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ili şkilendirilmi ştir. Bu nedenle NSA İİ’ler ve lityum beraber kullanıldı ğında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip e dilmelidir. 
 
Metotreksat 
Tav şan böbrek kesitlerinde NSA İİ’lerin metotreksatın birikimini yarı şmalı olarak inhibe etti ği 
bildirilmi ştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttıra bilirler. NSA İİ’ler metotreksat ile 
beraber kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 10 / 16 Varfarin 
Varfarin ve NSA İİ’lerin G İ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi G İ kanama riski daha fazladır. 
 
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce,  geçici olarak APRALJ İN FORTE 
tedavisinin kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproks en sodyum 17-ketojenik steroidlere ait 
bazı testleri hatalı olarak etkileyebilmektedir. Be nzer şekilde, APRALJ İN FORTE tedavisi 
idrarda 5-hidroksi indolasetik asit (5HIAA) tayinin i etkileyebilmektedir. 
 
APRALJ İN FORTE tabletin besinler ile birlikte uygulanması,  naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
Geriyatrik Popülasyon: 
Herhangi bir NSA İİ gibi, ya şlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 ya ş ve üzeri). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trime sterde D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıd ır. 
 
Gebelik dönemi  
Naproksen sodyum için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımı na ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Naproksen sodyum için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
 
APRALJ İN FORTE gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gere kli görmedikçe) gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Bu tip di ğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecikme 
olu şturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, APRALJ İN FORTE kesin olarak gerekli de ğil ise, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. 11 / 16 APRALJ İN FORTE do ğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi 
inhibisyonu etkileri yoluyla, fötus kan dola şımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve 
uterus kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece ut erusta kanama riskini artırırlar. 
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazma da bulunan konsantrasyonun yakla şık 
%1 konsantrasyonunda bulunmu ştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni d o ğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emz iren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi, 
APRALJ İN FORTE kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile k almayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlard a, 
APRALJ İN FORTE’un kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
APRALJ İN FORTE kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sers emlik, ba ş dönmesi, vertigo, 
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve  benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli ol malıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Naproksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut si stemlerinde a şağıdaki gibi 
sınıflandırılmı ştır, çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombosit openi agranülositoz, eozinofili 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş dönmesi, rehavet hali, ba şağrısı, ı şığa hassasiyet, retrobulbar optik 
nevrit, konsantrasyon bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiy on 12 / 16 Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık 
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozuklu ğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezli ği, sodyum retansiyonu 
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik p nömoni 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastalarda fatal olma ihtimali 
bulunan kanama, mide yanması, mide bulantısı, özofa jit, kusma, diyare, 
midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, karın a ğrısı 
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasy on, melana, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastal ı ğında şiddetlenme, 
pankretit, gastrit 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, anormal karaci ğer fonksiyonları 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, de ri ra şları, ekimoz 
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik ep idermal nekroliz, eritema multiforme, 
Stevens Johnson sendromuna ba ğlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, 
liken planus, püstüler reaksiyonlar, foliküler ürti ker, fotoalerjik duyarlılık 
reaksiyonları, anjiyonörotik ödem 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflı ğı 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları 
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefro tik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal 
papiller nekroz 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalı klar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi 
Yaygın olmayan: Pireksi (ü şüme hissi ve ate şlenme), keyifsizlik, yorgunluk 
Ara ştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatini n düzeyinde 
artı ş 
 
 13 / 16 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Ba ş a ğrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bulantı, kusma, e pigastrik ağrı, G İ kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Öneml i 
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasarı olu şması mümkündür. 
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası so lunum depresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür. 
 
Bir naproksen sodyum doz a şımı vakasında, hipotrombinemiye ba ğlı protrombin zamanında 
geçici uzama K vitaminine ba ğlı pıhtıla şma faktörlerinin selektif inhibisyonuna ba ğlı olabilir. 
 
Birkaç hastada nöbetler görülmü ştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadı ğı net 
de ğildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehd it edici nitelikte oldu ğu 
bilinmemektedir. 
 
Tedavi 
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilme lidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür dü şünülmelidir. Alternatif olarak yeti şkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda a şırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik  lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
İyi idrar çıkı şı garanti edilmelidir. 
 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra,  hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir. 
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intra venöz diazepam ile tedavi edilmelidir. 
 
Di ğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıd ır. 
 
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda ba ğlandı ğından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını dü şürmez. Ancak naproksen almı ş olan ve renal yetmezli ği 
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabi lir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 14 / 16 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antir omatik Ürünler 
ATC Kodu: M01AE02 
 
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik akti viteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Di ğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin olu şmasını katalize eden siklooksijenaz (COX-1 ve COX-2 ) enzimlerini 
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek e tki gösterir. 
 
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresan ı de ğildir ve metabolizma enzimlerini 
aktive etmez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alı ndıktan sonra gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emili m sonucu a ğrının giderilmesi alındıktan 20 
dakika sonra belirgin bir şekilde ba şlar. Doruk plazma düzeyine 1-2 saatte ula şır ve normalde 
4-5 dozdan sonra bu doruk düzey sabit hale gelir. 
 
Da ğılım:  
Ortalama plazma yarı ömrü yakla şık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası  plazma 
proteinlerine ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Naproksen karaci ğerde yaygın biçimde 6-0 dezmetil Naproksen’e metabo lize olur. 
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yakla şık %95’i Naproksen , 6-0 dezmetil Naproksen veya ko njugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kayb olma oranına aynen uymaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ya ş ve cinsiyet 
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekle ştirilmedi ğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenilirli ği gösterilmemi ştir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 
ya şından büyük çocuklarda kullanılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Naproksen sodyum farmakokineti ği böbrek yetmezli ği hastalarda gösterilmemi ştir. 
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin böbrek lerle atıldı ğı bilgisine dayanarak 
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezli ği varlı ğında birikme potansiyeli söz konusudur. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır.  Naproksen içeren 
ürünler orta-ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klere nsi <30 
ml/dak) 
 15 / 16 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenisite 
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24  mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmi ştir. Karsinojenisite görülmemi ştir. 
 
 
Mutajenite 
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae v e fare lemfoma testlerinde mutajenite 
gözlenmemi ştir. 
 
Fertilite 
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, di şi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandı ğında fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
Teratojenite 
Naproksen, rat ve tav şanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral d ozlarında 
uygulandı ğında teratojenite görülmemi ştir. 
 
Perinatal/Postnatal Üreme 
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2 , 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral 
verildi ğinde zor do ğuma sebep olmu ştur. Bunlar, bu sınıf bile şiklerin bilinen etkilerindendir 
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometaz in ile de gösterilmi ştir. 
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda) 
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda) 
Oral LD50 :1200 mg/kg (farelerde) 
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster) 
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde) 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz PH 101 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Ni şasta  
Prejelatinize ni şasta 1500  
Polivinil prolidon K25  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama maddeleri : (Opadry OY-D-7233 beyaz)  
Hipromelloz 
Titanyum dioksit 
Talk 
Polietilen glikol 
Sodyum lauril sülfat 16 / 16  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Bir yüzü şeffaf PVDC, di ğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo.  
Her kutu 10 veya 20 film tablet içermektedir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
181/25 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.01.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 20.03.2013 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  