1/30   
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
TEPASYL® 100 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her bir flakonda:  
Etkin  madde : 
Tiyotepa                                100 mg  
 
10 mL enjeksiyonluk su ile rekonstit üye edildikten sonra, her m L çözelti 10 mg ti yotepa ( 10 
mg/mL ) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize  toz.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TEPASYL diğer kemoterapi ürünleri ile birlikte kombine olarak endikedir:  2/30   
 
 
  • Erişkin ve pediyatrik hematoloji hastalarında allojenik veya otolog hematopoetik progenitör hücre 
nakli (HPHN) öncesinde hazırlama rejiminde tüm vücut ışınlaması (TVI) ile birlikte veya tek başına,  
• Erişkin ve pediyatrik hastaların solid tümörlerinin tedavisinde HPHN desteği ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi uygun olduğunda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEPASYL  uygulaması, hematopoetik progenitor hücre transplantasyonundan önce hazırlama rejimi 
konusunda deneyimli bir  hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.  
 
Pozoloji : 
TEPASYL  hematolojik hastalıkları veya solid tümörleri olan hastalarda HPHN’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyon şeklinde farklı dozlarda uygulanır.  
 
TEPASYL  pozolojisi erişkin ve pediyatrik hastalarda HPHN türüne (otolog veya allojenik) ve 
hastalığa göre bildirilir.  
 
Uygulama şekli:  
Erişkinler  
OTOLOG HPHN  
Hematolojik hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2’lik (24,32 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m
2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
 
Lenfoma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2 ’lik (24,32 mg/kg) total maksimum 3/30  
 
 
 kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle  kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 
125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) arasında değişir. 
 Merkezi  Sinir Sistemi ( MSS) Lenfoması  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur. 
 Çoklu Myeloma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m
2 ’lik (20,27 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 mg/m
2/gün (4,05 
mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir. 
 
Solid Tümörler  
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) 
total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 5 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona bölünerek uygulanan 120 mg/m
2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
Meme Kanseri  
Tavsiye edilen d oz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m
2’lik (21,62 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 5 güne kadar günde tek infüzyon şekli nde uygulanan 
120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir. 
 
 
 4/30  
 
 
 SSS Tümörleri  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total maksimum  
kümülatif  doz aşılmadan  otolog HPHN’den  önce  diğer  kemoterapi  ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 4 güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir. 
 
Over Kanseri  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 500 mg/m2’lik (13,51 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde  tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) dozudur. 
 
Germ Hücreli Tümörler  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art ard a 3 gün buyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 
mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
ALLOJENİK HPHN  
Hematolojik hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince  555 mg/m2’lik (15 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne kadar günde bir veya 
iki infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m
2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
 
Lenfoma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulana n 370 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 5/30  
 
 
 Çoklu Miyeloma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 185 mg/m2’lik (5 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 185 
mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 Lösemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m
2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art ard a 1 günden 2 güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek 
şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) arasında 
değişir. 
 
Talasemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 370 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Renal bozukluğu bulunan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Ti yotepa ve metabolitleri idrarda 
çok az miktarda atıldıkları için hafif veya orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda doz modifikasyonu önerilmemektedir. Ancak dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Tiyotepa hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır. Tiyotepa esas olarak karaciğerde metabolize edildiği için, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda ve özellikle 
de şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa kullanılırke n dikkatli olunmalıdır. 
Hepatik parametrelerde geçici değişiklikler için doz modifikasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 6/30  
 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
OTOLOG HPHN  
Solid tümörler  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 3 güne kadar günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (6 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) arasında 
değişir.  
 
SSS TÜMÖRLERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olara k değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
ALLOJENİK HPHN 
Hematolojik hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazır lama rejimi süresince 375 mg/m2’lik 
(15 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne 
kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
LÖSEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 
250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 TALASEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 7/30   
 
 
 kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan  
200 mg/m2/gün (8 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
REFRAKTER SİTOPENİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 GENETİK HASTALIKLAR  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 m g/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 ORAK HÜCRELİ ANEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 
250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
  Geriyatrik popülasyon:  
Tiyotepa uygulaması yaşlı hastalarda spesifik olarak ar aştırılmamıştır. Ancak klinik çalışmalarda 
65 yaş üzerindeki hastaların bir kısmı diğer hastalarla aynı kümülatif dozları almıştır. Doz 
ayarlaması gerekli görülmemiştir.  
 
Uygulama Yöntemi  
TEPASYL, deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından merkezi venöz katete r yoluyla 2- 4 saatlik 
intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Her flakon, 10 mL  (TEPASYL 100 mg) steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalıdır. 
Uygulanacak sulandırılarak hazırlanan flakonların toplam hacmi, uygulamadan önce 500 mL 
sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti (doz 500 mg’dan yüksekse 1000 mL) 
içind e daha fazla seyreltilmelidir. Çocuklarda, doz 250 mg ’dan düşükse, 0.5 ile 1 mg/mL 8/30  
 
 
 arasında son TEPASYL konsantrasyonu elde etmek için uygun hacimde 9 mg/mL (%0,9) 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi kullanılabilir. Uygulamadan önce sulandırarak hazırlam a 
ve daha fazla seyreltme ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6 ’ya bakınız.  
 
Tıbbi ürünün işlenmesi veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler  
Kaza sonucu oluşan Tiyotepa maruziyetiyle ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu sebepten do layı, infüzyonluk solüsyon hazırlanırken eldiven giyilmesi önerilir. Tiyotepa 
solüsyon kaza sonucu ciltle temas edecek olursa cilt hemen su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Tiyotepa kaza sonucu müköz membranlarla temas edecek olursa müköz membranlar da suyla  
iyice yıkanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
- Gebelik ve emzirme (Bkz. Bölüm 4.6).  
- Sarıhumma aşısı ve canlı virüs ve bakteri aşılarıyla eş zamanlı kullanım (Bkz. B ölüm 
4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen dozda ve şemada Tiyotepa ile tedavinin sonucu bütün hastalarda meydana gelen şiddetli 
myelosüpresyondur. Şiddetli granülositopeni, trombositopeni, anemi veya bunların çeşitli 
kombinasyonları gelişebilir. Tedavi süresince ve normale dönme sağlanıncaya kadar formül 
lökosit ve platelet sayımı da dahil olmak üzere sık tam kan sayımlarının yapılması gerekir. 
Platelet ve eritrosit desteği ve ayrıca Granülosit -koloni uyarıcı faktör (G -CSF) gibi büyüme 
faktö rleri tıbbi olarak endike olduğu şekilde kullanılmalıdır. Tiyotepa ile tedavi esnasında ve 
transplanttan sonra en az 30 gün boyunca her gün beyaz kan hücresi ve platelet sayımları önerilir.  
 Nötropenik dönemde enfeksiyonların önlenmesi ve yönetimi için anti -enfektiflerin (bakteriyel, 
fungal, viral) profilaktik veya ampirik kullanımı düşünülmelidir.  
Hepatik bozukluğu olan hastalarda tiyotepa çalışılmamıştır. Tiyotepa  esas olarak karaciğerde 9/30  
 
 
 metabolize edildiği için daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve 
özellikle de şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda tiyotepa kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi edilirken transplant asyondan sonra hepatotoksisitenin erken 
dönemde tespit edilebilmesi için serum transaminaz, alkalen fosfataz ve bilirubin düzeylerinin 
düzenli bir şekilde monitorize edilmesi önerilir.  
 Daha önceden üç veya daha fazla siklusta radyasyon tedavisi almış olan  veya daha önceden 
progenitor hücre transplantı alan hastalar artmış bir hepatik veno -oklüzif hastalık riski altında 
olabilirler (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Kardiyak hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatli olunmalı ve tiyotepa alan hastalarda kalp 
fonksiyonları  düzenli bir şekilde monitorize edilmelidir.  
 
Renal hastalıkları olan hastalarda dikkatli olunmalı ve tiyotepa ile tedavi esnasında böbrek 
fonksiyonlarının periyodik monitorizasyonu düşünülmelidir.  
 
Tiyotepa, diğer sitotoksik ajanların (busulfan, fludarabi n ve siklofosfamid) ürettiği etkilerle 
aditif olabilen pulmoner toksisiteyi indükleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Daha önceden beyin radyasyonu veya kraniyospinal radyasyon alınması şiddetli toksik 
reaksiyonlara katkıda bulunabilir (örneğin ensefalopati gibi).  
 İnsanlarda karsinojen olduğu bilinen tiyotepa ile artan sekonder malignite riski hastaya 
açıklanmalıdır.  
 
Canlı aşılarla (sarıhumma aşıları hariç), fenitoin ve fosfenitoin ile eş zamanlı kullanım 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Her iki ilaç da aynı h azırlama rejiminde yer aldığı zaman tiyotepa ve siklofosfamid aynı anda 
birlikte kullanılmamalıdır. TEPA SYL  siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından sonra 10/30   
 
 
 verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tiyotepa ve CYP2B6 veya CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı olarak birlikte kullanımı 
esnasında hastalar klinik olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Alkilleyici ajanların çoğu gibi tiyotepa da erkek veya kadın fertilitesini bozabilir. Erkek 
hastalarda tedaviye başlanmadan önce sperm kriyop rezervasyon (soğukta koruması) istenmeli 
ve erkek hastalar tedavi devam ederken veya tedavinin bitmesinden sonraki 1 yıl boyunca baba 
olmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiyotepa ile spesifik  etkileşimler  
İmmünosupresif bir kemoterapötik ajan alan bir hastaya canlı virüs ve bakteriyel aşılar 
yapılmamalı ve tedavinin kesilmesi ile aşılama arasında en az üç ay geçmelidir.  
 Tiyotepa, CYP2B6 ve CYP3A4 yoluyla metabolize ediliyor gibi görünmektedir. CYP2B6 
inhibitörleriyle (örneğin klopidogrel ve tiklopidin) veya CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin azol 
grubu antifungaller, eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi makrolitler ve pr oteaz 
inhibitörleri) eş zamanlı uygulama tiyotepanın plazma konsantrasyonlarını arttırabilir ve aktif 
metabolit TEPA (trietilenfosforamid)’nın konsantrasyonlarını potansiyel olarak azaltabilir. Sitokrom P450 indükleyicilerinin (örneğin rifampisin, karbamazepin, fenobarbital) birlikte 
uygulanması tiyotepa metabolizmasını arttırarak aktif metabolitin artmış plazma 
konsantrasyonlarına yol açabilir. Bu yüzden, tiyotepanın bu ilaç ürünleriyle birlikte eş zamanlı 
olarak kullanımı esnasında hastalar klinik olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir.  
 Tiyotepa zayıf bir CYP2B6 inhibitörüdür ve dolayısıyla CYP2B6 ile metabolize edilen 
maddelerin, örneğin ifosfamid, tamoksifen, bupropion, efavirenz ve siklofosfamid gibi 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını po tansiyel olarak arttırabilir. CYP2B6, siklofosfamidin 
aktif formu olan 4-hidroksisiklofosfamide (4- OHCP) metabolik dönüşümünü katalize eder ve 
dolayısıyla, eş zamanlı tiyotepa uygulaması azalmış aktif 4 -OHCP konsantrasyonlarına yol 11/30   
 
 
 açabilir. Bu yüzden, tiyotepa ile bu ilaç ürünlerinin eş zamanlı olarak birlikte kullanımı esnasında 
klinik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
Eş zamanlı kullanımın kontrendikasyonları  
Sarıhumma  aşısı:  Aşı ile indüklenen jeneralize hastalık  riski.  
 
Daha genel olarak, immünosüpresif bir kemoterapötik ajan almakta olan hastaya canlı virüs ve 
bakteri aşıları uygulanmamalı ve tedavinin bitimi ile aşılama arasında en az 3 ay geçmelidir.  
 
Tavsiye  edilmeyen eş  zamanlı  kullanım  
Canlı zayıflatılmış aşılar (sa rıhumma aşısı hariç): S istemik, muhtemelen fatal  hastalık riski.  
Altta yatan hastalıkları sebebiyle zaten immünosüpresif durumda olan olgularda bu risk artmıştır.  
 
Bunun yerine,  mümkünse inaktive virüs aşısı (poliomyelit)  kullanılmalıdır.  
 
Fenitoin: Sitotoksik ilaç ürününün etkisiyle fenitoinin sindirim kanalından emiliminin 
azalmasına bağlı olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya fenitoin etkisiyle artan hepatik 
metabolizmaya bağlı olarak sitotoksik ilaç ürünün toksisite artışı veya etkinlik kaybı riski.  
 
Dikkate alınması gereken eş  zamanlı kullanım  
Siklosporin, takrolimus: Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosupresyon . 
 
Tiyotepa dahil alkilleyici kemoterapötik ajanlar, plazma psödokolinesterazı  %35 ila  %70 
oranında inhibe eder ler. Süksinil -kolinin etkisi 5 ila 15 dakika  kadar  uzayabilir.  
 
Her iki ilaç da aynı hazırlama rejiminde yer aldığı zaman tiyotepa ve siklofosfamid aynı anda 
birlikte kullanılmamalıdır. TEPASYL siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından sonra  
verilmelidir.  
 12/30   
 
 
 Tiyotepanın diğer myelosüpresif veya myelotoksik ajanlarla (örneğin siklofosfamid, melfalan, 
busulfan, fludarabin, treosulfan) eş zamanlı olarak birlikte kullanımı, bu ilaç ürünlerinin örtüşen 
toksisite profillerine bağlı olarak hematolojik advers reaksiyon riskini potansiyalize edebilir . 
 
Bütün sitotoksikler le ortak etkileşim  
Malignite durumunda trombotik risk artışı nedeniyle antikoagülan tedavi kullanımı sıktır. Malignite durumunda koagülasyon durumunun yüksek birey-içi değişkenliği ve oral 
antikoagülanlar ile anti -kanser kemoterapisi arasındaki potansiyel etkileşim, hastanın oral 
antikoagülanlarla tedavi edilmesine karar verilmişse INR (International Normalized Ratio) monitorizasyonu sıklığının arttırılmasını gerektirir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmak zorundadır ve tedaviye başlamadan önce gebelik testi yapılmalıdır. Erkek hastalar 
tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki yıl boyunca çocuk sahibi olmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
TEPASYL’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 13/30  
 
 
 TEPASYL gerekli olmadıkça (gebe kadınlarda kullanılmasının fetüse olan risklere rağmen 
anneye  olan potansiyel faydasının gösterildiği, hayatı tehdit edebilecek bir durum ya da ciddi bir 
hastalık için daha güvenli sayılabilecek ilaçların kullanılamadığı ya da etkinliğe sahip olmadığı durumlar dışında) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik d önemi  
Gebelikte ti yotepa kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Klinik öncesi çalışmalarda, 
tiyotepanın, çoğu alkilleyici ajan gibi, embriyofetal letaliteye ve teratojeniteye neden olduğu 
gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle, ti yotepa hamilelik sırasında kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyotepanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tiyotepanın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına  ya da TEPA SYL  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TEPA SYL  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. Farmakolojik özelliklerin den ve anne sütü emen yeni 
doğanlarda/infantlarda potansiyel toksisitesinden dolayı tiyotepa ile tedavi esnasında emzirme 
kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Çoğu alkilleyici ajan gibi ti yotepa erkek ve kadın doğurganlığını bozabil mekted ir.  
 
Erkek hastalar, tedaviye başlamadan önce sperm kriyoprezervasyon istemeli dir (Bkz . Bölüm 
5.3). 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TEPASYL, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemli etkiye sahiptir. Tiyotepanın baş 
dönmesi, baş ağrısı ve bulanık görme gibi bazı yan etkilerinin bu işlevleri etkilemesi 
muhtemeldir. Bu nedenle motorlu taşıt ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.  
 14/30   
 
 
 4.8.   İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Tiyotepanın güvenli liği, klinik çalışmalardan yayınlanmış verilerde bildirilen advers olayların 
gözden geçirilmesi yle belirlenmiştir . Bu çalışmalarda toplam 6588 yetişkin ve 902 pediyatrik 
hasta, hematopoietik progenitör hücre transplantasyonundan önce hazırlık rejimi için ti yotepa 
almıştır.  
 
Hematolojik, hepatik ve respiratuvar  sistemleri etkileyen ciddi toksisiteler hazırlama rejiminin 
ve transplant işleminin beklenen sonuçları/etkileri olarak kabul edilmiştir. Bunlar doğrudan ilişkili olmamakla birlikte özellikle allojenik HPHN’de majör mortalite ve morbidite sebepleri 
olan enfeksiyonları ve Graft -versus -Host hastalığını (GvHD) içermekteydi.  
 Tiyotepa içeren değişik hazırlama rejimlerinde en sık bildirilen advers reaksiyonlar şunlardır: 
Enfeksiyonlar, sitopeni, akut GvHD ve kronik GvHD, gastrointestinal bozukluklar, hemorajik 
sistit, mukozal inflamasyon.  
 Lökoensefalopati  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda metotreksat ve radyoterapiyi içeren önceki kemoterapilerle birlikte tiyotepa ile tedavi sonrasında lökoensefalopati  olguları gözlenmiştir. Bazı olgularda fatal 
bir sonuç olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış  listesi  
Erişkinler:  
Tiyotepa içeren hazırlama rejimi ile en azından olası ilişkili olarak kabul edilen, erişkin hastalarda izole bir olgudan daha fazla  bildirilmiş bu advers reaksiyonlar, MedDRA primer 
sistem organ sınıfı altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir. Sıklıkları aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  15/30   
 
 
 MedDRA  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Artmış enfeksiyon 
yatkınlığı  
Sepsis   Toksik şok 
sendromu   
Neoplaziler 
benign, malign 
ve belirtilmemiş  
(kistler ve 
polipler dahil)   Tedavi  ile 
ilişkili ikinci 
malignite    
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları  Lökopeni  
Trombositopeni  
Febril nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni  
Granülositopeni     
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları  Akut gr aft versus 
host hastalığı  
Kronik gr aft versus 
host hastalığı   
Aşırı  duyarlılık    
Endokrin 
hastalıkları   Hipopituitarizm    
Metabolizma ve 
beslenme  
bozuklukları  Anoreksi  
İştah azalması  
Hiperglisemi     
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyonel durum  
Mental durum 
değişiklikleri  Anksiyete  Deliryum  
Sinirlilik  
Halüsinasyon  
Ajitasyon   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Sersemlik  hissi  
Baş ağrısı  
Bulanık görme  
Ensefalopati  
Konvülsiyon  
Parestezi  İntrakraniyal 
anevrizma  
Ekstrapiramidal bozukluk 
Kognitif  
bozukluk Serebral 
hemoraji   Lökoensefalopati  
Göz hastalıkları  Konj onktivit  Katarakt    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  İşitme bozukluğu  
Ototoksisite  
Tinnitus     
Kardiyak Aritmi  Taşikardi  Kardiyomiyopati   16/30   
 
 
 MedDRA  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
hastalıklar  Kalp yetmezliği  Miyokardit  
Vasküler 
hastalıklar  Lenfödem  
Hipertansiyon  Hemoraji  
Emboli    
Solunum, göğüs 
hastalıkları  ve 
mediastinal 
hastalıklar  İdiyopatik pnömoni 
sendromu  
Epistaksis  Pulmoner ödem  
Öksürük  
Pneumonitis  Hipoksi   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulant ı 
Stomatit  
Özofajit  
Kusma 
Diyare  Dispepsi  
Karın ağrısı  
Enterit  
Kolit  Kabızlık  
Gastrointestinal 
perforasyon  
Ileus  Gastrointestinal 
ülser   
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Veno -oklüzif  
karaciğer hastalığı  
Hepatomegali  
Sarılık     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  
Kaşıntı  
Alopesi  Eritem  Pigmentasyon 
bozukluğu  
Eritrodermik psoriasis  Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz vakaları 
dahil olmak üzere şiddetli toksik deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Sırt ağrısı  
Miyalji  
Artralji     
Böbrek ve idrar  
yolu  hastalıkları  Hemorajik sistit  Dizüri  
Oligüri  
Renal yetmezli k 
Sistit 
Hematüri    
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Azospermi  
Amenore  
Vajinal  Menopozal 
semptomlar  
Kadın  infertilitesi   17/30   
 
 
 MedDRA  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
 hemoraji  Erkek  infertilitesi  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Ateş 
Asteni  
Titreme  
Jeneralize  ödem  
Enjeksiyon yerinde 
inflamasyon  
Enjeksiyon yerinde 
ağrı 
Mukozal iltihap  Çoklu organ 
yetmezliği  
Ağrı   
Tetkikler  Ağırlık artışı  
Artmış kan bilirubini  
Artmış transaminazlar  
Artmış kan amilazı  Kan kreatinin 
artışı  
Kan üre artışı  
Gama-glutamil  
transferaz artışı  
Kan alkalin fosfataz artışı  
Aspartat aminotransferaz 
artışı    
 
Pediyatrik popülasyon : 
Tiyotepa içeren hazırlama rejimi ile en azından olası ilişkili olarak kabul edil en, erişkin  hastalarda 
izole bir olgudan daha fazla bildirilmiş bu advers reaksiyonlar, MedDRA primer sistem organ sınıfı 
altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir. Sıklıkları aşağıdaki gibi 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA  Sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Artmış enfeksiyon 
yatkınlığı  
Sepsis  Trombositopenik 
purpura   18/30   
 
 
 MedDRA  Sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Neoplaziler benign, 
malign ve 
belirtilmemiş  
(kistler ve polipler 
dahil)   Tedaviye bağlı ikinci 
malignite   
Kan ve lenf  sistem i 
hastalıkları  Trombositopeni  
Febril nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni  
Granülositopeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalık ları Akut gr aft versus 
host hastalığı  
Kronik gr aft versus 
host hastalığı    
Endokrin 
hastalık ları Hipopituitarizm  
Hipogonadizm  
Hipotiroidizm    
Metabolizma ve 
beslenme  
bozuklukları  Anoreksi  
Hiperglisemi    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Mental durum 
değişiklikleri  Genel bir tıbbi duruma 
bağlı mental bozukluk   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  
Ensefalopati  
Konvülsiyon  
Serebral hemoraji  
Hafıza bozukluğu 
Parezi  Ataksi  Lökoensefalopati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İşitme bozukluğu    
Kardiyak 
hastalıklar  Kardiyak arrest  Kardiyovasküler 
yetmezlik  
Kalp yetmezliği   
Vasküler 
hastalıklar  Hemoraji  Hipertansiyon   
Respiratuvar,  
torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Pnömoni  İdiyopatik pnömoni 
sendromu  
Pulmuner  hemoraji 
Pulmoner ödem  
Epistaksis  
Hipoksi  Pulmoner arteriyel 
hipertansiyon  19/30   
 
 
 MedDRA  Sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Respiratuvar arrest  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Mide bulantısı  
Stomatit  
Kusma 
Diyare  
Karın ağrısı  Enterit  
Intestinal obstrüksiyon   
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Veno -oklüzif 
karaciğer hastalığı  Karaciğer yetmezliği   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  
Eritem  
Deskuamasyon  
Pigmentasyon bozukluğu   Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz vakaları dahil olmak üzere şiddetli toksik deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
sistemi , bağ doku  
ve kemik 
hastalıkları  Büyüme geriliği    
Böbrek ve idrar  
yolu  hastalıkları  Mesane hastalık ları Renal yetmezl ik 
Hemorajik sistit   
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine  ilişkin  
sorunlar  Ateş 
Mukozal inflamasyon  
Ağrı 
Çoklu organ 
yetmezliği    
Tetkikler  Kan bilirubinde artış  
Transaminazlar da 
artış 
Kan kreatinin artışı  
Aspartat aminotransferaz artışı  
Alanin  
aminotransferaz artışı  Kan üre artışı  
Kan elektrolit anormal likleri 
Protrombin zaman oranı nda artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporl anması  büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 20/30   
 
 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Tiyotepa doz aşımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda beklenen en 
önemli yan etkiler miyeloablasyon ve pansitopenidir.  
 
Tiyotepa için bilinen bir antidot yoktur.  
 Hematolojik durum yakından izlenmeli ve tıbbi olarak belirtildiği gibi güçlü destekleyici 
önlemler alınmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, alkilleyici ajanlar  
ATC kodu: L01AC01  
 
Etki mekanizması  
Tiyotepa  kimyasal ve farmakolojik olarak nitrojen hardalına benzeyen çok-işlevli 
(polifonksiyonel) bir sitotoksik ajandır. Tiyotepanın radyomimetik etkisinin, radyasyon terapisi durumunda olduğu gibi DNA bağlarını bozan, örneğin N -7’deki guaninin alkilasyonu yoluyla, 
pürin bazı ve şeker arasındaki bağı kopararak ve alkillenmiş guanin açığa çıkartarak DNA yapısını bozan etilenimin radikallerinin açığa çıkması yoluyla meydana geldiğine 
inanılmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Hazırlama rejimi sitoredüksiyon (hücre azalması) ve idealde hastalık eradikasyonu sağlamalıdır. Tiyotepanın doz -kısıtlayıcı toksisite olarak kemik iliği ablasyonu yapması otolog H PHN 
infüzyonuyla ciddi doz arttırılmasına izin verir. Allojenik HPHN’de hazırlama rejimi greftin 21/30   
 
 
 konak tarafınd an reddini yenecek kadar immünosüpresif ve myeloablatif olmalıdır.  
 
Tiyotepa yüksek derecede myeloablatif karakteristiklerinden dolayı alıcıda immünosüpresyon 
ve myeloablasyonu arttırarak greftlenmeyi güçlendirir; bu, GvHD ile ilişkili GvL (Greft -versus -
lösemi) etkilerinin kaybını telafi (kompanse) eder. Alkilleyici bir ajan olarak tiyotepa, ilaç 
ürününün konsantrasyonunda en ufak bir artışla en şiddetli in vitro tümör hücre büyümesi 
inhibisyonunu üretir. Tiyotepa myelotoksik dozların ötesinde doz arttırılm asına rağmen 
ekstramedüller toksisite olmamasından dolayı otolog ve allojenik HPHN öncesinde diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyon şeklinde onlarca yıldan beri kullanılmaktadır.  
 Tiyotepanın etki liliğini destekleyen yayınlanmış klinik çalışmaların sonuçları aşağıda 
özetlenmiştir:  
 
Otolog HPHN
 
Hematolojik hastalıklar  
• Greftlenme : Tiyotepa içeren hazırlama tedavilerinin miyeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.  
• Hastalıksız Sağkalım (Disease Free Survival, DFS ): 5 yılda hesaplanan DFS’nin %43 olarak 
bildirilmesi,  otolog HPHN’den  sonra  tiyotepa  içeren  hazırlama  rejimlerinin,  hematolojik 
hastalıkları bulunan hastaların  tedavisi  için efektif  terapötik  stratejiler  olduğunu  teyit 
etmektedir.  
• Relaps : Tiyotepa içeren bütün hazırlama rejimlerinin 1 yıldan daha uzun sürede bildirilen relaps  
oranları,  hekimler  tarafından  etkinliği kanıtlama  eşiği  olarak  kabul edilen %60 oranında veya 
daha düşüktür. Değerlendirilen hazırlık rejimlerinin bazılarında,  5 yılda %60’ ın altında relaps  
oranları da bildirilmiştir. 
• Genel Sağkalım ( Overall Survival; OS ): GSK aralığı , 22 ila 63 ay arasında değişen bir takip 
süresiyle  %29 ila  %87 arasında değiş miştir . 
• Rejime Bağlı Mortalite (RB M) ve Transplant İlişkili Mortalite (TİM): %2,5 ile  %29 arasında 
değişen R BM değerleri bildirilmiştir. 1 yılda %0 ila %21 arasında değişen TİM değerleri, 
hematolojik hastalıkları bulunan erişkin hastalarda tiyotepa içeren hazırlama rejiminin 22/30   
 
 
 otolog HPHN için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
Solid tümörler  
• Greftlenme : Tiyotepa içeren hazırlama tedavilerinin miyeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.  
• Hastalıksız Sağkalım (HSK):  1 yıldan uzun takip süreleri ile bildirilen yüzdeler, tiyotepa 
içeren hazırlama rejimlerinin solid tümörleri olan hastalarda otolog HPHN’den sonra efektif 
seçimler olduğunu teyit etmektedir.  
• Relaps : Tiyotepa  içeren bütün hazırlama rejimlerinde 1 yıldan daha uzun sürede bildirilen 
relaps oranları, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak kabul edilen %60 
oranında veya daha düşüktür. Bazı olgularda, 5 ve 6.  yıllarda sırasıyla %35 ve %45’lik relaps 
oranları bildirilmiştir.  
• Genel Sağkalım  (GSK): G SK 11,7 ila 87 ay arasında değişen bir  takip süresi  ile %30  ila %87 
arasında değiş miştir. 
• Rejime Bağlı Mortalite (RB M) ve Transplant İlişkili Mortalite (T İM): %0 ile  %2 arasında 
değişen R BM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %7,4 arasında değişen  TİM değerleri, tiyotepa 
içeren hazırlama rejiminin solid tümörleri olan erişkin hastalarda otolog HPHN için güvenli 
olduğunu teyit etmektedir.  
 Allojenik HPHN 
Hematolojik hastalıklar  
• Greftlenme: Tiy otepa dahil tüm değerlendirilen hazırlama rejimleri %96 -%100 başarı oranı 
ile elde edilmiştir. Bu sebepten dolayı, tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin myeloablatif 
olduğu sonucuna varılmıştır.  
• GvHD (graft versus host  hastalığı):  Değerlendirilen tüm hazırlık rejimleri, düşük bir Grade 
III-IV akut GvHD insidansını göstermiştir (%4 ile %24 arasında).  
• Hastalıksız Sağkalım (HSK) : Bir yıldan 5 yıla kadar takip süreleri ile bildirilen yüzdeler, 
tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin hem atolojik hastalıkları olan hastaların tedavisi için 
allojenik HPHN’den sonra efektif seçimler olduğunu teyit etmektedir.  
• Relaps : Tiyotepa içeren tüm  hazırlık rejimlerinde , 1 yıldan daha uzun süreli relaps oranları  
%40’ ın altında rapor edilmiştir ( %40 oranı , hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği 23/30   
 
 
 olarak kabul edilmiştir). Bazı durumlarda, 5 yıl ve 10 yılda  %40’ın altında relaps  oranları da 
bildirilmiştir.  
• Genel Sağkalım  (GSK):  GSK, 7,3 ila 120 ay arasında değişen bir izlem  süresi ile %31 ila 
%81 arasında değişmiştir. 
• Rejime Bağlı Mortalite (RBM) ve Transplantla İlişkili Mortalite (T İM): Düşük değerlerin 
bildirilmiş olması, tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin hematolojik hastalıkları bulunan erişkin 
hastalarda allojenik HPHN  için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Otolog HPHN 
Solid tümörler  
• Greftlenme: Tiyotepa  içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimleriyle başarılmıştır.  
• Hastalıksız Sağkalım  (HSK) : Bildirilen bütün çalışmalarda 36 ila 57 aylık izlem süresiyle, 
HSK %46 ila  %70 arasında değişmiştir. Tüm hastaların yüksek riskli solid tümörler için 
tedavi edildiği göz önüne alındığında, HSK sonuçları,  tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin 
otolog  HPHN’den sonra, solid tümörleri olan pediyatrik hastaların tedavi edilmesi için 
efektif terapötik stratejiler olduğunu teyit etmektedir.  
• Relaps : Tiyotepa içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimlerinde 12 aydan 57.aya kadar olan 
relaps oranları %33 ile %57 arasında değişmekteydi. Bütün hastaların rekürrensten veya 
kötü prognozlu solid tümörlerden muzdarip oldukları düşünüldüğünde bu oranlar, tiyotepa 
bazlı hazırlama rejimlerinin etkinliğini desteklemektedir.  
• Genel Sağkalım ( GSK): GSK, 12,3 ila 99 ,6 ay arasında değişen bir izlem  süresi  ile %17 ila  
%84 arasında değişmiştir. 
• Rejime Bağlı Mortalite (R BM) ve Transplant İlişkili Mortalite (T İM): %0 ila  %26,7 arasında 
değişen R BM değerleri bildirilmiştir. %0 ila %18 arasında değişen TİM değerleri , solid  
tümörleri bulunan pediyatrik hastalarda tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin otolog HPHN  için 
güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
 
 24/30   
 
 
 Allojenik HPHN 
Hematolojik hastalıklar  
• Greftlenme: Tiyotepa  dahil olmak üzere değerlendirilen tüm hazırlık rejimleri ile %96- %100 
başarı oranı elde edilmiştir. Hematolojik normale dönüş (toparlanma) beklenen sürede 
olmuştur.  
• Hastalıksız Sağkalım (HSK) : 1 yıldan fazla takip ile  %40- %75  arasında değişen yüzdeler  
bildirilmiştir. HSK sonuçları, allojenik  HPHN’den sonra tiyotepa içeren hazırlık 
rejimlerinin , hematolojik hastalıkları olan pediyatrik hastaların tedavisi için etkili terapötik 
stratejiler olduğunu doğrulamaktadır.  
• Relaps : Bildirilen tüm tiy otepa içeren hazırlık rejimlerinde, relaps oranı  %15-%44 
aralığındadı r. Bu veriler, tüm hematolojik hastalıklarda ti yotepaya dayalı hazırlık 
rejimlerinin etkililiğini desteklemektedir.  
• Genel Sağkalım ( GSK): GSK, 9,4 ila 121 ay arasında değişen bir takip süresi ile %50 ila  
%100 arasında değişmiştir.  
• Rejime Bağlı Mortalite (RB M) ve Tranpslant İlişkili Mortalite (TİM): %0 ile  %2,5 arasında 
değişen R BM değerleri bildirilmiştir. %0 ila %30 arasında bildirilen TİM değerleri, 
hematolojik hastalıkları olan pediyatrik hastalarda tiyotepa içeren hazırlama rejiminin 
allojenik HPHN için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim : 
Tiyotepa gastrointestinal kanaldan güvenilir olmayan bir şekilde emilir: asidik ortamda instabil oluşu tiyotepanın oral yoldan uygulanmasına engel olur.  
 
Dağılım : 
Tiyotepa yüksek derece lipofilik bir bileşiktir. İntravenöz uygulamadan sonra etkin maddenin plazma konsantrasyonları hızlı bir dağılım fazıyla çift- kompartmanlı bir modele uyar. 
Tiyotepanın dağılım hacmi büyüktür ve toplam vücut suyuna dağılımı yansıtan 40,8 L/m
2 ile 75 25/30   
 
 
 L/m2 arasında değiştiği bildirilmektedir. Tiyotepanın görünen dağılım hacmi u ygulanan dozdan 
bağımsız gibi görünmektedir. Plazmada proteinlere bağlanmayan fraksiyonu %70- %90’dır. 
Tiyotepanın gamma globüline anlamlı olmayan derecede bağlanması ve albümine minimum 
derecede bağlandığı (%10-30) bildirilmiştir.  
 İntravenöz uygulamadan sonra beyin- omurilik sıvısı (BOS) ilaç ürünü maruziyeti plazmada 
sağlanana yaklaşık olarak eşittir; ortalama CSF/plazma EAA oranı 0,93’tür. Tiyotepanın bildirilen ilk aktif metaboliti olan TEPA’nın CSF ve plazma konsantrasyonları ana bileşiğin 
konsantrasyon larını aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Tiyotepa hızlı ve yoğun hepatik metabolizmaya  uğrar ve metabolitler infüzyondan sonraki 1 saat 
içinde idrarda tespit edilebilir.  
 Metabolitler aktif alkilleyici ajanlardır, ancak tiy otepanın antitümör aktivitesinde oynadıkları rol 
açıklığa kavuşturulmayı beklemektedir.  
 
Tiyotepa, sitokrom P450 CYP2B ve CYP3A izoenzim aileleri  vasıtasıyla oksidatif 
desülfürasyona uğrayarak majör ve aktif metaboliti TEPA’ya dönüşür.  
 
Tiyotepanın ve tanımlanmış metabolitlerinin atılan toplam miktarı diğer alkilleyici 
metabolitlerin varlığına işaret ederek, toplam alkilleme aktivitesinin  %54-100’ ünü oluşturur.   
 GSH konjugatlarının N  asetilsistein konjugatlarına dönüşümü sırasında GSH, sisteinilglisin ve 
sistein konjugatları oluşur. Bu metabolitler idrarda bulunmazlar ve eğer oluşacak olurlarsa 
muhtemelen safra yoluyla veya hızla tiyotepa- merkaptürata çevrilen ara metabolitler şeklind e 
atılırlar.  
 
Eliminasyon : 
Tiyotepanın toplam kl irensi 11,4 ila 23,2 L/sa/m2 arasında değişm ektedir . Eliminasyon yarı-ömrü 26/30   
 
 
 1,5 ile 4,1 saat arasında değişmiştir. Tanımlanan metabolit olan TEPA, monoklorotepa ve 
tiyotepa-merkapturat  idrarla atılır.  Tiyotepa ve TEPA ’nın idrarla atılımı sırasıyla yaklaşık olarak 
6 ve 8 saat sonra tamamlanır.  Tiyotepa ve metabolitlerinin ortalama üriner geri kazanımı 
değişmemiş tıbbi ürün ve monoklorotepa için %0,5 ve TEPA ve ti yotepa-merkapturat için  
%11’dir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiyotepanın yüksek dozlarında  metabolik klirens mekanizmalarının satürasyonu (doygunluğu) 
ile ilgili kanıtlar mevcut değildir.  
 
Özel  Popülasyonlar:  
Pediyatrik popülasyon : 
2 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda yüksek doz ti yotepanın farmakokinetiği, 75 mg/m2 alan 
çocuklarda veya benzer dozlar alan yetişkinlerde bildirilenlerden farklı görünmemektedir.  
 
Renal  bozukluk:  
Böbrek yetmezliğinin ti yotepa eliminasyonu üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir.  
 
Hepatik  bozukluk:  
Karaciğer yetmezliğinin tiy otepa metabolizması ve eliminasyonu üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvensiyonel  akut ve tekrar doz toksisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Tiyotepanın in vitro  ve in vivo genotoksik olduğu ve fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu 
görülmüştür .  
 
Tiyotepanın fertiliteyi bozduğu ve erkek farelerde spermatogeneze müdahale ettiği ve dişi 
farelerde yumurtalık fonksiyonunu bozduğu g österilmiştir. Farelerde ve sıçanlarda teratojenik 27/30   
 
 
 ve tavşanlarda feto-lethal olduğu bildir ilmiştir . Bu etkiler, insanlarda kullanılanlardan daha 
düşük dozlarda görülmüştür . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
TEPASYL asidik ortamda kararsızdır.  
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da yer alan TEPASYL’in Hazırlanması başlığı altında  belirtilen ürünler  
dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon  
18 ay  
 
Sulandırıldıktan sonra  
Sulandırıldıktan sonra, 2°C-8°C ’de saklandığında 8 saat süreye kadar stabildir . 
 
Seyreltildikten sonra  
Seyreltme sonrası, 2 °C-8°C’de saklandığında 24 saat ve 25°C ’de 4 saat kadar stabildir . 
 Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştiğinde normalde yukarıda belirtilen 
koşullardan daha uzun olmayacaktır.  
 
 
 28/30   
 
 
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon  
2°C-8°C arasında buzdolabında sakla nmalıdır . 
Dondurmayınız.  
 
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra  
Sulandırılan ve seyreltilen tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3 ’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TEPASYL ürünümüz, karton kutu içerisinde 100 mg ti yotepa içeren, bromobutil  gri kauçuk 
tıpalı ve kırmızı kapak ile kapatılmış alüminyum flip-off kapak içeren tip I şeffaf cam flakon da 
kullanma talimatıyla beraber sunulmaktadır . 
 
Her kutu 1 flakon içer mektedir .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel  önlemler  
TEPASYL yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
TEPASYL’in  Hazırlanması  
Antikanser tıbbi ürünlerinin uygun şekilde kullanılması ve imhası için prosedürler dikkate 
alınmalıdır . Tüm transfer prosedürleri, tercihen dikey bir laminer akışlı güvenlik başlığı  kullanan 
aseptik tekniklere bire bir uymayı  gerektirir.  
 Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, deri veya mukoz a zarlarına kazara temastan kaçınmak 
için TEPASYL solüsyonlarının taşınması ve hazırlanmasında dikkatli olunması gerekir.  
Tiyotepaya kazara maruz kalma ile ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir.  İ
nfüzyonlu k 
çözeltinin hazırlanmasında eldiven kullanılması önerilir. TEPASYL  çözeltisi yanlışlıkla cilde 29/30   
 
 
 temas ederse, cilt derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. TEPASYL yanlışlıkla mukoza 
zarlarına temas ederse, suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
Sulandırma  
• TEPASYL, enjeksiyon için 10 mL  steril su ile sulandırılmalıdır.  
• İğne takılı bir şırınga kullanarak, enjeksiyon için 10 mL steril su aseptik olarak geri 
çekilmelidir . 
• Şırınga içeriği kauçuk tıpa aracılığıyla flakona enjekte edilmelidir . 
• Şırınga v e iğne çıkarı lmalı ve tekrar tekrar ters çevirerek manuel olarak karıştırılmalıdır . 
• Herhangi bir partikül madde içermeyen sadece renksiz çözelti kullanılmalıdır. Sulandırılmış 
çözeltiler  bazen matlık gösterebilir; bu tür çöz eltiler  yine de uygulanabilir.  
 
İnfüzyon torbasında daha fazla seyreltme  
Sulandırılan çözelti hipotoniktir ve 0,5 ile 1 mg/ mL arasında nihai bir TEPASYL 
konsantrasyonu elde etmek için uygulamadan önce 500 mL sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) 
enjeksiyonluk çözelti (doz 500 mg’ dan yüksekse 1000 mL ) veya uygun hacimde sodyum klorür 
9 mg/m L (%0, 9) ile seyreltilmelidir .  
 
Uygulama  
TEPASYL, uygulamadan önce partikül madde açısından görsel olarak incelenmelidir. Çökelti 
içeren çözeltiler  atılmalıdır.  
 Her infüzyondan önce ve sonra, kalıcı kateter hattı yaklaşık 5 mL sodyum klorür 9 mg/ mL 
(%0,9) enjeksiyonluk çözelti ile yıkanmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisi , 0,2 mc m hat içi filtre ile donatılmış bir infüzyon seti kullanılarak hastalara 
uygulanmalıdır. Filtreleme, çözeltinin etkisini değiştirmez.  
 
İmha  
TEPASYL sadece tek kullanımlıktır.   30/30  
 
 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri  tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
TOBIO® İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye /İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI (LARI)  
2023/158 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.05.2023  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 