KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TEVAGRASTİM® 30 MIU/0.5 mL SC/IV Enjeksiyon/İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma
Hazır Enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir kullanıma hazır enjektör, 0,5 mL enjeksiyonluk çözelti veya infüzyon
çözeltisi içerisinde 30 milyon uluslararası ünite (30 MIU = 300 mikrogram) filgrastim (r-
metHuG-CSF, rekombinant metiyonil insan granulosit koloni-uyarıcı faktörü) içerir.
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non-glikolize bir protein olup, 175 amino asit içerir.
Filgrastim, Escherichia coli bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda,
granülosit koloni-uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler (mL başına):
Sorbitol: 50 mg
Sodyum hidroksit: pH ayarı için yeterli miktarda içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır dolu enjektör, 0,5 mL
Partikülsüz, berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Sitotoksik kemoterapi
TEVAGRASTİM® kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign
hastalık nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda, febril nötropeni oluşma sıklığının ve
nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan
uzun süreli ciddi nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni süresinin
azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında endikedir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu
TEVAGRASTİM®, allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi
amacıyla sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan progenitör
hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip eden
periferik kan progenitör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya
yönelik uygulamalar için endikedir.
1 / 24Ciddi kronik nötropeni (AKN)
Uzun süreli TEVAGRASTİM® kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0,5 x 109/L olan,
ciddi konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, ciddi
veya tekrarlayan enfeksiyon hikayesi bulunan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve
enfeksiyonla ilişkili olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir.
HIV enfeksiyonu
TEVAGRASTİM®, ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini
azaltmak için, kalıcı nötropeninin (MNS ≤ 1,0 x 109/L) tedavisinde endikedir.
Akut miyeloid lösemi (AML)
TEVAGRASTİM®, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni
süresinin ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TEVAGRASTİM® tedavisi, granülosit koloni-uyarıcı faktörü (G-CSF) tedavisinde ve
hematoloji alanında deneyimli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle
işbirliği halinde uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu alanda kabul edilebilen
deneyime sahip ve de hematopoetik progenitör hücrelerin doğru olarak monitörize edilebildiği
onkoloji-hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı
Tavsiye edilen TEVAGRASTİM® dozu 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’dür. İlk
TEVAGRASTİM® dozu, sitotoksik kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde
uygulanmamalıdır. TEVAGRASTİM® günlük subkutan enjeksiyon ya da %5 glukoz çözeltisi
içinde seyreltilmiş halde 30 dakika süre ile verilen günlük intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme talimatları).
Çoğu durumda subkutan yol tercih edilmektedir. Tek doz uygulama çalışmasında, intravenöz
uygulamanın etki süresini kısaltabileceği yönünde bulgular elde edilmiştir. Bu bulgunun çoklu
doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık değildir. Uygulama yolu seçimi, bireysel klinik
koşullara göre yapılmalıdır.
Günlük TEVAGRASTİM® uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil
sayısı normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid
lösemi için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi
süresinin, 14 güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve konsolidasyon
terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne, dozuna ve
şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir.
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, TEVAGRASTİM® tedavisi başlatıldıktan 1 ile
2 gün sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir artış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik
yanıt için, TEVAGRASTİM® tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal
sınırlara ulaşmadan durdurulmamalıdır. Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce
TEVAGRASTİM® tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir (Çocuklarda kullanım için bkz.
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik
popülasyon).
2 / 24Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı
TEVAGRASTİM®’in tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz
infüzyon yoluyla verilen 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan
infüzyon yoluyla verilen 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gündür. TEVAGRASTİM®, 20 mL
%5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme
talimatları).
TEVAGRASTİM®’in ilk dozu, sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir,
kemik iliği infüzyonundan sonra ise 24 saat içinde uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28
günden daha uzun süreyle verilen filgrastimin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, TEVAGRASTİM® günlük dozu, nötrofil cevabına göre
aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Nötrofil Sayısı TEVAGRASTİM® Doz Ayarlaması
0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’e
Ardarda 3 gün >1,0x109/L
düşürülmelidir
Sonra, MNS, ardarda 3 gün daha >1,0x109/L’de TEVAGRASTİM® uygulamasına son
kalırsa verilmelidir.
MNS, tedavi sırasında <1,0x109/L’ye düştüğü takdirde, TEVAGRASTİM® dozu yukarıdaki
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.
MNS= Mutlak nötrofil sayısı
Periferik kan progenitör hücrelerinin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullanımı
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli
yapılsın ya da yapılmasın, otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda PKPH’ lerinin
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.
PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen TEVAGRASTİM® dozu
24 saat kesintisiz subkutan infüzyon ya da 5-7 gün süreyle, günlük tek doz subkutan enjeksiyon
şeklinde 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün’dür. TEVAGRASTİM®,infüzyon yoluyla kullanım
için 20 mL %5 glukoz çözeltisi içinde seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Uygulama şekli/
Seyreltme talimatları). Lökoferezin zamanlaması: 5 ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez
sıklıkla yeterli olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. TEVAGRASTİM®
uygulamasına son lökofereze kadar devam edilmelidir.
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH’lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen
TEVAGRASTİM® dozu, kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden başlayarak,
hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye ulaşana kadar
devam edilmek üzere günlük subkutan enjeksiyon şeklinde 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’dür.
Lökoferez, MNS<0,5x109/L’den >5,0x109/L’ye çıktığı dönem içinde uygulanmalıdır. Yaygın
kemoterapi uygulanmamış hastalarda, genellikle bir lökoferez yeterli olmaktadır. Diğer
durumlarda, ek lökoferez uygulamaları önerilmektedir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH
mobilizasyonu
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, TEVAGRASTİM® ardarda 4 ile 5 gün süreyle
subkutan 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün
3 / 24başlatılmalı ve 4x106 CD34+ hücre/kg-alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için 6. güne
kadar sürdürülmelidir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH
mobilizasyonu için olan endikasyonda TEVAGRASTİM®’in 16 yaşından küçük veya 60
yaşından büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir (bkz. 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı
Konjenital nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 1,2 MIU (12 mikrogram)/kg/gün’dür.
İdiyopatik veya siklik nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’dür.
Doz ayarlaması
TEVAGRASTİM®, nötrofil sayısı 1,5x109/L’ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar
subkutan enjeksiyonlar halinde her gün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin
korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1-2 haftalık
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1,5x109/L ile 10x109/L arasında olacak şekilde,
her 1-2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu olan
hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.
Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların %97’sinde ≤2,4 MIU (24
mikrogram)/kg/gün düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.
Ciddi kronik nötropenili hastalara 2,4 MIU (24 mikrogram)/kg/gün’ü aşan dozlarda filgrastim
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir.
(Çocuklarda kullanım için bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).
HIV enfeksiyonu
Nötropeninin düzeltilmesi
Önerilen TEVAGRASTİM® başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1
MIU (1 mikrogram)/kg/gündür. Bu doz normal bir nötrofil sayısına (MNS>2,0x109/L)
ulaşılıncaya kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0,4 MIU (4 mikrogram)/kg/gün’e
kadar titre edilebilir.
Klinik çalışmalarda, hastaların %90’dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiş ve nötropeninin
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.
Az sayıda hastada (<%10), nötropeninin düzelmesini sağlamak için 1,0 MIU (10
mikrogram)/kg/güne kadar olan dozlar gerekmiştir.
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için
4 / 24Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili
doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon yoluyla 30 MIU
(300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. >2,0x109/L düzeyinde nötrofil
sayısını koruyabilmek için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz ayarlamaları
gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda, >2,0x109/L MNS düzeyini sürdürebilmek için, ortanca
uygulama sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MIU (300
mikrogram)/gün dozunda verilmesi gerekmiştir. >2,0x109/L’lik MNS düzeyinin korunması için
uzun dönem uygulama gerekli olabilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon.
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar:
• Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak çözeltiler
kullanılmalıdır.
• TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.
Seyreltme talimatları:
TEVAGRASTİM® çökme (presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum
(%0,9 NaCl) içinde seyreltilmez.
Gerektiğinde, TEVAGRASTİM® 50 mg/mL %5 glukoz çözeltisi içinde seyreltilebilir. 0,2
MIU/mL’den (2 mikrogram/mL) daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye
edilmez.
TEVAGRASTİM® 1,5 MIU/mL’nin (15 mikrogram/mL) altında konsantrasyonlara
seyreltilmiş ise, 2 mg/mL’lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini
(HSA) ilave edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.
Bu çözelti, 2-8°C sıcaklıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir, ancak bakteriyel kontaminasyon
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.
Örnek: 20 mL’lik son enjeksiyon hacminde, 30 MIU’den (300 mikrogram) az toplam filgrastim
dozları, %20 (200 mg/mL) insan albümin solüsyonunun (Ph. Eur.) 0,2 mL’si eklenerek
verilmelidir. 0,2 MIU (2 mikrogram)/mL’den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir
zaman tavsiye edilmez.
Kullanıma hazır enjektörlerin iğne emniyet muhafazası ile kullanılması
Kullanıma hazır enjektörler iğne emniyet muhafazası içerir. İğne emniyet muhafazası
enjeksiyondan sonra iğne batmalarını önlemek için iğnenin kapatılmasında kullanılır. Bu
enjektörün normal işlevini engellemez.
Tüm doz verilinceye kadar pistona yavaşça ve eşit şekilde, sonuna kadar bastırılır. Pistona baskı
uygulanırken, enjektör hastadan çıkartılır. Piston serbest bırakıldığında, iğne emniyet
muhafazası ile iğne kapatılır.
5 / 24Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş olan hastalarda yürütülen
filgrastim çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve
farmakodinamik profil gösterdiği ortaya konulmuştur. Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli
değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda
TEVAGRASTİM®’in güvenlilik ve etkililiği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve
çocuklarda benzerdir.
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda TEVAGRASTİM®’in güvenlilik ve etkililiği, 16 yaşından
küçük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
Ciddi kronik nötropeni hastalarında
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
Uzun dönem TEVAGRASTİM® kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0,5 x 109/L olan
ciddi konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan
enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı
olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir (bkz. Bölüm 4.1 Terapotik
endikasyonlar).
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı
Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların %65’i 18 yaşın altındadır. Hastaların
çoğunun konjenital nötropeni hastası olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır.
Ciddi kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastalarda güvenlilik profilinde bir
farklılık saptanmamıştır.
Pediyatrik hastalarla yapılan klinik çalışmaların verileri filgrastimin sitotoksik kemoterapi alan
çocuklarda kullanımının etkililiğinin ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu
göstermektedir.
Pediyatrik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören
yetişkinlerle aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitor hücre
transplantasyonu yapılan hastalarda TEVAGRASTİM®’in güvenlilik ve etkililiği, 60 yaşından
büyük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.
TEVAGRASTİM® ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup
üzerinde özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.
6 / 244.3. Kontrendikasyonlar
E. coli kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda TEVAGRASTİM® kullanımı
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TEVAGRASTİM®, sitotoksik kemoterapinin dozunu artırmak amacıyla belirlenmiş doz
şemaları dışında kullanılmamalıdır.
TEVAGRASTİM®, anormal sitogenetik bulguları ve ciddi konjenital nötropenisi (Kostman
sendromu) olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Sağlıklı gönüllüler ve kanser hastalarında G-CSF uygulamasının ardından aortit raporlanmıştır.
Karşılaşılan semptomlar, ateş, abdominal ağrı, halsizlik, sırt ağrısı ve enflamatuvar
belirteçlerde (CRP (C-reaktif protein) ve lökosit sayısı gibi) artışı içermektedir. Çoğu vakada
aortit, bilgisayarlı tomografi taraması ile teşhis edilir ve genellikle G-CSF’in sonlandırılmasıyla
ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8).
Akut miyeloid lösemi hastalarında özel önlemler
Malign hücre gelişmesi
Granülosit koloni-uyarıcı faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro olarak artırabilir ve
bazı non-miyeloid hücrelerde de in vitro benzer etkiler görülebilir.
Filgrastimin miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkililik ve güvenliliği
tespit edilmemiştir. TEVAGRASTİM® bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid
löseminin blast transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel
dikkat gösterilmelidir.
Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkililik verilerinin kısıtlı olması nedeniyle,
TEVAGRASTİM® dikkatle uygulanmalıdır.
55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi [t(8;21), t(15;17) ve inv(16)] olan yeni AML
hastalarında, TEVAGRASTİM® uygulamasının güvenlilik ve etkililiği tespit edilmemiştir.
Diğer özel önlemler
Altı aydan fazla TEVAGRASTİM tedavisi gören osteoporotik kemik hastalıkları olan
hastalarda kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.
G-CSF uygulanması sonrasında pulmoner advers etkiler, özellikle de interstisyel akciğer
hastalığı bildirilmiştir. Akciğer infiltratları veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk daha
yüksek olabilir. Bazı olgularda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da erişkin respiratuvar
distres sendromu (ARDS) ile sonuçlanan interstisyel pnömoni, pulmoner ödem ve pulmoner
infiltratlar dahil seyrek pulmoner advers etkiler bildirilmiştir. Öksürük ateş gibi pulmoner
belirtilerin başlangıcı ve dispne ile birlikte pulmoner infiltrasyonun radyolojik bulgularının
ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyonda bozulma ARDS ön işaretleri olabilir.
TEVAGRASTİM® tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
Granülosit koloni-stimüle edici faktör uygulamasından sonra kapiller kaçış sendromu rapor
edilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile karakterize bir
7 / 24sendromdur. Kapiller kaçış sendromu semptomlarını sergileyen hastalar yakından izlenmeli ve
aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği standart semptomatik tedavi
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Glomerülonefrit
Filgrastim, lenograstim veya pegfilgrastim alan hastalarda glomerülonefrit bildirilmiştir. Genel
olarak, filgrastim, lenograstim ve pegfilgrastim dozunun azaltılmasından veya ilacın
bırakılmasından sonra glomerülonefrite ilişkin olaylar düzelmektedir. İdrar tahlili izlemesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Kanser hastalarında özel önlemler
Lökositoz
0,3 MIU/kg/gün (3 mikrogram/kg/gün)’ün üzerindeki dozlarda filgrastim alan hastaların
%5’inden daha azında 100x109/L veya daha yüksek lökosit (beyaz kan hücresi) sayısı
görülmüştür. Bu lökosit sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir.
Bununla birlikte, ciddi lökositoz riski göz önünde bulundurularak, TEVAGRASTİM® tedavisi
sırasında düzenli aralıklarla lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin
50x109/L üzerinde ise, TEVAGRASTİM® tedavisi derhal kesilmelidir. Öte yandan lökosit
sayısının >70x109/L’ye yükselmesi halinde PKPH mobilizasyonu için uygulanan
TEVAGRASTİM® tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılması uygundur.
Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler
Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır; çünkü tümör
iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite
artışına yol açabilir. Kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgileri dikkate
alınmalıdır.
Tek başına TEVAGRASTİM® ile tedavi miyelosupresif kemoterapiye bağlı anemi ve
trombositopeniyi önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (örn. ürün
bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski altında
olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi
trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.
Filgrastim ile mobilize edilen PKPH’lerin kullanımı, miyelosupresif ya da miyeloablatif
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma sağlamıştır.
Diğer özel önlemler
Filgrastimin miyeloid progenitörün önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi araştırılmamıştır.
Filgrastim, nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken esas olarak nötrofil prekürsörleri üzerine
etki eder. Bu nedenle prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil cevabı düşebilir (yoğun
radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik iliği infiltre edilenler gibi).
Allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda GvHD ve ölüm bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1).
8 / 24Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici pozitif
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları yorumlanırken
göz önünde bulundurulmalıdır.
Periferik kan progenitör hücrelerinin mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler
Mobilizasyon
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapiyle
kombine filgrastim uygulaması) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif
randomize çalışma yürütülmemiştir. Gerek hastalar arasında, gerek CD34+ hücrelerinin
laboratuvar tahlil sonuçları arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir karşılaştırma
yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem önermek zordur.
Mobilizasyon yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel olarak yürütülen tedavinin
amaçlarıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar
Daha önce yoğun miyelosupresif tedavi görmüş hastalarda, öngörülen minimum hücre düzeyini
(≥ 2,0x106/CD34+ hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit artışını aynı düzeyde hızlandırmaya
yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.
Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör havuzu üzerinde toksisite yaratır ve
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve
karboplatin gibi ilaçların progenitör mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre kullanılmış
olması, tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da BCNU ile
TEVAGRASTİM®’in birlikte uygulanmasının, progenitör mobilizasyonunda etkili olduğu
gösterilmiştir. Bir hastaya periferik kan progenitör hücre nakli düşünülüyorsa, kök hücre
mobilizasyonunun tedavinin erken dönemlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi
hastalarda, yüksek doz kemoterapi uygulamasına geçilmeden önce dolaşımdaki progenitör
sayısına özellikle dikkat edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitör sayısı, yukarıda verilen
ölçüm kriterlerine göre yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif
tedavi şekilleri düşünülmelidir.
Progenitör hücre miktarının ölçülmesi
TEVAGRASTİM® tedavisi uygulanan hastalarda progenitör hücre sayısının ölçülmesi
aşamasında, kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+ hücre sayısına ilişkin
akım sitometrik analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka
laboratuvarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle yorumlanmalıdır.
İstatistiksel analiz, infüzyon yoluyla geri verilen CD34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz
kemoterapiyi takiben trombosit sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.
Minimum artışın ≥ 2,0x106 CD34+ hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik
yeniden yapılanma sağlandığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar
iyileşme hızını artırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme sağlamakta
gibi görünmektedir.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler
PKPH mobilizasyonu sağlıklı donörlerde doğrudan bir klinik yarar sağlamaz ve yalnızca
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.
9 / 24PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve laboratuvar elverişlilik
kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık konularına özel bir
dikkat gösterilerek düşünülmelidir.
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde TEVAGRASTİM®'in güvenliği ve
etkililiği değerlendirilmemiştir.
İncelenen kişilerin %35’inde, filgrastim uygulaması ve lökoferezden sonra geçici
trombositopeni (trombositler<100x109/L) gözlenmiştir. Bunlar arasında, trombositlerin
<50x109/L olduğu iki olgu bildirilmiştir ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır.
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez öncesinde trombositleri <100x109/L olan
donörlere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak, eğer trombositler <75x109/L ise aferez
uygulanmamalıdır.
Antikoagülan tedavi almakta olan veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde
lökoferez uygulanmamalıdır.
Eğer lökosit sayıları >70x109/L düzeyine yükselirse, TEVAGRASTİM® uygulaması
durdurulmalı ya da dozu azaltılmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSF’ler alan donörler, hematolojik göstergeler normale
dönünceye kadar izlenmelidirler.
Normal donörlerde G-CSF kullanılmasının ardından, geçici sitogenetik modifikasyonlar
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin hematolojik malignite gelişimi açısından anlamlılığı
bilinmemektedir. Donörlerin uzun dönem takibi devam etmektedir. Yine de, malign miyeloid
bir klona dönüşme riski göz ardı edilemez. Uzun dönem güvenliliğin izlenmesini sağlamak
amacıyla aferez merkezini en az 10 yıl boyunca kök hücre donörlerinin sistematik bir kaydını
tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.
Hem sağlıklı donörlerde hem de kanserli hastalarda, granülosit-koloni uyarıcı faktörlerin (G-
CSF’ler) uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve
çok seyrek dalak yırtılması vakaları bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür. Bu
nedenle, dalak büyüklüğü dikkatli şekilde izlenmelidir (örn. klinik muayene, ultrason).
donörlerde veya hastalarda sol üst abdominal ağrı ya da omuz başı ağrısı görüldüğünde dalak
rüptürü tanısı düşünülmelidir.
Pazarlama sonrası deneyimde normal donörlerde pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner
kanama, akciğer infiltratları, dispne ve hipoksi) çok seyrek şekilde bildirilmiştir. Şüphelenilen
veya teyit edilmiş pulmoner advers olaylar halinde TEVAGRASTİM® tedavisinin kesilmesi
düşünülmeli ve gerekli tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
TEVAGRASTİM® ile mobilize edilmiş allojeneik periferik kan progenitör hücreleri
alıcılarında özel önlemler
Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik “graft versus host” hastalığı (GvHD)
riskindeki artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.
10 / 24Ciddi kronik nötropeni hastalarında özel önlemler
Kan hücresi sayımları
Trombosit sayısı, özellikle TEVAGRASTİM® tedavisinin ilk haftalarında yakından
izlenmelidir. Trombositopeni geliştiren, yani trombosit sayısı 100.000/mm3’ün altına düşen
hastalarda TEVAGRASTİM® dozunun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.
Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir.
Lösemi veya miyelodisplastik sendroma (MDS) dönüşüm
Ciddi kronik nötropenilere tanı koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid lösemi
gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat gösterilmelidir. Tam
kan sayımları, trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip değerlendirilmesi
tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.
Filgrastim ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (yaklaşık %3)
miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital
nötropenisi olan hastalarda gözlenmiştir. MDS ve lösemi bu hastalığın doğal
komplikasyonlarıdır ve TEVAGRASTİM® tedavisiyle ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta
sitogenetik değerlendirmeleri normal olan yaklaşık %12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki
rutin değerlendirme tekrarlarında monozomi 7’yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Ciddi
kronik nötropeni hastalarında anormal sitogenetik gelişimle karşılaşıldığında,
TEVAGRASTİM® tedavisini sürdürmenin riskleri ile yararları dikkatle değerlendirilmelidir;
MDS veya lösemi ortaya çıkması halinde TEVAGRASTİM® tedavisi kesilmelidir. Ciddi kronik
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastaları sitogenetik anomaliler, MDS veya
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir. Hastalarda
morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (yaklaşık olarak her 12
ayda bir kez) yapılması tavsiye edilir.
Diğer özel önlemler
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.
Splenomegali, doğrudan doğruya filgrastim tedavisinin bir sonucudur. Araştırmalarda,
hastaların %31’inin palpabl splenomegalisi olduğu saptanmıştır. Radyografik olarak saptanan
dalaktaki hacim artışı, filgrastim tedavisinin ilk döneminde ortaya çıkar ve daha sonra belirli
bir düzeyde sabit kalır. Dozun azaltılmasının, splenomegalinin ilerlemesini yavaşlattığı veya
durdurduğu görülmüş, hastaların %3’ünde ise splenektomi yapılması gerekmiştir. Dalağın
boyutları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Batın palpasyonu, dalak büyümesinin ortaya
koyulması için yeterli bir yöntemdir.
Hematüri/proteinüri hastaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu olayların izlenmesi
amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır.
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
11 / 24HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler
Kan sayımları
Filgrastim tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı (MNS) yakından
izlenmelidir. Bazı hastalar filgrastimin başlangıç dozuna çok hızla yanıt verebilirler ve nötrofil
sayıları önemli oranda artabilir. Filgrastim uygulamasının ilk 2-3 gününde MNS’nin her gün
ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve sonraki
idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS ölçümü yapılması önerilir.
Günde 30 MIU (300 mikrogram) dozunda aralıklı filgrastim uygulaması sırasında, hastanın
MNS düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir. Hastanın en düşük ya da
alt MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü yapılacak kan örneklerinin, planlanmış
filgrastim uygulamasının hemen öncesinde alınması önerilmektedir.
Artan dozlarda miyelosupresif ilaçlar ile ilişkili risk
Tek başına filgrastim ile tedavi, miyelosupresif tıbbi ürünlere bağlı trombositopeni ve anemiyi
düzeltmez. Filgrastim tedavisiyle birlikte, bu tıbbi ürünlerin daha yüksek dozlarda veya daha
çok sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha
yüksek olabilir. Kan sayımlarının düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. HIV
enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler; Kan sayımları).
Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium avium kompleks gibi fırsatçı
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, filgrastim
uygulanmasına ek olarak, altta yatan hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi düşünülmelidir.
Filgrastimin kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye bağlı nötropeni üzerindeki
etkileri tam olarak belirlenmemiştir.
Orak hücre hastalığında özel önlemler
Orak hücre hastalığı bulunan olgularda filgrastim kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan
orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler, orak hücre hastalığı bulunan hastalarda sadece
potansiyel risk ve yararların dikkatli değerlendirilmesinden sonra filgrastim kullanımını göz
önüne almalıdır.
TEVAGRASTİM® sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
TEVAGRASTİM® her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi TEVAGRASTİM® için de potansiyel
immunojenisite riski söz konusudur. Filgrastime karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür.
Tüm biyolojik ajanlarda oluşması beklenen bağlayıcı antikorlar oluşabilir, ancak bu nötralize
edici aktivite ile ilişkilendirilmemiştir.
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
12 / 24Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler)
Pediyatrik popülasyon:
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler)
Geriyatrik popülasyon:
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler)
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Miyelosupresif sitotoksik kemoterapiyle aynı gün verilen filgrastimin güvenlilik ve etkililiği
kesin olarak belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosupresif sitotoksik
kemoterapiye olan duyarlılığı göz önüne alındığında, TEVAGRASTİM®’in, sitotoksik
kemoterapiden 24 saat öncesi ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye edilir.
Filgrastim ile 5-floro-urasilin birlikte uygulandığı az sayıdaki hastadan elde edilen ön
bulgularına göre nötropeninin ağırlığı artabilir.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşimleri henüz klinik
deneylerde araştırılmamıştır.
Lityumun nötrofil salınımını artırması nedeniyle, filgrastimin etkisini potansiyalize etme
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de, böyle bir
etkileşmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Filgrastimin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Literatürde,
filgrastimin gebe kadınlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelikte ancak TEVAGRASTİM® ile beklenen terapötik yarar fetusun karşılaşabileceği riski
mazur gösterebildiği takdirde kullanılmalıdır.
13 / 24Laktasyon dönemi
Filgrastim/metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvan
çalışmalarında filgrastimin süt ile atılıp atılmadığı çalışılmamıştır. Emzirmenin veya filgrastim
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilirken; emzirmenin çocuğa yararı ve
filgrastim tedavisinin anneye yararı göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlar ve
tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin teratojenik olduğuna dair kanıt yoktur.
Tavşanlarda embriyo kaybında artış insidansı gözlenmiştir ancak malformasyon görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Filgrastimin araç ve makine kullanma üzerinde hafif veya geçici bir etkisi vardır. Eğer hasta
halsizlik hissediyorsa, araç veya makine kullanırken dikkatli olunması konusunda
uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Klinik çalışmalar sırasında 541 kanser hastası ve 188 sağlıklı gönüllü TEVAGRASTİM®’e
maruz bırakıldı. Bu klinik çalışmalarda gözlenen TEVAGRASTİM®’in güvenilirlik profili, bu
çalışmalarda kullanılan referans ürün için rapor edilenler ile uyumluydu.
Tedavi gecikirse hayati tehlikesi olan kapiller kaçış sendromu, granülosit koloni-stimüle
edici faktörlerin uygulanmasından sonra, kemoterapi alan kanser hastalarında ve periferik
kan projenitör hücre mobilizasyonu amaçlanan sağlıklı donörlerde yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100) şekilde bildirilmiştir; bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8)
Yayınlanan bilgilere göre filgrastim ile tedavi altında gözlenen istenmeyen etkiler ve sıklıkları
aşağıdaki gibidir.
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kanser hastaları
Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda en yaygın istenmeyen etki, hastaların %10’unda hafif
veya orta ve %3’ünde şiddetli olan kas-iskelet ağrısıdır. Kas-iskelet ağrısı genellikle standard
ağrı kesicilerle kontrol altına alınabilmektedir. Daha seyrek istenmeyen olaylar arasında üriner
sorunlar yer almaktadır (daha çok hafif ya da orta şiddette dizüri).
Randomize, plasebo kontrollü klinik araştırmalarda, filgrastim'in, sitotoksik kemoterapiye bağlı
yan etkilerin sıklığını artırmadığı saptanmıştır. Filgrastim/kemoterapi ve plasebo/kemoterapi
ile tedavi edilen hastalarda eşit sıklıkta görülen istenmeyen etkiler arasında bulantı ve kusma,
alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi (iştahta azalma), mukozal inflamasyon, baş ağrısı, öksürük,
deri döküntüsü, göğüs ağrısı, genel güçsüzlük, boğaz ağrısı, kabızlık ve spesifik olmayan ağrılar
bildirilmiştir.
14 / 24Filgrastimin önerilen dozlarında, laktat dehidrogenaz (LDH), alkali fosfataz, serum ürik asit ve
gamaglutamil transpeptidaz (GGT) düzeylerinde, geri dönüşümlü, doza bağımlı ve genellikle
hafif ya da orta derecede artışlara, hastaların sırası ile %50, %35, %25 ve %10’unda sık olarak
karşılaşılmaktadır.
Nadiren, kan basıncında, klinik tedavi gerektirmeyen, geçici düşüşler bildirilmiştir.
Allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda GvHD ve ölüm bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 5.1.)
Yüksek doz kemoterapi ve ardından otolog kemik iliği nakli uygulanan bazı vakalarda veno-
oklusif hastalık ve sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir. Bu
hastalıkların filgrastim ile neden-sonuç ilişkisi belirlenememiştir.
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda çok seyrek kütanöz vaskulit olayları bildirilmiştir.
Filgrastim alan hastalardaki vaskulitin mekanizması bilinmemektedir.
Zaman zaman Sweet sendromu (akut febril dermatoz) bildirilmiştir. Ancak bu hastaların önemli
bir yüzdesi Sweet sendromunun eşlik ettiği bir durum olan lösemiden muzdarip olduğundan
filgrastim ile nedensel ilişkisi bilinmemektedir.
Bireysel olgularda, romatoid artritte alevlenmeler gözlenmiştir.
Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödogut bildirilmiştir.
Bazı vakalarda, fatal olabilen solunum yetmezliği ya da akut respiratuvar distres sendromu
(ARDS) ile sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu
dahil pulmoner advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Alerjik reaksiyonlar: anafilaksi, deri döküntüsü, ürtiker, anjiyoödem, dispne ve hipotansiyon
gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin başlangıcında veya devamında
bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında daha fazladır. Bazı vakalarda ilacın
tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da nedensel bir ilişkiyi düşündürmektedir.
Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda filgrastim tedavisi kesilmelidir.
Orak hücreli anemi taşıyıcısı veya orak hücreli anemi hastalığı olan hastalarda izole orak hücre
krizleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Sistem organ Advers reaksiyonlar
sınıfı
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
(≥ 1/10) (≥ 1/100 olmayan (≥ 1/10.000 (<1/10.000)
ila <1/10) (≥ 1/1.000 ila ila
<1/100) <1/1.000)
Metabolizma ve Yükselmiş
beslenme alkali fosfataz,
hastalıkları kan LDH
(laktat
dehidrojenaz)
15 / 24artışı, kan ürik
asit artışı
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Vasküler Kapiller kaçış Vasküler
hastalıklar sendromu* bozukluk,
aortit
Solunum, göğüs Öksürük, Akciğer
bozuklukları ve boğaz infiltrasyonu
mediastinal ağrısı
hastalıklar
Gastrointestinal Kusma/bulantı Kabızlık,
hastalıklar anoreksi,
ishal,
mukozit
Hepatobiliyer Gamma-
hastalıklar glutamil
transferazda
artış
Deri ve deri altı Deri Sweet
doku döküntüsü, Sendromu,
hastalıkları alopesi kutanöz
vaskulit
Kas-iskelet Göğüs ağrısı, Romatoid artrit
bozuklukları, kas-iskelet alevlenmesi
bağ doku ve ağrısı
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar İdrar
yolu anormalliği
hastalıkları
Genel Yorgunluk, Spesifik Alerjik
bozukluklar ve genel olmayan ağrı reaksiyon
uygulama güçsüzlük
bölgesine ilişkin
hastalıklar
*Aşağıdaki “Seçici advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu
En yaygın bildirilen istenmeyen etki, hafif ile orta derecede geçici kas-iskelet sistemi ağrılarıdır.
Lökositoz (BKH>50x109/L) donörlerin %41'inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez
sonrasında donörlerin %35'inde geçici trombositopeni (trombosit sayısı <100x109/L)
gözlenmiştir.
Filgrastim verilen sağlıklı donörlerde, alkali fosfataz, LDH, SGOT (serum glutamik
oksaloasetik transaminaz) ve ürik asitte geçici ve minör artışlar bildirilmiştir; bunlar klinik sekel
bırakmamıştır.
Artrit semptomlarında alevlenmeler, çok seyrek şekilde bildirilmiştir.
16 / 24Şiddetli alerjik reaksiyonları düşündüren semptomlar çok seyrek bildirilmiştir.
PKPH donör çalışmalarında filgrastimin neden olduğuna inanılan baş ağrıları bildirilmiştir.
Hem sağlıklı donörlerde hem de hastalarda granülosit-koloni uyarıcı faktörlerin (G-CSF’ler)
uygulanmasından sonra, yaygın ancak genellikle asemptomatik splenomegali ve çok seyrek
dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası deneyimde normal donörlerde pulmoner advers olaylar (hemoptizi,
pulmoner kanama, akciğer infiltrasyonu, dispne ve hipoksi) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Sistem organ Advers reaksiyonlar
sınıfı
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
(≥ 1/10) (≥ 1/100 ila olmayan (≥ (<1/10.000)
<1/10) (≥ 1/1.000 ila 1/10.000
<1/100) ila
<1/1.000)
Kan ve lenf Trombositopeni, Dalak
sistemi lökositoz bozukluğu
hastalıkları
Metabolizma Alkalin Artmış SGOT,
ve beslenme fosfataz artışı, hiperürisemi
hastalıkları kan LDH (Kan ürik asit
(laktat artışı)
dehidrojenaz)
artışı
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Vasküler Kapiller kaçış Aortit
hastalıklar sendromu*
Kas-iskelet Kas-iskelet Romatoid artrit
bozuklukları, ağrısı alevlenmesi
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Genel Şiddetli alerjik
bozukluklar reaksiyon
ve uygulama
bölgesine
ilişkin
hastalıklar
*Aşağıdaki “Seçici advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.
Ciddi kronik nötropeni hastaları
Ciddi kronik nötropeni hastalarında filgrastim tedavisi ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar
bildirilmiştir ve söz konusu reaksiyonların sıklığı zaman içinde azalmıştır.
Filgrastimle ilişkili olabilecek klinik advers reaksiyonlar içinde en yaygın olarak karşılaşılanlar
kemik ağrısı ve genel kas-iskelet sistemi ağrılarıdır.
17 / 24Görülen diğer yan etkiler arasında, az sayıda vakada ilerleyici olabilen splenomegali ve
trombositopeni vardır. Hastaların %10'dan daha azında, filgrastim tedavisine başlandıktan kısa
bir süre sonra baş ağrısı ve diyare bildirilmiştir. Anemi ve burun kanaması da bildirilmiştir.
Serum ürik asit, laktik dehidrojenaz ve alkali fosfataz düzeylerinde klinik belirtilere yol
açmayan geçici yükselmeler gözlenmiştir. Tokluk kan şekeri düzeyinde geçici ve orta derecede
düşüşler de gözlenmiştir.
Olasılıkla filgrastim tedavisi ile ilgili olan ve tipik olarak CKN hastalarının %2'sinden daha
azında görülen istenmeyen etkiler, enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar, baş ağrısı, karaciğer
büyümesi, artralji, alopesi, osteoporoz ve döküntüdür.
Uzun süreli kullanım sırasında ciddi kronik nötropeni (CKN) hastalarının %2'sinde kutanöz
vaskulit bildirilmiştir. Çok düşük insidansta proteinüri/hematüri gözlenmiştir.
Sistem organ Advers reaksiyonlar
sınıfı
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
(≥ 1/10) (≥ 1/100 ila olmayan (≥ (<1/10.000)
<1/10) (≥ 1/1.000 ila 1/10.000
<1/100) ila
<1/1.000)
Kan ve lenf Splenomegali, Trombositopeni Dalak
sistemi anemi bozukluğu
hastalıkları
Metabolizma ve Kan glukoz
beslenme azalışı, artmış
hastalıkları alkali fosfataz,
kan LDH
(laktat
dehidrojenaz)
artışı,
hiperürisemi
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Vasküler Aortit
hastalıklar
Solunum, göğüs Epistaksis
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare
hastalıklar
Hepatobiliyer Karaciğer
hastalıklar büyümesi
Deri ve deri altı Alopesi,
doku kütanöz
hastalıkları vaskulit,
enjeksiyon
18 / 24bölgesinde ağrı,
döküntü
Kas-iskelet Kas-iskelet Osteoporoz
bozuklukları, ağrısı
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri,
yolu hastalıkları proteinüri
HIV hastaları
Klinik çalışmalarda, filgrastim uygulamasına bağlı olduğu düşünülen istenmeyen etkiler, kas-
iskelet sistemi ağrıları, genel olarak hafif ile orta derecede kemik ağrısı ve miyalji olmuştur. Bu
olayların sıklığı, kanser hastaları için bildirilenlere benzemektedir.
Hastaların %3'ten azında, splenomegalinin filgrastim tedavisine bağlı olduğu bildirilmiştir.
Bütün olgularda bu durum, fiziksel muayenede hafif ya da orta derecelidir ve selim bir klinik
seyir izlemiştir; hiçbir hastaya hipersplenizm tanısı konulmamış ve hiçbir hastada splenektomi
yapılmamıştır. Dalak büyümesinin HIV enfeksiyonlu hastalarda yaygın bir bulgu olması ve
AIDS hastalarının çoğunda değişen derecelerde bulunması nedeniyle, filgrastim tedavisi ile
ilişkisi net değildir.
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyonlar
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
yaygın (≥ 1/100 ila olmayan (≥ 1/10.000 (<1/10.000)
(≥ 1/10) <1/10) (≥ 1/1.000 ila ila
<1/100) <1/1.000)
Kan ve lenf sistemi Dalak
hastalıkları bozukluğu
Vasküler hastalıklar Aortit
Kas-iskelet Kas-
bozuklukları, bağ iskelet
doku ve kemik ağrısı
hastalıkları
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Granülosit koloni-stimüle edici faktör kullanımı ile pazarlama sonrası dönemde kapiller kaçış
sendromu vakaları bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri seviye malign hastalıkları olan, sepsis
geçiren, birden çok kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4.).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
19 / 244.9. Doz aşımı ve tedavisi
Filgrastimin doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir.
Filgrastim tedavisinin kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde
%50 oranında düşer ve 1-7 günde normal seviyelere döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immüno-modülatörler, immünostimülanlar,
koloni uyarıcı faktörler
ATC Kodu: L03AA02
TEVAGRASTİM® biyobenzer bir ilaçtır.
Etki Mekanizması
İnsan granülosit koloni-uyarıcı faktörü (hG-CSF), kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil
üretimini ve salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r-metHuG-CSF (filgrastim) içeren
TEVAGRASTİM®, periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış
sağlarken, monosit sayısında ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı ciddi kronik nötropeni
hastalarında filgrastim dolaşımdaki eozinofil ve bazofil sayısında minör bir artışa neden olur.
Bu hastalardan bazılarında tedaviden önce eozinofili veya bazofili mevcuttur. Tavsiye edilen
dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza bağımlıdır. Filgrastime cevap olarak insan vücudu
tarafından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik testlerle gösterildiği
gibi, normal veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim tedavisinin kesilmesini takiben, dolaşımdaki
nötrofil sayısı 1-2 gün içinde %50 oranında azalır ve 1-7 gün içinde normal seviyelere gelir.
Filgrastimin, sitotoksik kemoterapi alan hastalarda kullanımı, nötropeninin ve febril
nötropeninin insidansında, şiddetinde ve süresinde anlamlı azalmalara yol açar. Filgrastim
tedavisi, akut miyeloid lösemi için indüksiyon kemoterapisi veya kemik iliği transplantasyonu
takiben miyeloablatif tedavi sonrası febril nötropeni, antibiyotik kullanımını ve hastaneye yatış
süresini anlamlı ölçüde azaltır. Ateş ve tespit edilen enfeksiyonların insidansı her iki durumda
da azalmamıştır. Miyeloablatif tedavi gören ve ardından kemik iliği nakli yapılan hastalarda
ateş süresinde azalma görülmemiştir.
Tek başına veya kemoterapiden sonra filgrastim kullanımı, hematopoetik progenitör hücrelerin
periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog periferik kan progenitör hücreleri
(PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik iliği nakli yerine ya da
kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik
komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltarak
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.
Filgrastim ile harekete geçirilmiş allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin uygulandığı
alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı hematolojik, iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum
allojeneik kemik iliği transplantasyonu ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen trombosit
iyileşme süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.
Akut lösemisi olan hastalarda allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF kullanımını
değerlendiren bir retrospektif Avrupa çalışmasında, G-CSF uygulandığında, GvHD, tedavi
ilişkili mortalite (TRM) ve mortalite riskinde bir artış gösterilmiştir. Akut ve kronik miyelojen
lösemili hastalarda yapılan retrospektif uluslararası çalışmada, GvHD, TRM ve mortalite
20 / 24riskinde bir etki görülmemiştir. Dokuz prospektif randomize çalışma, 8 retrospektif çalışma ve
1 vaka kontrollü çalışma dahil olmak üzere yapılan bir allojenik nakil çalışması meta-
analizinde, akut GvHD, kronik GvHD veya erken dönem tedavi ilişkili mortalite riskleri
üzerinde bir etki tespit edilmemiştir.
Kemik iliği naklinden sonra G-CSF ile tedaviyi takiben GvHD ve TRM Rölatif Riski
(%95 GA)
Yayın Çalışma N Akut evre II- Kronik TRM
dönemi IV GvHD GvHD
Meta-analiz 1986-2001a 1198 1,08 1,02 0,70
(2003) (0,87, 1,33) (0,82, 1,26) (0,38, 1,31)
Avrupa 1992-2002b 1789 1,33 1,29 1,73
retrospektif (1,08, 1,64) (1,02, 1,61) (1,30, 2,32)
çalışması
(2004)
Uluslararası 1995-2000b 2110 1,11 1,10 1,26
retrospektif (0,86, 1,42) (0,86, 1,39) (0,95, 1,67)
çalışma
(2006)
aAnaliz, bu dönemde kemik iliği naklini içeren çalışmaları içermektedir; bazı çalışmalarda GM-CSF kullanmıştır.
bAnaliz bu dönem boyunca kemik iliği transplantını olan hastaları içermektedir.
Filgrastimin normal donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullanılması
Allojeneik PBPC transplantasyonu öncesi, normal donörlerde 4 ila 5 ardışık gün boyunca
subkutan olarak 10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulama, PBPC mobilizasyonu için filgrastim
kullanımı, iki lökoferez sonrasında donörlerin çoğunluğunda 4x106 CD34+ hücre/kg birey vücut
ağırlığı şeklinde bir örnek alınmasını sağlamıştır.
Ciddi kronik nötropenisi (ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik nötropeni)
olan çocuk ve erişkin hastalarda filgrastim kullanımı, periferik kandaki mutlak nötrofil
sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda
azalma görülür.
HIV enfeksiyonu olan hastalarda figrastim kullanımı, normal nötrofil sayılarının kalıcı olmasını
sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların planlanmış doz uygulamalarının
yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu hastalarda, HIV
replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel hücreleri üzerinde
in vitro ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.
TEVAGRASTİM®’in etkililiği ve güvenliliği meme kanserinde, akciğer kanserinde ve
Hodgkin-dışı lenfomada randomize, kontrollü faz III çalışmalarda değerlendirilmiştir.
TEVAGRASTİM® ve referans ürün arasında şiddetli nötropeni süresi ve febril nötropeni
insidansı yönünden anlamlı farklar yoktur.
21 / 245.2. Farmakokinetik özellikler
Yüz doksan altı sağlıklı gönüllüde yapılan randomize, tek kör, tek dozlu, çapraz çalışmalar
TEVAGRASTİM®’in farmakokinetik profilinin subkutan ve intravenöz uygulamadan sonra
referans ürünle karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.
Kanser hastalarında, TEVAGRASTİM® ve referans ürünün farmakokinetik profili tek ve
yinelenen subkutan uygulamadan sonra karşılaştırılabilirdir.
Genel özellikler
Emilim:
Subkutan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2-8 saat
içinde pik serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkutan uygulama sonrasında filgrastimin
mutlak biyoyararlanımının, 375 mikrogram doz için %62 ve 750 mikrogram doz için %72
olması beklenir.
Dağılım:
Uygulama yolundan bağımsız olarak filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu arasında pozitif
doğrusal korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg'dır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.
Eliminasyon:
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar)
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, eliminasyon
yarılanma ömürleri genel olarak 2-4 saat arasında olmuştur. İster intravenöz, ister subkutan
yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3,5
saat, klerensi ise yaklaşık 0,6 mL/dak/kg'dır.
Uygulamanın sonlandırılmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde endojen
konsantrasyonlara düşer. Filgrastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı bireylerde
ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama ile kanıtlanmaktadır. Filgrastim
kleresindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü, alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle
yakından ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı klerensin genişlemiş nötrofil havuzu
tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir.
Kemoterapi sonrasında filgrastim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları hematopoetik
iyileşmenin başlamasına dek korunur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkutan yolla verilmesinden
sonra, serum konsantrasyonları 8-16 saat süreyle 10 ng/mL'nin üzerinde kalır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik
22 / 24profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sağlıklı
bireylere ve kreatin klerensi 30-60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRD’li hastalarda
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve lokal toleransla ilgili
konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını
göstermektedir.
Tekrarlanan doz toksisitesi:
Tekrarlanan doz toksisitesiyle ilgili konvansiyonel çalışmaların klinik öncesi verileri lökosit
sayısında artış, kemik iliğinde miyeloid hiperplazi, ekstramedüller hematopoez ve dalak
büyümesi dahil beklenen farmakolojik etkilerin varlığını göstermiştir.
Üreme toksisitesi:
Filgrastimin, erkek veya dişi sıçanlarda fertilite veya gestasyon üzerinde gözlenen bir etkisi
olmamıştır.
Teratojenisite:
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen çalışmalarda filgrastimin teratojenik olduğuna dair
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir. Tavşanlarda embriyo kaybının insidansında artış
gözlenmiştir, ancak herhangi bir malformasyon mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Asetik asit, glasiyel
Sodyum hidroksit
Sorbitol (E420)
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk Su
6.2. Geçimsizlikler
TEVAGRASTİM®, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa TEVAGRASTİM®
%5’lik glukoz çözeltisinde seyreltilebilir.
Seyreltilmiş TEVAGRASTİM® cam ve plastik malzemelere adsorbe olabilir. Ancak %5 (50
mg/mL) glukoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, TEVAGRASTİM® cam ve PCV, poliolefin
(bir polipropilen ve polietilen ko-polimeri) ve polipropilen dahil çeşitli plastik türleri ile
geçimlidir.
23 / 246.3. Raf ömrü
30 ay
Seyreltilmiş TEVAGRASTİM® çözeltileri hazırlandıktan sonra 2°C-8°C arasında
buzdolabında saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında (buzdolabında) saklayınız.
Dondurmayınız.
Seyreltilmiş TEVAGRASTİM® çözeltilerinin saklama koşulu için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda; polipropilen piston çubuklu, gri bromobutil kauçuk piston tıpalı, paslanmaz silikonize
27 gauge çelik iğneli, iğne emniyet muhafazası, elastomer iğne kılıflı, çözelti içeren kullanıma
hazır Tip I cam enjektör (1’lik ve 5’lik ambalajlarda)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanıma hazır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli, berrak olmayan, partikül içeren
çözeltiler kullanılmamalıdır.
TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.
TEVAGRASTIM® kullanıma hazır enjektörler iğne emniyet muhafazası içerir. İğne emniyet
muhafazası enjeksiyondan sonra iğne batmalarını önler.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/263
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
24 / 24