1/26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAPTOPOL  350 mg I .V. enjeksiyon luk/infüzyonluk  çözelti hazırlama da kullanılacak 
konsantre için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Daptomisin ……………….. 350 mg  
 
Yardımcı madde (ler) : 
Sodyum hidroksit …………. k.m. (pH ayarı için)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Soluk sarı ila açık kahverengi arası bir renge sahip enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti 
hazırlama da kullanılacak  konsantre için  liyofilize toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DAPT OPOL , aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1):  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu  bulunan yetişkinlerde ve pediyatrik (1 -17 
yaş arası) hastalarda  
- Staphylococcus aureus  kaynaklı sağ kalp enfektif endokardit olan yetişkin hastalarda. 
Daptomisin kullanımının uzman tavsiyelerine dayanması ve organizmanın 
antibakteriyel duyarlılığının dikka te alınması önerilir.  
- Staphylococcus aureus  bakteriyemisi olan yetişkin ve pediyatrik (1 ila 17 yaş arası) 
hastalarda. Yetişkinlerde bakteriyemide kullanım sağ kalp enfektif endokardit veya 
komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu ile ilişkili iken, pediy atrik hastalarda 
bakteriyemide kullanım komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu ile 
ilişkilendirilmelidir.  
 
DAPT OPOL  yalnızca Gram pozitif bakterilere karşı aktiftir  (Bkz. Bölüm 5.1) . Gram negatif 
ve/veya bazı anaerobik bakteri tiplerinden şüphelenilen k arma enfeksiyonlarda, DAPTOPOL  
uygun bir antibakteriyel ajanla/ajanlarla birlikte  uygulanmalıdır.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 
2/26 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Komplike deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları  
Staphylococcus aureus  bakteriyemi si yokluğunda: 7-14 gün boyunca veya enfeksiyon 
iyileşinceye kadar 24 saatte bir 4 mg/kg  uygulanır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Staphylococcus aureus  bakteriyemi si varlığında: 24 saatte bir 6 mg/kg  uygulanır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları için “Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler” 
başlığı altına bakınız. Hastada algılanan komplikasyon riskine göre tedavi süresinin 14 günden 
daha uzun olması g erekebilir.  
 
Staphylococcus aureus kaynaklı bilinen ya da şüphelenilen sağ kalp endokarditi  
24 saatte bir 6 mg/kg uygulanır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” başlığı altına bakınız. Tedavi s üresi güncel resmi kılavuzlara 
uygun olmalıdır.  
 
DAPT OPOL ,  intravenöz olarak %0,9’luk sodyum klorür içerisinde uygulanır  (Bkz. Bölüm 
6.6) ve günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır.   
 
Kreatin fosfokinaz (CPK) seviyeleri tedavi sırasında başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en az 
haftada bir) ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinlerde DAPT OPOL , 30 dakikalık bir süre içinde intravenöz infüzyon şeklinde veya 2 
dakikalık bir süre boyunca intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır (Bkz. Bö lüm 6.6).  
 
7 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda DAPTOPOL  30 dakikalık bir süre içinde 
intravenöz infüzyon ile verilir. 1 ila 6 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda ise 60 dakikalık bir 
süre boyunca intravenöz infüzyon ile verilir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Daptomisin büyük oranda böbrekler yoluyla atılır . 
Sınırlı klinik deneyim nedeniyle DAPTOPOL , herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan 
(Kreatin klirensi <80 mL/dk) yetişkin hastalarda, beklenen klinik yararın potansiyel  riske ağır 
bastığı durumlarda kullanılmalıdır (Tablo 1 ve dipnotlara bakınız). Herhangi bir böbrek 
yetmezliği olan tüm hastalarda, tedaviye verilen yanıt, böbrek fonksiyonu ve kreatin fosfokinaz 
düzeyleri  yakından izlenme lidir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4  ve Bölüm  5.2). Böbrek yetmezliği olan 
çocuk hastalarda DAPTOPOL  için doz rejimi belirlenmemiştir.  
 
 
 
 
3/26 
 Tablo 1.  Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde endikasyon ve kreatin klirensi ile ilişkili doz 
rejimi : 
Endikasyon  Kreatin klirensi  Önerilen doz  Açıklama  
Komplike deri ve 
yumuşak doku 
enfeksiyonları - 
Staphylococcus 
aureus bakteriyemisi 
yokluğunda  ≥ 30 mL/dk  
 Günde bir kez 4 
mg/kg  
 Bkz. Bölüm 5.1  
 
< 30 mL/dk  
 48 saatte bir 4 mg/kg  
 (1,2)  
 
Staphylococcus 
aureus bakteriyemisi 
ile ilişkili sağ kalp 
endokarditi ya da 
komplike deri ve 
yumuşak doku 
enfeksiyonları  ≥ 30 mL/dk  
 Günde bir kez 6 
mg/kg  
 Bkz. Bölüm 5.1  
 
< 30 mL/dk  
 48 saatte bir 6 mg/kg  
 (1,2)  
 
(1) Doz aralığı ayarlamasının güvenilirliği ve etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir ve tavsiye farmakokinetik çalışmalara ve modelleme sonuçlarına 
dayanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
(2) Farmakokinetik modelleme sonuçları da dahil olmak üzere gönüllülerdeki 
farmakokinetik verilere dayanan aynı doz ayarlamaları, hemodiyaliz (HD) veya sürekli 
ayaktan periton diyalizi (SAPD) olan yetişkin hastalar için önerilmektedir. Mümkünse, 
daptomisin diyaliz günlerinde diyaliz tamamlandıktan  sonra uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B) DAPTOPOL 
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalar (Child -Pugh Sınıf C) ile ilgili veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, bu tür hastalara 
DAPTOPOL  uygulanırsa dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  (1-17 yaş arası) :  
Pediatrik hastalar için yaşa ve endikasyona göre önerilen doz rejimleri aşağıda gösterilmiştir 
(Bkz. Tablo 2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4/26 
 Tablo 2. Pediatrik hastalar için yaşa ve endikasyona göre önerilen doz rejimleri  
 
 
Yaş grubu  Endikasyon  
Staphylococcus aureus bakteriyemisi 
yokluğunda komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  
 Staphylococcus aureus bakteriyemisi 
varlığında komplike deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  
 
Doz rejimi  Tedavi süresi  Doz rejimi  Tedavi süresi  
12 – 17 yaş  30 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 5 mg/kg   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 güne kadar  
 30 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 7 mg/kg  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 
 7 – 11 yaş  30 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 7 mg/kg  30 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 9 mg/kg  
 
2 – 6 yaş  60 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 9 mg/kg  60 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 12 mg/kg  
1 – <2 yaş  60 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 10 mg/kg  60 dakikalık 
infüzyonla her 24 
saatte bir 12 mg/kg  
(1) Pediyatrik Staphylococcus aureus  bakteriyemisi için minimum DAPTOPOL  süresi, her 
bir hastada beklenen komplikasyon riskine uygun olmalıdır. DAPTOPOL süresinin, 
beklenen komplikasyon  riskine uygun olarak 14 günden daha uzun olması gerekebilir. 
Pediatrik Staphylococcus aureus bakteriyemisi çalışmasında, ortalama İ.V. daptomisin süresi 
12 gün olup, 1 ila 44 gün arasında değişmektedir. Tedavi süresi güncel resmi kılavuzlara 
uygun olmalıd ır. 
 
DAPTOPOL  intravenöz olarak % 0,9 sodyum klorür içinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6) ve 
günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır.  
Kreatin fosfokinaz (CPK) seviyeleri tedavi sırasında başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en az 
haftada bir) ölçülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
Yenidoğan köpeklerde gözlenen kas, nöromüsküler ve/veya sinir sistemi (periferik ve/veya 
santral) üzerindeki potansiyel etki riski nedeniyle daptomisin bir yaşın altındaki pediyatrik 
hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yetişkinler için önerilen dozlar kullanılmalıdır ancak ciddi böbrek yetmezliği  olan yaşlı hastalar  
için “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler - Böbrek yetmezliği” başlığında belirtilen dozlar 
dikkate alınmalıdır (Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4).  
DAP TOPOL ’ün uygulamadan önce sulandırılması ve seyreltilmesi ile i lgili talimatlar için 
bölüm 6.6’ ya bakınız.  
 
 
5/26 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DAPTOPOL , daptomisine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
DAPTOPOL  tedavisin in başlamasından sonra komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu 
veya sağ kalp endokarditi dışında bir enfeksiyon odağı tespit edilirse, mevcut spesifik 
enfeksiyonun tedavisinde etkili olduğu kanıtlanmış alternatif antibakteriyel tedavinin 
başlatılmasına dikkat edilmelidir.  
 
Anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Daptomisin  ile anafilaksi/aşırı duyarlılık  reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.8). 
DAPTOPOL ’e karşı bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde, ilaç kesilir ve uygun tedavi 
uygulanır.   
 
Pnömoni  
Klinik çalışmalarda  daptomisinin  pnömoni tedavisinde e tkili olmadığı gösterilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8) Bu nedenle DAPTOPOL  pnömoni tedavisi için endike değildir . 
 
Staphylococcus aureus  kaynaklı sağ kalp endokarditi  
Staphylococcus aureus ’a bağlı sağ kalp endokarditi tedavisinde daptomisin kullanımına ilişkin 
klinik veriler 19 yetişkin hastayla sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Staphylococcus aureus ’a bağlı 
sağ kalp end okarditi olan 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde daptomisin güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Protez kapak enfeksiyonu olan veya Staphylococcus aureus ’a bağlı 
sol kalp infektif endokarditli hastalarda daptomisin etkililiği kanıtlanmamışt ır. 
 
Derin enfeksiyonlar  
Derin enfeksiyonları olan hastalara gecikmeden tüm gerekli cerrahi girişimlerde (örn. 
debridman, protez cihazlarının çıkarılması, kapakçık replasman ameliyatı) bulunulmalıdır.  
 
Enterokokal enfeksiyonlar  
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil enterokoklara bağlı enfeksiyonlara karşı 
daptomisinin olası klinik etkililiğine ilişkin sonuçlara varmak için yeterli kanıt yoktur. Ayrıca, 
bakteremi varlığında  veya yokluğunda enterokok enfeksiyonların tedavisi için uygun olabil ecek 
daptomisin doz rejimleri belirlenmemiştir. Çoğunlukla baktereminin eşlik ettiği enterokok 
enfeksiyonlarının tedavisinde daptomisin ile başarısızlık bildirilmiştir. Bazı durumlarda tedavi 
başarısızlığı, daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin dir ençli organizmaların seçilmesi ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Duyarlı olmayan organizmalar  
Antibiyotik kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine neden olabilir. 
Tedavi sırasında süper -enfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedbirler alı nmalıdır.  
 
6/26 
 Clostridioides difficile  ile ilişkili diyare  
Daptomisin kulla nımıyla  Clostridioides difficile ile ilişkili diyare (CDİD) bildirilmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.8). Eğer CDİD’den şüpheleniyorsa ya da CDİD teyit edildiyse, DAPTOPOL  kesilmesi 
ve klinik olarak endike olduğu şekilde  uygun tedavinin başlatılması  gerekebilir.   
 
İlaç/Laboratuvar testi etkileşimleri  
Tespit  için belirli rekombine tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, yalancı protrombin 
zamanı (PT) uzaması ve Uluslarara sı Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artış gözlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Kreatin fosfokinaz ve miyopati  
Daptomisin tedavisi sırasında plazma kreatin fosfokinaz (CPK; MM izoenzimi) düzeylerinde 
artış ile ilişkili kas ağrıları/zayıflığı ve miyozit, miyoglob inemi ve rabdomiyoliz bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 5.3). Klinik çalışmalarda, daptomisin ile tedavi edilen hastalarda (% 
1,9), plazma CPK ’sinde kas semptomları olmadan normalin üst sınırının 5 katına varan belirgin 
artışlar, karşılaştırma grubuna  (% 0,5) göre daha sık görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Bu nedenle a şağıdakilerin yapılması önerilir:  
   Tedavi sırasında tüm hastalarda plazma CPK düzeyi başlangıçta ve daha sonra düzenli 
aralıklarla (haftada en az bir kez) ölçülmelidir.  
   Miyopati geliştirme riski daha yüksek olan hastalarda CPK daha sık ölçülmelidir (ör n. 
Tedavinin ilk iki haftasında her 2 -3 günde bir). Örneğin, hemodiyaliz veya SAPD 
olanlar  dahil, herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 
<80 m L/dk;  ayrıca B kz. Bölüm 4.2) ve miyopati ile ilişkili olduğu bilinen diğer tıbbi 
ürünleri alan hastalar (ör. HMG -CoA redüktaz) inhibitörler, fibratlar ve siklosporin).  
   Başlangıçta CPK’ si normalin üst sınırının 5 katından fazla olan hastalarda, daptomisin 
tedavisi sırasında daha fazla artış riski olabileceği göz ardı edilemez. Bu durum 
daptomisin tedavisine başlarken dikkate alınmalıdır ve eğer daptomisin uygulanırsa, bu 
hastalar haftada bir kereden daha sık izlenmelidir.  
   DAPTOPOL , miyopati ile ilişkili diğer  tıbbi ürünleri kullanan hastalara, hastaya 
sağlanan yararın riskten daha ağır bastığı düşünülmediği sürece uygulanmamalıdır.  
   Hastalar terapi sırasında miyopatiyi işaret eden belirti veya semptomlar açısından 
düzenli olarak izlenmelidir.  
    Açıklanamayan  kas ağrısı, hassasiyet, halsizlik veya kramp gelişen her hastada 2 günde 
bir CPK seviyeleri izlenmelidir. CPK düzeyi normalin üst sınırının 5 katından fazla 
olursa, açıklanamayan kas semptomları varlığında DAPTOPOL  kesilmelidir.  
 
Periferik nöropati  
DAPTOP OL tedavisi sırasında hekimler periferik nöropati belirti ve semptomları açısından 
dikkatli olmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8 ve Bölüm 5.3 ). Bu semptomlar görüldüğünde gerekirse 
DAPTOPOL  tedavisi  kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yenidoğan köpeklerde gözlenen kas, nöromüsküler ve/veya sinir sistemi (periferik ve/veya 
7/26 
 merkezi) üzerindeki potansiyel etki riski nedeniyle bir yaşın altındaki pediyatrik hastalara 
daptomisin verilmemelidir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar  
Eozinofili ve sistemik s emptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) ve mukoz membran tutulumu 
olan veya olmayan vezikülobüllöz döküntü (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) veya Toksik 
Epidermal Nekroliz (TEN)) dahil olmak üzere yaşamı tehdit edebilen şiddetli kutanö z advers 
reaksiyonlar (SCAR ’lar), daptomisin kullanımı ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçeteleme 
sırasında, hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli 
ve yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar orta ya çıkarsa, 
DAPTOPOL  derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Hasta, daptomisin 
kullanımıyla şiddetli bir kütanöz advers reaksiyon geliştirmişse, bu hastada hiçbir zaman 
daptomisin ile tedavi yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Tubulointerstisyel nefrit  
Tubulointerstisyel nefrit (TIN), daptomisin ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir. 
DAPTOPOL  kullanımı sırasında ateş, döküntü, eozinofili ve/veya yeni veya kötüleşen böbrek 
yetmezliği gelişen hastalar tıbbi değer lendirmeden geçirilmelidir.  TIN’den şüpheleniliyorsa, 
DAPTOPOL  derhal kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalı ve/veya gereken önlemler 
alınmalıdır.  
 
Eozinofilik pnömoni  
Daptomisin  alan hastalarda eozinofilik pnömoni bildirilmiştir ( Bkz. B ölüm 4.8). Daptomisin  ile 
bağlantılı bildirilen vakalarda ateş, hipoksik solunum yetmezliği ile birlikte dispne  ve organize 
pnömon i gelişmiştir. Genel olarak hastala rda eozinofilik pnömoni daptomisin tedavisi  
başlatıldıktan 2 hafta sonra gelişmiş ve daptomisin tedavisi bırakıl dığı ve steroid tedavisine 
başlandığı sırada hastalıkta iyileşme sağlanmıştır. Yeniden maruziyeti takiben eozinofilik 
pnömoninin nüksettiği bildirilmiştir. DAPTOPOL  alırken bu işaret ve semptomları gösteren 
hastaların, diğer nedenleri (örn . bakteriyel enfe ksiyon, fungal enfeksiyon, parazitler ve diğer 
ilaçlar) olasılık dışı bırakmak amacıyla uygun olduğu durumlarda bronkoalveolar lavaj da dahil 
olmak üzere acilen tıbbi değerlendirmeye tabi tutulmaları ve DAPTOPOL  tedavisinin derhal 
bırakılması gerekmektedir . Uygun olduğunda s istemik steroidlerle tedavi başlatılmalıdır.  
 
Renal bozukluk  
Daptomisin  ile tedavi sırasında renal bozukluk bildirilmiştir. Şiddetli renal bozukluğun kendisi 
de daptomisin düzeylerinde artışa eğilim sağlayıp, miyopati gelişme riskini artırabilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Kreatinin klirensi <30 mL/dk olan hastalar için DAPTOPOL  doz a ralığında bir düzenleme 
gerekmektedir ( Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2). Doz sıklığında düzenlemenin güvenliliği ve etkililiği 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup, öneri başlıca farmakokinetik modelleme 
verilerini temel almaktadır. DAPTOPOL  bu tip hastalarda sadece beklenen klinik faydanın 
potansiyel riske ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.  
 
8/26 
 DAPTOPOL  ile tedaviye  başlamadan önce bir dereceye kadar renal bozukluğu olan hasta lara 
(kreatinin klirensi < 80 mL /dk) uygulanırken dikkat gösterilmel idir. Düzenli renal fonksiyon 
takibi önerilmektedir.  
 
Ayrıca, potansiyel olarak nefrotoksik ajanlar eşzamanlı olarak uygulandığında, hastanın önceki 
renal fonksiyonuna bakılmaksızın düzenli renal fonksiyon takibi tavsiye  edilmektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda daptomisin için doz rejimi belirlenmemiştir.  
 
Obezite:  
Beden kitle indeksi (BMI) > 40 kg/m2 olan ancak kreatinin kl irensi >70 mL /dk olan obez 
gönüllülerde, EAA 0-∞ daptomisin obez olmayan eşleştirilmiş kontrollere kıyasla anlamlı olarak 
artmıştır (ortalama %42 daha yüksek). Oldukça obez kişilerde daptomisinin güvenlilik ve 
etkililiğine dair bilgiler kısıtlı olduğundan dikkat gösterilmelidir. Bununla birlikte, dozda 
azaltma gerektiğine dair bir kanıta  rastlanmamıştır  (Bkz. B ölüm 5.2). 
 
Yardımcı maddeler   
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir , yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Daptomisin, sitokrom P450 (CYP450) üzerinden metabolize olmaz ya da çok az miktarda olur. 
Daptomisinin P450 sistemiyle metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe etmesi ya da 
indüklemesi olası  değildir.  
 
Daptomisin ; aztreonam, tobramisin, varfarin, simvastatin ve  probenesid ile ilaç/ilaç etkileşimi 
çalışmalarında araştırılmıştır.  Daptomisinin aztreonam, varfarin ve probenesidin  
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamış ya da bu ilaçlar daptomisinin 
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Daptomisinin farmak okinetiği aztreonam tarafından 
anlamlı olarak değiştirilmemiştir.  
 
2 mg/kg’lık bir daptomisin  dozu ile 30 dakikalık eş zamanlı intravenöz infüzyon uygulama sı 
sırasında daptomisin ve tobramisinin farmakokinetiğinde küçük değişiklikler gözlense de, bu 
değişiklikler istatistiksel olarak anlamlı düzeye ulaşmamıştır. Onaylı k linik dozda daptomisin 
kullanıldığında, daptomisin  ile tobramisin arasındaki etki leşim bili nmemektedir. 
DAPTOPOL ’ün tobramisin ile birlikte kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Daptomisin  ve varfarinin eş zamanlı uygulamasına dair  deneyimler sınırlıdır. Daptomisin  ile 
varfarin dışındaki antikoagülanlarla çalışma yapılmamıştır. Daptomis in ve varfarin kullanan 
hastalarda, DAPTOPOL  tedavisine başlanmasını takiben ilk günlerde antikoagülan aktivite 
izlenmelidir.  
 
Daptomisinin miyopatiyi tetikleyebilecek diğer ilaçlarla (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) eş 
9/26 
 zamanlı uygulanması ile edinilen den eyimler sınırlıdır. Bununla birlikte, bu tıbbi ürünlerden 
birini daptomisin ile aynı anda alan yetişkin hastalarda CPK düzeylerinde belirgin artışlar ve 
rabdomiyoliz vakaları meydana gelmiştir. Eş zamanlı uygulamanın yararları riskten ağır 
basmadığı sürece , daptomisin ile tedavi sırasında miyopati ile ilişkili diğer tıbbi ürünlerin 
kullanımına bir süreliğine ara verilmesi düşünülmelidir. Birlikte uygulamadan kaçınılamıyorsa, 
CPK seviyeleri haftada bir kereden daha sık ölçülmeli ve hastalar miyopatiyi işaret  edebilecek 
herhangi bir belirti veya semptom açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4,  Bölüm  4.8 
ve Bölüm 5.3). 
 
Daptomisin başlıca renal filtrasyon ile temizlenir ve böylece plazma düzeyleri renal filtrasyonu 
azaltan tıbbi ürünler ile eş  zamanlı u ygulama sırasında artabilir (örn . NSAİİ’ler ve COX -2 
inhibitörleri). Ayrıca, ilave renal etkilerden dolayı eş  zamanlı uygulama sırasında meydana 
gelebilecek bir farmakodinamik etkileşim potansiyeli söz konusudur. Bu nedenle, daptomisin 
renal filtrasyonu azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle eş  zamanlı olarak uygulandığında dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Pazarlama sonrası gözetim sırasında, bazı protrombin zamanı/uluslararası normalleştirilmiş 
oran (PT/INR) testlerinde kullanılan daptomisin ile belirli reaktif ler arasında etkileşim vakalar ı 
bildirilmiştir. Bu girişim PT’ nin yanlış uzamasına ve INR yükselmesine neden olmuştur. 
Daptomisin alan hastalarda açıklanamayan PT/INR anormallikleri görülürse, laboratuvar testi 
ile olası bir in vitro  etkileşime dikkat edil melidir. Hatalı sonuç olasılığı, daptomisinin en düşük 
plazma konsantrasyonlarının olduğu zamana yakın bir zamanda PT veya INR testi için örnekler 
alınarak en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara  ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon :                                  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Kadın hastalar tercih ettikleri doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır ve daptomisin tedavisi 
uygulandığı sürede bu şekilde hareket etmeleri güvenlidir.  
 
Gebelik dönemi   
Daptomisin için, gebelikte maruziyet ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. B ölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
10/26 
  
Bu nedenle, DAPTOPOL  gebelik sırasında yalnızca, anne adayında sağlanacak faydalar, fetal  
potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tek bir ins an vakası çalışmasında, daptomisin  500 mg/gün’lük bir dozda emziren bir anneye 
28 gün süresince her gün intravenöz yoldan uygulanmış ve hastanın sütünden 27. günde 24 
saatlik bir süreçte örnekler toplanmıştır. Anne sütündeki  ölçülen en yük sek daptomisin 
konsa ntrasyonu 0, 045 mcg/mL olup, bu düşük bir konsantrasyondur.  
 
Emzirmenin durdurulup d urdurulmayacağına ya da DAPTOPOL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydas ı ve DAPTOPOL  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Emziren kadınlara DAPTOPOL  kullanılırken çocuk emzirmekten 
kaçınmaları söylenmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Daptomisin için fertilite ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları, 
doğurganlıkla ilgili doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamı ştır. Bildirilen advers ilaç reaksiyonlarına dayanarak, daptomisinin araç veya makine 
kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratma olasılığının düşük olduğu varsayılmaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda, 2.011 gönüllüye d aptomisin uygulanmıştır. 1.108 ’i hasta ve 113 ’ü sağlıklı  
1.121 gönüllü 4 mg/kg’lık, 304 ’ü hasta ve 156 ’sı sağlıklı 460 gönüllü 6 mg/kg’lık dozlarda 
daptomisin almıştır. Pediyatr ik çalışmalarda 372 hastanın 61 ’ine tek doz ve 311 ’ine komplike 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonu (kDYDE) veya S. aureus  kaynaklı bakteriyemi için 
terapötik rejim uygulanmıştır (günlük dozlar 4 mg/kg ila 12 mg/kg arasında değişmektedir). 
Daptomisin ve karşılaştırıcı rejimler için advers reaksiyonlar benzer sıklıkta (yani ar aştırmacı 
tarafından muhtemelen, yüksek ihtimalle veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu düşünülen) 
rapor edilmiştir.  
 
En sık bildirilen (yaygın sıklıkta görülen (≥ 1/100 ila <1/10)) advers reaksiyonlar:  
Mantar enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonu , kandida enfeksiyonu, anemi, anksiyete, 
uykusuzluk, baş dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon, hipotansiyon, gastrointestinal ve abdominal 
ağrı, bulantı, kusma, kabızlık, ishal, midede şişkinlik, gaz şişkinliği ve distansiyon, karaciğer 
fonksiyon testlerinde  anormallik (artmış alanin aminotransferaz (ALT), aspartat 
aminotransferaz (AST) veya alkalin fosfataz (ALP)), döküntü, kaşıntı, ekstremite ağrısı, serum 
kreatin fosfokinaz (CPK) artışı, infüzyon bölgesi reaksiyonl arı, pireksi, asteni.  
 
11/26 
 Daha az sıklıkla bi ldirilen, ancak daha ciddi advers reaksiyonlar arasında aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, eozinofilik pnömoni (bazen organize pnömoni şeklinde ortaya çıkan), eozinofili 
ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), anjiyoödem ve rabdomiyoliz yer 
almaktadır.  
 
Bu olaylar, aşağıdaki sistem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme 
sıklıklarına göre sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), sıklığı 
bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Fungal enfeksiyonlar, idrar yolu enfeksiyonları, candida enfeksiyonu  
Yaygın olmayan:  Fungemi  
Bilinmiyor*:               Clostridioides difficile  ilişkili ishal**  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Anemi  
Yaygın olmayan:  Eozinofili, trombositoz , uluslararası normalleştirilmiş oranında (INR) 
artış, lökositoz  
Seyrek:    Uzamış protrombin süresi  
Bilinmiyor*:              Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor*:  Anafilaksi, anjiyoödem, pulmoner eozinofili, orofaringeal şişlik hissini 
içeren izole spontan raporlarla kendini gösteren ancak bunlarla sınırlı 
olmamak üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları**. Aşağıdaki belirtileri içeren 
infüzyon reaksiyonları: Taşikardi, hırıltılı solunum, yüksek ateş, rigor, 
sistemik kızarıklık, vertigo, senkop ve metalik tat.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  İştah azalma sı, hiperglisemi, elektrolit dengesizliği  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı  
Yaygın:              Anksiyete, insomnia   
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın:   Baş ağrısı, sersemlik hissi   
Yaygın olmayan:  Parestezi, tat alma duyusunda bozukluk, tremor , gözde iritasyon   
Bilinmiyor*:                Periferal nöropati**  
 
Kulak ve iç kulak h astalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi   
 
 
12/26 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Supraventriküler taşikardi, ekstrasistol   
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın:   Hipertansiyon,  hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor*:              Eozinofilik pnömoni1**, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Gastrointestinal ağrı ve karın ağrısı, kabızlık, diyare, bulantı, kusma, gaz, 
karında şişkinlik ve dolgunluk  
Yaygın olmayan:  Hazımsızlık, dil iltihabı   
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın:          Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik2 (AST, ALT ve alkalen 
fosfataz artışı)  
Seyrek:              Sarılık  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları   
Yaygın:   Döküntü, kaşıntı   
Yaygın olmayan:  Ürtiker   
Bilinmiyor*:          Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), eozinofili ve sistemik 
semptomlarla  birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), mukoza zarı tutulumu 
olan veya olmayan vezikülobüllöz döküntü (SJS ya da TEN)**  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın:   Ekstremite ağrısı , serum kreatin fosfakinaz (CPK)2 artışı  
Yaygın olmayan:  Miyozit, miyoglobin artışı, kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, artralji, serum 
laktat dehidrojenaz (LDH) artışı, kas krampları  
Bilinmiyor*:   Rabdomiyoliz 3** 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon yetersizliği dahil böbr ek 
fonksiyon  bozukluğu , kan kreatinin artışı  
Bilinmiyor*:               Tubulointerstisyel nefrit (TIN)**  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinit   
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı  
Yaygın:   İnfüzyon yerinde reaksiyonlar, pireksi, asteni  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağrı  
13/26 
 *Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu reaksiyonlar, belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek 
mümkün değ ildir. Bu nedenle bilinmeyen olarak kategorize edilmektedir.  
**Bkz. Bölüm 4.4.  
1 Daptomisin ile ilişkili eozinofilik pnömoni görülme sıklığı bilinmemekle birlikte, bugüne 
kadar spontan vakaların raporlanma oranı çok düşüktür (<1/10.000).  
2 Artmış CPK ve  kas semptomlarını içeren bazı miyopati vakalarında, hastalar ayrıca yüksek 
transaminazlarla da ortaya çıkmıştır. Bu transaminaz artışlarının, iskelet kası etkileri ile ilişkili 
olması muhtemeldir. Transaminaz yükselmelerinin çoğu Derece 1 -3 toksisitesinde dir ve 
tedavinin kesilmesiyle çözülmüştür.  
 
3 Hastaların klinik verileri değerlendirildiğinde, vakaların yaklaşık %50'sinin önceden mevcut 
böbrek yetmezliği olan hastalarda veya eş zamanlı olarak rabdomiyolize neden olduğu bilinen 
tıbbi ürünler alan hasta larda meydana geldiği sonucu çıkmaktadır.  
 
Daptomisinin 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanmasına ilişkin güvenlik 
verileri, sağlıklı yetişkin gönüllülerde yapılan iki farmakokinetik çalışmadan elde edilmiştir. 
Bu çalışma sonuçlarına göre, h er iki daptomisin uygulama yöntemi, 2 dakikalık intravenöz 
enjeksiyon ve 30 dakikalık intravenöz infüzyon, benzer bir güvenlik ve tolere edilebilirlik 
profiline sahiptir. Lokal tolere edilebilirlik veya advers reaksiyonların doğası ve sıklığı 
açısından anl amlı bir fark görülmemiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e­ p osta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımı durumunda destekleyici tedavi uygulanması önerilir. Daptomisin hemodiyaliz 
yoluyla (4 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %15’i atılır) ya da periton diyalizi (48 saat 
içinde uygulanan dozun yaklaşık %11’i atılır) yoluyla vücu ttan yavaş yavaş temizlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller   
ATC kodu: J01XX09  
 
Etki mekanizması:  
Daptomisin sadece Gram pozitif bakterilere karşı aktif doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür. Etki 
mekanizması hem üreme fazı hem de durağan faz hücrelerinin bakteriyel membranlarına 
bağlanarak (kalsiyum iyonları varlığında) depolarizasyon sonucu hızlı prot ein, DNA ve RNA 
sentezi inhibisyonuna yol açmayı içerir. Bu  durum bakteriyel hücre ölümü  ve ihmal edilebilir 
düzeyde hücre lizisi ile sonuçlanır.  
 
14/26 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi:  
Daptomisin in vitro ve in vivo hayvan modellerinde Gram pozitif organ izmalara karşı 
konsantrasyona bağımlı bakterisidal aktivite ortaya koyar. Hayvan modellerinde EAA/ MİK ve 
Cmaks/MİK günde bir kez 4 mg/kg ve 6 mg/kg’lık insan dozlarına eşdeğer tekli dozlarda in vivo 
öngörülen bakteriyel ölüm ve etkililik ile korelasyon  gösterir.  
 
Direnç mekanizmaları:  
Daptomisine azalmış duyarlılığa sahip suşlar özellikle tedavisi güç enfeksiyonları olan 
hastaların tedavisi sırasında ve/veya uzun periyotlarda uygulama sonrasında bildirilmiştir. 
Özellikle, bakteremik hastalar dahil Staph ylococcus aureus, Enterococcus faecalis veya 
Enterococcus faecium ile enfekte hastalarda, tedavi sırasında daptomisine azalmış duyarlılık ya 
da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile ilişkilendirilmiş tedavi başarısızlığı raporları 
alınmıştır.  
Dapt omisine direnç mekanizması (mekanizmaları) tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Kırılma noktaları:  
Avrupa Komitesi Stafilokok ve Streptokok için ( S. pneumoniae hariç) Antimikrobiyal 
duyarlılık testine (EUCAST) ilişkin olarak minimum inhib itör konsantrasyon ( MİK) kırılma  
noktasını duyarlı ≤1 mg/ L ve dirençli >1 mg/ L olarak belirlemiştir.  
 
Duyarlılık:  
Direnç prevalansı, seçilmiş türler için coğrafik olarak ve zaman içerisinde çeşitlilik gösterebilir 
ve dirence ilişkin bölgesel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde arzu edilir. 
Ajan kullanımın en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli olduğu bölgesel direnç 
prevalansı durumunda gerekli şekilde uzman tavsiyesi  alınmalıdır.  
 
Tablo 3.  Yaygın olarak duyarlı türler ve doğal olarak dirençli organizmalar  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Staphyloccous aureus*  
Staphylococcus haemolyticus  
Koagülaz negatif stafilokok  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus dysgalactiae alt türleri equisimilis * 
Streptococcus pyogenes*  
Grup G streptokok  
Clostridium perfringens*  
Peptostreptococcus spp 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram negatif organizmalar  
*Kendisine karşı aktivitenin klinik çalışmalarda tatmin edici bir şekilde gösterildiği düşünülen  
türleri gösterir.  
 
 
15/26 
 Yetişkin hastalarda klinik etkililik : 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında yürütüle n, yetişkinlerde yapılan iki klinik 
çalışmada, daptomisin  ile tedavi edilen hastaların %36’sı sistemik enflamatuar yanıt sendromu 
(SIRS) için kriterleri karşılamıştır. Tedavi edilen en yaygın enfeksiyon tipi yara enfeksiyonu 
(hastaların %38’i) iken, %21’inde majör apseler mevcuttur.  Tedavi edilen hasta popülasyo nun 
bu kısıtlamaları, DAPTOPOL  kullanımına karar verilirken dikkate alınmalıdır.  
 
Staphyloccous aureus bakteremileri (yani, ilk dozu kullanmadan önce Staphylococcus aureus 
için en az bir pozitif kan kültürü)  olan 235 hastada yürütülen randomize kontrollü açık etiketli 
bir çalışmada  daptomisin  ile tedavi edilen 120 hastadan 19’u, sağ kalp enfektif endokardit 
(RIE) kriterlerini karşılamıştır. Bu 19 hastadan 11’i metiline  duyarlı ve 8’i metiline dirençli 
Staphyl ococcus aureus ile enfektedir. Sağ kalp enfektif endokardit hastalarında başarı oranları 
aşağıdaki tabloda gösterilmektedir  (Bkz . Tablo 4) . 
 
Tablo 4.  RIE hastalarında başarı oranları  
 
Popülasyon  Daptomisin  Karşılaştırıcı  Başarıdaki 
Farklılıklar  
n/N (%)  n/N (%)  Oranlar (%95 CI)  
Tedavi amaçlı 
popülasyon – Sağ kalp 
enfektif endokardit   
8/19 (%42 ,1)  
7/16 (%43.8)   
-%1.6 ( -34.6, 31.3)  
Protokol başına 
popülasyon – Sağ kalp 
enfektif endokardit   
6/12 (%50.0)   
4/8 (%50.0)   
%0.0 ( -44.7, 44.7)  
 
Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus  enfeksiyonlarına bağlı tedavi 
başarısızlığı daptomisin  ile tedavi edilen 19/120 (%15, 8) hastada vankomisin ile tedavi edilen 
9/53 (%16, 7) hastada, anti -stafilokokal yarı sentetik penisilin ile ted avi edilen 2/62 (%3, 2) 
hastada gözlenmiştir. Bu başarısızlıklardan daptomisin  ile tedavi edilen 6 hasta ve vankomisin 
ile tedavi edilen 1 hastada Staphylococcus aureus  enfeksiyonu mevcut olup, tedavi sırasında 
veya sonrasında artan da ptomisin MİK’leri gelişmiştir (B kz. yukarıda ki “Direnç 
mekanizmaları”  açıklaması ). Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus  
enfeksiyonuna bağlı olarak başarısız olan çoğu hastada derin enfeksiyon mevcuttur ve gerekli 
cerrahi girişimde bulunulmamıştır.   
 
Pediyatrik hastalarda klinik etkililik:  
Daptomisinin güvenliliği ve etkililiği, Gram pozitif patojenlerin neden olduğu komplike ve 
yumuşak deri enfeksiyonuna sahip 1 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir (Çalışma DAP -PEDS -07-03). Hastalar, aşamalı bir yaklaşımla iyi 
tanımlanmış yaş gruplarına kaydedilmiş ve aşağıdaki şekilde 14 güne kadar, günde bir kez yaşa 
bağlı dozlar uygulanmıştır:  
Yaş grubu 1 (n=113): 5 mg/kg daptomisin veya karşılaştırıcı tedavi standardı (SOC) ile tedavi 
edilen 12 ila 17 yaş  
16/26 
 Yaş grubu 2 (n=113): 7 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 7 ila 11 yaş  
Yaş grubu 3 (n=125): 9 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 2 ila 6 yaş  
Yaş grubu 4 (n=45): 10 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 1 ila <2 yaş  
DAP -PEDS -07-03 çalışmasının birincil amacı, tedavinin güvenliliğini değerlendirmektir. 
İkincil hedefler, SOC ile kıyaslandığında yaşa bağlı intravenöz daptomisin dozlarının 
etkililiğinin değerlendirilmesini içermektedir. Kilit etkililik son noktası, kör bir tıbbi direktör 
tarafından tanımlanan, tedavi testindeki (TOC) sponsor tanımlı klinik sonuçtur. Çalışmada, 
daptomisin alan 256 hasta ve standart tedavi alan 133 hasta olmak ü zere toplam 389 hasta tedavi 
edilmiştir. Tüm popülasyonlarda klinik başarı oranları, daptomisin ve SOC tedavi kolları 
arasında karşılaştırılabilir niteliktedir ve tedavi amaçlı popülasyondaki birincil etkililik 
analizini desteklemektedir.  
 
Tablo 5. TOC’de sponsor tanımlı klinik sonucun özeti  
Pediyatrik komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonunda klinik başarı  
 Daptomisin  
n/N (%)  Karşılaştırıcı  
n/N (%)  % Fark  
Tedavi amaçlı  227/257 (%88,3)  114/132 (% 86,4)  2 
Değiştirilmiş tedavi 
amaçlı  186/210 (%88,6)  92/105 (%87,6)  0,9 
Klinik olarak 
değerlendirilebilir  204/207 (%98.6)  99/99 (%100)  -1.5 
Mikrobiyolojik olarak 
değerlendirilebilir 
(ME)  164/167 (%98.2)  78/78 (%100)  -1.8 
 
Genel terapötik yanıt oranı da MRSA, MSSA ve Streptococcus pyogenes  kaynaklı 
enfeksiyonlar için daptomisin ve SO C tedavi kollarında benzerdir (B kz. Tablo 6; ME 
popülasyonu); yanıt oranları, bu yaygın patojenlerde her iki tedavi kolu için >% 94’tür.  
 
Tablo 6.  Başlangıçtaki patojen (ME popülasyonu) türüne göre genel terapötik yanıtın  özeti:  
 
Patojen  Pediyatrik komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonunda genel başarıa oranı n/N (%)  
Daptomisin  Karşılaştırıcı  
 
Metisiline duyarlı 
Staphylococcus aureus  
(MSSA)  68/69 (%99)  28/29 (%97)  
Metisiline dirençli 
Staphylococcus aureus 
(MRSA)  63/66 (%96)  34/34 (%100)  
Streptococcus pyogenes  17/18 (%94)  5/5 (%100)  
a Klinik ("Tedavi edilmiş" veya "İyileştirilmiş" Klinik Yanıt) ve mikrobiyolojik ("Eradike" veya 
"Eradike Olduğu Varsayılan" patojen düzeyinde yanıt) başarıya ulaşan denekler genel terapötik 
başarı olarak sınıflandırılır.  
 
17/26 
 Daptomisinin güvenliliği ve etkili liği, Staphylococcus aureus kaynaklı bakteriyemisi olan 1 -17 
yaş arası pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir (Çalışma DAP -PEDBAC -11-02). Hastalar 
2:1 oranında aşağıdaki yaş gruplarına randomize edilmiş ve 42 güne kadar günde bir kez yaşa 
bağlı dozlar a şağıdaki şekilde verilmiştir:  
 
Yaş grubu 1 (n=21): 7 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 12 ila 17 yaş  
Yaş grubu 2 (n=28): 9 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 7 ila 11 yaş  
Yaş grubu 3 (n=32): 12 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 1 ila 6 yaş  
 
DAP -PEDBAC -11-02 çalışmasının birincil amacı, intravenöz daptomisinin standart tedavi 
antibiyotiklerine karşı güvenliliğini değerlendirmektir. İkincil hedefler şunları içermek tedir: 
TOC’de kör hakem değerlendirmesinin klinik yanıtı değerlendirmesine (başarı [tedavi, 
iyileşme], başarısızlık veya değerlendirilemeyen) dayanan klinik sonuç ve yine TOC’de enfekte 
edici temel patojenin değerlendirilmesine dayalı mikrobiyolojik yanıt (başarı, başarısızlık veya 
değerlendirilemeyen).  
 
Çalışmada 55’i daptomisin ve 26’sı standart tedavi alan toplam 81 gönüllü tedavi edilmiştir. 
Çalışmaya 1 ila <2 yaş arası hiçbir hasta dahil edilmemiştir. Tüm popülasyonlarda, klinik başarı 
oranları, dapto misin ile standart tedavi kolunda karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Tablo 7.  Kör Hakem Değerlendirmesinin TOC'de tanımladığı klinik sonucun özeti  
 Pediyatrik S. aureus  bakteriyemisinde klinik başarı   
 Daptomisin n/N (%)  Karşılaştırıcı n/N (%)  % Fark  
Değiştirilmiş tedavi 
amaçlı (MITT)  46/52 (%88,5)  19/24 (%79,2)  9,3 
Mikrobiyolojik 
değiştirilmiş tedavi 
amaçlı (mMITT)  45/51 (%88.2)  17/22 (%77,3)  11 
Klinik olarak 
değerlendirilebilir 
(CE)  36/40 (%90)  9/12 (%75)  15 
 
MRSA ve MSSA'nın neden olduğu enfeksiyonlar için daptomisin ve s tandart tedavi kolları için 
TOC’ deki mikrobiyolojik sonuç Tablo 8’de sunulmaktadır (mMITT popülasyonu).  
 
Tablo 8.  MRSA ve MSSA’ nın neden olduğu enfeksiyonlar için daptomisin ve s tandart tedavi 
kolları için TOC’ deki mikrobi yolojik sonuç  
 
Patojen  Pediyatrik S. aureus  bakteriyemisinde 
mikrobiyolojik başarı oranı n/N (%)  
Daptomisin  Karşılaştırıcı  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus 
(MSSA)   
43/44 (%97,7)   
19/19 (%100)  
Metisiline dirençli Staphylococcus aureus 
(MRSA)   
6/7 (%85,7)   
3/3 (%100)  
 
 
18/26 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Daptomisin farmakokinetiği, sağlıklı yetişkin gönüllülerde 14 güne kadar 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon yoluyla tek bir günlük doz olarak uygulanan 4 ila 12 mg/kg dozlarda 
genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına üçü ncü 
günlük dozla ulaşılır.  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan daptomisin ayrıca 4 ila 6 mg/kg ’lık 
onaylanmış terapötik doz aralığında dozla orantılı farmakokinetik sergilemiştir. 
Karşılaştırılabilir maruz kalma (EAA ve C maks), sağlıklı yetişkin deneklerde 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon veya 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon şeklinde daptomisinin 
uygulanmasını takiben gösterilmiştir.  
 
Emilim:   
Hayvan çalışmaları, daptomisinin oral uygulamadan sonra önemli ölçüde emilmediğini  
göstermiştir.   
 
Dağılım:   
Sağlıklı erişkin gönüllülerde daptomisinin kararlı  durum dağılım hacmi yaklaşık 0, 1 L/kg 
olarak bulunmuştur  ve dozdan bağımsızdır.  Sıçanlarda doku  dağılımı çalışmaları, tek ve çoklu 
dozları takiben daptomisinin yalnızca minimal oranda kan -beyin bariyerini ve plasenta 
bariyerini geçebildiğini  ortaya koymuştur.  
Daptomisin konsantrasyondan bağımsız olarak insan plazma proteinlerine geri dönüşümlü 
şekilde bağla nır. Sağlıklı gönüllülerde ve renal yetmezli ği olan  hastalar ın da dahil olduğu 
gönüllülerde tedavi sırasında daptomisinin proteine bağlanma oranı ortalama %90’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
İn vitro  çalışmalarda, daptomisin insan karaciğer mikrozomları ile metabolize edilmemiştir. 
İnsan hepatositleri ile yapılan in vitro çalışmalar, daptomisinin insan sitokrom P450 
izoformlarını (1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) inhibe etmediğini ya da indüklemedi ğini 
ortaya koymuştur. Daptomisinin sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını 
indüklemesi ya da inhibe etmesi olası  değildir.   
Sağlıklı yetişkinlerde 14C -daptomisinin infüzyonunu takiben, plazma radyoaktivitesi 
mikrobiyolojik tayin ile be lirlenen konsantrasyonla benzerlik göstermiştir. Toplam radyoaktif 
konsantrasyonlar ve mikrobiyolojik olarak aktif konsantrasyonlar arasındaki fark ile 
belirlendiği üzere, idrarda aktif olmayan metabolitler saptanmıştır. Başka bir çalışmada, 
plazmada hiç m etabolit gözlenmemiş ve üç oksidatif metabolitin ve bir tanımlanmamış 
bileşiğin düşük miktarları saptanmıştır. Metabolizma yeri tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:   
Daptomisin, büyük oranda böbrekler yoluyla atılır . İnsanlarda probenesid ve daptomisinin eş 
zamanlı uygulamasının daptomisin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi yoktur, bu da 
daptomisinin aktif tübüler sekresyonunun minimum olduğunu veya hiç olmadığını düşündürür.  
19/26 
 İntravenöz uygulamayı takiben, daptomisinin plazma klirensi yaklaşık 7 -9 mL/saat/kg, renal 
klirensi ise 4 -7 mL/saat/kg’dır.   
Radyo aktif işaretli daptomisin kullanılarak yapılan bir kütlesel denge çalışmasında, uygulanan 
dozun %78’i (toplam radyoaktivite esas alınarak) idrardan geri kazanılmıştır. İdrarla 
değişmeden atılan kısmı  ise dozun yaklaşık % 50’si oranında olmuştur. Uygulanan radyoaktif 
dozun yaklaşık %5’i dışkı yoluyla atılmıştır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:   
Daptomisinin farmakokinetiği, 14 güne kadar günde tek doz olarak uygulanan 4 -12 mg/kg 
dozlarda genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına 
üçüncü gün dozunda ulaşılır.   
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan d aptomisin, 4 ila 6 mg/kg arasındaki 
onaylanmış terapötik doz aralığındaki gibi doz orantılı farmakokinetik de sergilemiştir. 
Daptomisinin 30 dakikalık intravenöz infüzyon veya 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak 
uygulanmasının ardından sağlıklı yetişk in deneklerde karşılaştırılabilir maruziyet (EAA ve 
Cmaks) gösterilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlılar :  
30 dakikalık periyotta 4 mg/kg’lık intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, 
sağlıklı genç gönüllülere (18 ila 30 yaş arası) kıyasla yaşlılarda, ortalama toplam daptomisin 
klirensi yaklaşık %35 daha düşük ve ortalama EAA yaklaşık %58 daha yüksek  olmuştur. C maks 
değerinde farklılık görülmemiştir. Belirtilen farklılıklar büyük olasılıkla geriyatrik 
popülasyon da gözlemlenen böbrek fonksiyonundaki normal azalmadan kaynaklanmaktadır.  
Yalnızca yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve ciddi böbrek yetmezliği kanıtı varsa doz azaltılmalıdır.  
 
Çocuklar ve erg enler  (1 ila 17 yaş arası) :  
Daptomisinin farmakokinetiği pediyatrik gönüllülerde, 3 tek -doz farmakokinetik çalışmada 
değerlendirilmiştir. 4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, daptomisinin 
adolesanlardaki farmakokinetiği G ram-pozitif enfeksiyonla rı olan 12 ila 17 yaş arası 
yetişkinlerdekine benzerlik göstermiştir.  
4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, G ram pozitif enfeksiyonu olan 7 -11 yaş arası 
çocuklarda toplam daptomisin klirensi ergenlere göre daha yüksekken, eliminasyon yarılanma 
ömrü daha kısadır.  
4, 8 veya 10 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, 2 -6 yaş arası çocuklarda daptomisinin 
toplam klirensi ve eliminasyon yarılanma ömrü farklı dozlarda benzerdir. Ergenlerle 
karşılaştırıldığında toplam klirens daha yüksektir ve eliminasyon yarı ömrü daha kısadır.   
 
6 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, 13 -24 aylık çocuklarda daptomisinin klirensi 
ve eliminasyon yarılanma ömrü, 4 -10 mg/kg'lık tek doz alan 2 -6 yaş arası çocuklardakine 
benzerdir. Bu çalışmalar, pediatrik ha stalarda tüm dozlarda maruz kalmanın (EAA), benzer 
20/26 
 dozlarda yetişkinlerdeki maruz kalmadan genellikle daha düşük olduğunu göstermektedir.  
 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu (kDYDE) olan pediyatrik hastalar  
Gram pozitif patojenlerin neden olduğu k DYDE olan pediyatrik hastalarda (1 ila 17 yaş dahil) 
daptomisinin güvenliliğini, etkililiğini ve farmakokinetiğini değerlendirmek için bir Faz 4 
çalışması (DAP -PEDS -07-03) gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmadaki hastalardaki daptomisin 
farmakokinetiği aşağıda ki tabloda özetlenmiştir (Bkz. Tablo 9). Çoklu dozların uygulanmasını 
takiben, vücut ağırlığına ve yaşa göre doz ayarlamasından sonra daptomisin maruziyeti farklı 
yaş gruplarında benzerdir. Bu dozlarla elde edilen plazma maruziyetleri, yetişkin kDYDE 
çalışmasında elde edilenlerle tutarlıdır (yetişkinlerde günde bir kez 4 mg/kg takiben).  
 
Tablo 9.  DAP -PEDS -07-03 Çalışmasında Pediatrik kDYDE Hastalarında (1 -17 Yaş) 
Daptomisin Farmakokinetiğinin Ortalaması (Standart Sapma)   
Yaş aralığı  12-17 yaş arası 
(N=6)  7-11 yaş arası 
(N=2)a 2-6 yaş arası 
(N=7)  1-<2 yaş arası 
(N=30)b 
Doz infüzyon 
süresi  5 mg/kg  
30 dakika  7 mg/kg  
30 dakika  9 mg/kg  
60 dakika  10 mg/kg  
60 dakika  
EAA 0-24sa 
(mcg*sa/mL)  387 (81)  438 439 (102)  466 
Cmaks (mcg/mL)  62,4 (10,4)  64,9 (74,4)  81,9 (21,6)  79,2 
Görünür t 1/2 
(saat)  5,3 (1,6)  4,6 3,8 (0,3)  5,04 
KL/ağırlık 
(mL/sa/kg)  13,3 (2,9)  16 21,4 (5)  21,5 
Kompartmantal olmayan analiz ile tahmin edilen farmakokinetik parametre değerleri  
a Farmakokinetik analizi mümkün kılmak için sağlanan farmakokinetik örnekler bu yaş 
grubunda sadece iki hastadan bildirilen bireysel değerlerdir; EAA, görünür t 1/2 ve KL/ağırlık, 
iki hastadan yalnızca biri için belirlenebilir.  
b Havuzlanmış farmakokinetik p rofil üzerinde, her bir zaman noktasında denekler arasında 
ortalama konsantrasyonlar ile gerçekleştirilen farmakokinetik analiz  
 
S. aureus  kaynaklı bakteriyemisi olan pediyatrik hastalar  
S. aureus  kaynaklı bakteriyemisi olan pediyatrik hastalarda (1 ila 17  yaş dahil) daptomisinin 
güvenliliğini, etkililiğini ve farmakokinetiğini değerlendirmek için bir Faz 4 çalışması (DAP - 
PEDBAC -11-02) gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada yatarak tedavi gören hastalardaki 
daptomisin farmakokinetiği aşağıdaki tabloda özetlenm iştir (Bkz. Tablo 10). Çoklu doz 
uygulamasının ardından, daptomisin maruziyeti, vücut ağırlığı ve yaşa bağlı olarak doz 
ayarlamasından sonra farklı yaş gruplarında benzer olmuştur. Bu dozlarla elde edilen plazma 
maruziyetleri, S. aureus kaynaklı bakteriyemisi olan yetişkin çalışmasında elde edilenlerle 
tutarlıdır (yetişkinlerde günde bir kez 6 mg/kg ’ı takiben).  
 
 
 
 
 
21/26 
 Tablo 10. DAP -PEDBAC -11-02 Çalışmasında S. aureus Kaynaklı Bakteriyemisi olan 
Pediatrik Hastalarda (1 -17 Yaş) Daptomisin Farmakokinet iğinin Ortalaması (Standart Sapma)  
Yaş aralığı  12-17 yaş arası 
(N=13)  7-11 yaş arası  
(N=19)  1-6 yaş arası  
(N=19)*  
Doz infüzyon süresi  7 mg/kg  
30 dakika  9 mg/kg  
30 dakika  12 mg/kg  
60 dakika  
EAA 0-24sa (mcg.sa/mL)  656 (334)  579 (116)  620 (109)  
Cmaks (mcg/mL)  104 (35,5)  104 (14,5)  106 (12,8)  
Görünür t 1/2 (saat)  7,5 (2,3)  6 (0,8)  5,1 (0,6)  
KL/ağırlık (mL/sa/kg)  12,4 (3,9)  15,9 (2,8)  19,9 (3,4)  
Çalışmadaki farmakokinetik parametre değerleri bireysel hastalardan seyrek olarak toplanan 
farmakokinetik  numunelerle model tabanlı bir yaklaşım kullanılarak tahmin edilmiştir.  
*Çalışmaya 1 ila <2 yaş arası hiçbir hasta kaydedilmediğinden, ortalama (Standart Sapma) 2 -6 
yaş arası hastalar için hesaplanmıştır. Popülasyon farmakokinetik modeli kullanan simülasyo n, 
günlük 12 mg/kg uygulanan 1 ila <2 yaşındaki pediyatrik hastalarda daptomisinin EAA ss’sinin 
(kararlı durumda konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan) günlük 6 mg/kg alan yetişkin 
hastalardaki ile benzer olabileceğini göstermiştir.  
 
Obezite:   
EAA ile ölçülen obez olmayan kişilere göre sistemik daptomisin maruziyeti, orta derecede obez 
(Vücut Kitle İndeksi 25 -40 kg/m2) gönüllülerde yaklaşık %28 daha yüksek, aşırı düzeyde obez 
(Vücut Kitle İndeksi> 40 kg/m2) gönüllülerde %42 daha yüksek olmuştur. Bununla  birlikte, 
yalnızca obeziteye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasına gerek olmadığı düşünülmektedir.   
 
Cinsiyet:   
Daptomisin farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili olarak klinik açıdan anlamlı farklılık 
gözlenmemiştir.   
 
Irk: 
Beyaz gönüllülere göre siyahi veya Japon deneklerde daptomisin farmakokinetiğinde klinik 
olarak anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde renal bozukluk görülen gönüllülere 30 dakikalık bir periyotta 4 mg/kg ya da 
6 mg/kg intravenöz daptomisin d ozunun uygulanmasını takiben, renal fonksiyon (kreatinin 
klirensi ) azaldıkça toplam daptomisin klirensi (KL) azalmış ve sistemik maruziyet (EAA) 
artmıştır.  
Farmakokinetik veriler ve modellemeye dayalı olarak, 6 mg/kg’lık dozun hemodiyaliz (HD) ya 
da CAPD y aptıran hastalara uygulanmasından sonraki ilk günde daptomisin EAA’sı aynı dozu 
alan normal renal fonksiyona sahip hastalarda gözlenenden 2 kat daha yüksektir. HD ve CAPD 
yaptıran hastalara 6 mg/kg’lık uygulamadan sonraki ikinci günde, daptomisin EAA’sı no rmal 
renal fonksiyona sahip hastalarda ikinci 6 mg/kg’lık dozd an sonra gözlenenden yaklaşık 1, 3 kat 
daha  yüksektir.  
22/26 
 Bu temelde, HD veya CAPD yaptıran hastaların tedavi edilen enfeksiyon tipi için önerilen 
dozda her 48 saatte bir kez daptomisin alması öneri lmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda daptomisin için doz rejimi oluşturulmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Daptomisinin farmakokinetiği , tek bir 4 mg/kg dozu takiben cinsiyet, yaş ve ağırlık açısından 
eşleşen sağlıklı gönüllülere kıyasla orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde (Child -
Pugh Sınıf B) değişmemiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda daptomisin 
uygulanırken doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastal arda 
(Child -Pugh Sınıf C) ise daptomisinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik açıdan ilgili sürelere sahip çalışmalarda daptomisin uygulaması sıçan ve köpekte iskelet 
kasında minimum ila hafif dejeneratif/rejeneratif değişiklikler ile ilişkilendirilmiştir. İskelet 
kasındaki mikrosko bik değişiklikler mi nimum (miyoliflerin yakl aşık % 0,05’i etkilenir) olup, 
daha yüksek dozlarda bunlara CPK’da artışlar eşlik etmiştir. Fibrozis veya rabdomiyoliz 
gözlenmemiştir. Çalışma süresine bağlı olarak mikrosko bik değişiklikler dahil  tüm kas etkileri 
doz uygulamasının kesilmesini takiben 1 -3 ay içinde tamamen düzelmiştir. Düz kas veya kalp 
kasında fonksiyonel veya patolojik bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde miyopati için en düşük gözlenebilir etki düzeyi (LOEL) no rmal renal 
fonksiyona sahip hastalar için 6 mg/kg’da (30 dakikalık intravenöz infüzyon)  insan terapötik 
düzeylerinin 0,8 ila 2, 3 katı maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Farmakokinetik ( Bkz. 
Bölüm 5.2) benzer olduğundan her iki uygulama yöntemi için güvenlilik sınırları oldukça 
benzerdir.  
 
Köpeklerde yürütülen bir çalışma iskelet miyopatisinin, aynı toplam günlük dozda bölünmüş 
doz uygulamasına kıyasla günde bir kez uygulama ile azaldığını göstermiştir; bu da 
hayvanlardaki miyopatik etkilerin başlıca dozlar arasındaki süre ile ilişkili olduğunu 
düşündürmektedir.  
 
Periferik sinirler üzerindeki etkiler yetişkin sıçanlar ve köpeklerde iskelet kası etkileri ile ilişkili 
olanlardan daha yüksek dozlarda gözlenmiş olup, başlıca plazma C maks değeri ile 
ilişkil endirilmiştir. Periferik sinir değişiklikleri minimum ila hafif aksonal dejenerasyon ile 
karakterizedir ve buna sıklıkla fonksiyonel değişiklikler eşlik etmiştir. Hem mikroskopik hem 
de fonksiyonel etkiler doz sonrası 6 ay içinde tamamen düzelmiştir. Sıçan lar ve köpeklerde 
periferik sinir etkileri için güvenlilik sınırları  Etki Gözlenmeyen Düzeyde (NOEL) C maks 
değerlerinin, normal renal fonksiyona sahip hastalarda günde bir kez 6 mg/kg’lık 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon ile doz uygulamasında elde edilen C maks değeri ile karşılaştırılması 
temelinde sırasıyla 8 ve 6 kattır.  
 
Daptomisin miyotoksisitesinin mekanizmasını araştırmak üzere tasarlanmış in vitro ve bazı in 
vivo çalışmaların bulguları farklılaşmış spontan olarak kasılan kas hücrelerinin plazma 
23/26 
 membr anının toksisite hedefi olduğunu göstermektedir. Doğrudan hedef alınan spesifik bir 
hücre yüzeyi bileşeni tanımlanmamıştır. Mitokondriyal kayıp/hasar da gözlenmiştir; bununla 
birlikte bu bulgunun genel patolojideki rolü ve anlamı bilinmemektedir. Bu bulgu kas kasılması 
üzerinde bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Yetişkin köpeklerin tersine, jüvenil köpekler iskelet miyopatisine kıyasla periferik sinir 
lezyonlarına daha duyarlı görünmektedir. Jüvenil köpeklerde iskelet kası toksisitesi ile ilişkili 
olanda n daha düşük dozlarda periferik ve spinal sinir lezyonları gelişmiştir.  
 
Yenidoğan köpeklerde, daptomisin 50 mg/kg/gün’den yüksek dozlarda vücut ağırlığında 
azalma ve genel vücut durumunda kötüleşme ile sonuçlanan seğirme, kol ve bacaklarda kas 
sertliği ve  ekstremitelerin kullanımında bozulma gibi klinik belirtilere neden olmuş ve bu doz 
gruplarında tedavinin erken kesilmesini gerektirmiştir. Daha düşük doz seviyelerinde (25 
mg/kg/gün), vücut ağırlığı üzerinde herhangi bir etki olmaksızın, hafif ve geri dön üşümlü klinik 
seğirme belirtileri ve kas sertliği insidansı gözlenmiştir. Herhangi bir doz seviyesinde periferik 
ve merkezi sinir sistemi dokusunda veya iskelet kasında histopatolojik bir korelasyon yoktur ve 
bu nedenle olumsuz klinik işaretlerin mekanizma sı ve klinik önemi bilinmemektedir . 
 
Üreme toksisitesi testi fertilite, embriyofetal veya postnatal gelişim üzerinde bir etki kanıtı 
göstermemiştir. Bununla birlikte, daptomisin gebe sıçanlarda plasentadan geçebilir ( Bkz. 
Bölüm 5.2). Daptomisinin emziren h ayvanların sütüne geçişi araştırılmamıştır.  
 
Kemirgenlerde uzun vadeli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir. Daptomisin bir dizi in 
vivo ve in vitro genotoksisite testinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DAPTOPOL , dekstroz (glukoz) içeren seyrelticilerle geçimsizlik gösterir.  
DAPTOPOL ’ün diğer I .V. maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, 
aşağıdaki “Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler” böl ümünde listelenmiş olan 
dokuz ilaç dışında aynı I .V. hat üzerinden  DAPTOPOL  ile eş  zamanlı olarak infüzyon yoluyla 
katkı maddeleri ya da diğer ilaçlar eklenmemelidir.  
 
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler:  
DAPTOPOL  %0,9 sodyum klorür ve l aktatlı ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.  
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı I .V. hattı yoluyla DAPTOPOL  ile eş zamanlı 
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: Aztreonam, seftazidime, 
seftriaksone, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.   
 
 
24/26 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal ambalajları buzdolabında (2 -8°C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız.   
7 mL % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile  sulandırıldıktan sonra 25°C  altınd aki oda sıcaklığında 
12 saat,  
7 mL % 0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırıldıkt an sonra 2°C - 8°C'de 48 saat,  
7 mL % 0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile  sulandırıldıktan sonra 50 mL %  0,9 sodyum klorür 
çözel tisi ile karıştırılarak 25°C  altındaki oda sıcaklığında 12 saat , 
7 mL  %  0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra 50 mL % 0 ,9 sodyum  klorür 
çözeltisi ile karışt ırılarak 2°C - 8°C'de 24 saat,  
7 mL % 0 ,9 sodyum  klorür çözeltisi  ile sulandırıldıktan  sonra  50 mL laktatlı ringer  çözeltisi  ile 
karıştırılarak  25°C  altındaki  oda sıcaklığında  12 saat,  
7 mL  %  0 ,9 sodyum klorür çözeltisi  ile sulandırıldıktan sonra 50 mL  laktatlı ringer çözeltisi 
ile karıştırılarak 2°C - 8°C'de 24 saat stabildir.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DAPTOPOL , steril, liyofilize toz halinde 350 mg daptomisin içeren tek kullanımlık flakon 
olarak  sunulmaktadır.  
Kutuda, 20 mm, gri renkli, bromobütil, tek çentikli tıpa ile kapatılmış ve 20 mm, şeffaf, 
alüminyum flip -off kapak ile sızdırmazlığı sağlanmış 15  R, tip I, renksiz, cam flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
DAPTOPOL  flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdı r. 
 
Uygulama ile ilgili talimatlar  
DAPTOPOL  yetişkinlerde 30 dakikalık bir süre içerisinde infüzyon olarak ya da 2 dakikalık 
bir süre içerisinde enjeksiyon olarak intravenöz yolla uygulanabilir. Daptomisin pediyatrik 
hastalara 2 dakikalık enjeksiyon olara k uygulanmamalıdır. 7 ila 17 yaşındaki pediyatrik 
hastalar, 30 dakikalık bir süre içerisinde infüzyon olarak daptomisin almalıdır. 9 -12 mg/kg doz 
alan 7 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda, daptomisin 60 dakikalık bir süre içerisinde 
uygulanmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.2 ve 5.2). İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda 
detaylandırıldığı üzere ilave bir seyreltme basamağını gerektirir.  
 
30 ya da 60 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DAPTOPOL  
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir.  Tamamen sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.  
25/26 
 DAPTOPOL ’ü intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:  
Liyofilize DAPTOPOL ’ü sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.   
Sulandırmak için:  
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOPOL  flakonundan flip -off 
geçmeli kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir 
antiseptik çözelti  ile silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya 
dokunulmamalı veya başka bir yüzeye temas etmesine izin verilmeme lidir.  
2. Uygun hacimde %0,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık 
flakon için 10 mL) DAPTOPOL  flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi 
flakonun duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOPOL  tozunun tüm ün ıslandığından emin olunur 
ve ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç 
dakika boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için  
kuvvetli sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.  
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve 
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir. 
DAPTOPOL ’ün sulandırılmış çözeltileri açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen 
renk yelpazesine sahiptir.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOPOL  aseptik teknik kullanılarak, %0,9 sodyum 
klorür (tipik hacim 50 mL) ile bir kez daha seyreltilir.  
Seyreltmek için:  
1. Uygun miktarda sulandırılmış sıvı  (50 mg daptomisin/mL) yavaşça enjektöre çekilir.  
2. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla çözelti istenilen dozu elde etmek için dışarı 
atılır.  
3. Gereken sulandırılmış doz, 50 mL sodyum klorür 9 mg/mL (% 0,9) içine aktarılır.  
4. Sulandırılmış ve seyreltilmiş çöz elti daha sonra, bölüm 4.2 ’de belirtildiği gibi 30 veya 
60 dakikalık bir süre boyunca intravenöz olarak infüze edilmelidir.  
5. 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPTOPOL  (sadece yetişkinlerde)  
6. DAPTOPOL  intravenöz enjeksiyon uygulamasında suland ırmak için su 
kullanılmamalıdır. DAPTOPOL  sadece 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür ile 
sulandırılmalıdır.  
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPTOPOL  (sadece yetişkinlerde)  
DAPTOPOL  intravenöz enjeksiyon  uygulamasında sulandırmak için su kullanılmamalıdır. 
DAPTOPOL  sadece 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında b irkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.  
DAPTOPOL ’ü intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:  
26/26 
 Liyofilize DAPTOPOL ’ü sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOPOL  flakonundan flip -off 
geçmeli kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir 
antiseptik çözeltiyle  silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya 
dokunulmamalı veya başka bir yüzeye temas etmesine izin verilmemelidir.  
2. Uygun hacimde %0,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık 
flakon için 10 mL) DAPTOPOL  flakonuna k auçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi 
flakonun duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOPOL  tozunun tümünün ıslandığından emin olunur 
ve ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç 
dakika boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için 
kuvvetli sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.  
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontro l edilmeli ve 
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir. 
DAPTOPOL ’ün sulandırılmış çözeltileri  açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen 
renk yelpazesine sahiptir.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOPOL  (50 mg daptomisi n/mL) flakondan yavaşça 
çekilir ve iğne intravenöz infüzyon için değiştirilir.  
7. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla solüsyon istenilen dozu elde etmek için dışarı 
atılır.  
8. Sulandırılmış çözelti daha sonra,  bölüm 4.2’ de belirtildiği gibi 2 dakikalık bir sü re 
boyunca intravenöz olarak yavaşça enjekte edilmelidir . 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi  
Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.02.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
