 
1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MODIODAL® 100 mg Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her tablet içinde etki n madde olarak 100 mg modafinil bulunur. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat....................71,75 mg ( Susuz laktoz un ağırlığı 68 mg’dır.)  (İnek sütünden 
elde edilir .)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz ile b eyazımsı renkte,  13 x 6 mm, kapsül şeklinde, bir yüzünde “100” baskısı bulunan 
tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
MODIODAL
®, Narkolepsi  veya vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu olan aşırı uyku 
eğilimli yetişkin hastalarda uyanıklığı artırmak için; obstrüktif uyku apnesi nde konservatif ve 
cerrahi girişim gibi birincil tedavilere rağmen devam eden aşırı uyku eğilimli yetişkin 
hastalarda uyanıklığı artırmak için kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Endike olduğu hastalıkta yeterli bilgiye sahip  olan hekimin gözetimi altında tedaviye 
başlanmalıdır  (bkz . Bölüm 4.1) .  
 Önerilen başlangıç günlük dozu 200 mg’dır. Total günlük doz hastanın yanıtı ve hastanın doktor 
tarafından değerlendirmesine göre obstrüktif uyku apnesi veya narkolepsisi  olan hastalarda 
sabah tek bir doz halinde veya sabah ve öğlen olmak üzere günde iki doz şeklinde alınabilir. Vardiyalı çalışmaya bağlı bozukluğu olan kişilerde iş vardiyaları başlamadan yaklaşık 1 saat önce alınması tavsiye edilir.   Tek bir doz veya ikiye bölünmüş dozlar halinde 400 mg’ a kadarki dozlar , başlangıç  200 mg 
modafinil dozuna yeterli  yanıt sağlanamaması durumunda kullanılabilir. 
 Uzun dönem kullanım:  
Modafinil’in  uzun dönem etkililiği değerlendirilmediğinden, uzun süreli modafinil 
uygulanması için (> 9 hafta)  doktor hastayı kişisel olarak ve periyodik olarak yeniden 
değerlendirmelidir.     
2 / 11 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tablet bütün olarak bir miktar su ile yutulmalıdır. Mide rahatsızlığı olan 
kişilerin tableti yemeklerle birlikte alması önerilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliğini tayin etmede 
yeterli bilgi mevcut değildir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Kara ciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda modafinil dozu yarıya düşürülmelidir  (bkz. Bölüm 
5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Modafinil, güvenlilik ve etkililik  kaygıları nedeniyle 18 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 Geriyatrik p opülasyon : 
Yaşlı hastalarda modafinil kullanıma ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Sistemik  maruziyetin 
artması ve düşük klerens açısından 65 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye günlük 100 mg ile 
başlanması  önerilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalar MODIODAL
® tablet kullanmamalıdır.  
 Kalp  aritmisi olan hastalarda ve kontrol edilemeyen orta veya şiddetli hipertansiyonu olan 
hastalarda kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyku hastalığının teşhisi  
Modafinil  sadece ICSD teşhis kriterleri ile uyum içinde sadece aşırı uyku eğiliminin tam olarak 
değerlendirildiği ve narkolepsi teşhisi konmuş hastalarda kullanılmalıdır. Bu şekildeki bir değerlendirme genellikle hastanın hikâyesi  yanında, laboratuvarda  uyku ölçüm testleri ve aşırı 
uykululuğun gözlen diği diğer olası nedenlerin dışlanmasını içerir.  
 Ciddi döküntü Stevens -Johnson Sendromu dahil Toksik Epidermal Nekroliz, Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Döküntüsü  
Modafinil  kullanımı ile tedavi başladıktan sonra 1 -5 hafta içinde ortaya çıkan, hastaneye yatış 
ve tedavi kesilmesini gerektiren  ciddi döküntü bildirilmiştir. İ zole olgularda uzun süreli tedavi 
(örneğin, 3 ay) sonrası bildirilmiştir. Modafinil klinik çalışmalar ında, ilaç kesilmesiyle 
sonuçlanan ciddi döküntü insidansı çocuk hasta larda (<17 yaş) yaklaşık % 0,8’dir  (1585 başına 
13). Modafinil’in  erişkin klinik çalışmalarında ciddi deri döküntüleri bildirilmemiştir (4264 
başına 0). Modafinil , döküntünün ilk işaretinde kesilmelidir ve yeniden başlatılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.8) . 
 Dünyadaki pazarlama sonrası deneyim çalışmalarında yetişkinler i le çocuklarda Stevens 
Johnson S endromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz  (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) dahil hayatı tehdit eden vakalar nadiren bildirilmiştir.   
3 / 11 Pediyatrik kullanım  
Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik  ve güvenliliği belirlenmediğinden ve psikiyatrik 
yan etkiler ile ciddi kütanöz aşırı duyarlılık riskleri nedeniyle,  çocuklarda modafinil kullanımı 
önerilmez.  
Çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrası tecrübelerde modafinil kullanımıyla beraber gözl enen ve ölüme neden olan  
çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonu en az bir vakada görülmüştür . 
 
Raporların sınırlı sayıda olmasına rağmen, çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonları hayatı 
tehdit edici olabilir ve hastanede yatmayı gerektirebilir.  Modafinil kullanımına bağlı 
oluşabilecek çoklu- organ aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddetini veya ortaya çıkışını tahmin 
etmede faktörler bilinmemektedir. Bu bozukluğun belirti ve bulguları çeşitlilik arz etmektedir ; 
ancak, tipik olmamakla birlikte hastalar, sadece diğer organ sistemi tutulumu ile birlikte ateş ve döküntü ile başvurmaktadır. Diğer ilişki li bulgular; miyokardit, hepatit, karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallik, hematolojik anormallikler (örneğin eozinofili, lökopeni, trombositopeni), kaşıntı ve asteni yi içermektedir.  
 Çoklu- organ aşırı duyarlılığının k linik olarak ortaya çıkışı değişken olduğu için, burada 
belirtilmeyen , diğer organ sistemi belirti ve bulguları ortaya çıkabilir.  
 Eğer çoklu- organ aşırı duyarlılığı ndan şüpheleniliyorsa, modafinil kullanımı kesilmelidir.  
 Psikiyatrik bozukluklar  
Hastalar  yeni gelişen veya önceden var olan psikiyatrik bozuklukların ( bkz. Bölüm 4.8) 
alevlenmesi yönünden, her doz ayarlanması ve tedavi boyunca düzenli olarak takip edilmelidir. 
Eğer modafinil tedavisi ile ilişkili psikiyatrik semptomlar gelişirse, modafinil kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır. Psikoz, depresyon, mani, belirgin anksiyete, ajitasyon, uykusuzluk ya da madde bağımlılığı gibi psikiyatrik bozukluk öyküsü olan hastalara modafinil verirken dikkatli olunmalıdır  (Aşağıya bakınız) . 
 Anksiyete  
Modafinil anksiyetenin başlaması veya kötüleşmesi ile ilişkilidir. Major anksiyetesi olan hastalar modafinil ile tedaviyi uzman bir ünitede almalıdır.  İntiharla ilişkili davranışlar  
Modafinil ile tedavi edilen hastalarda i ntiharla ilişkili davranışlar (intihar düşünceleri ve 
intihara teşebbüs gibi) bildirilmiştir. Modafinil ile tedavi gören hastalar , intiharla ilişkili 
davran ışların ortaya çıkması veya kötüleşmesi açısından dikkatlice gözlenmelidir. Eğer 
modafinil ile ilişkili intiharla ilişkili semptomlar gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 Psikotik veya manik semptomlar  
Modafinil, psikotik ve manik (halüsinasyon, delüzyon, ajitasyon ve mania) semptomlar ın 
başlaması ve kötüleşmesi  ile ilişkilidir. Modafinil ile tedavi gören hastalar psikotik ve manik 
semptomların ortaya çıkması veya kötüleşmesi açısından dikkatlice gözlenmelidir. Eğer manik veya psikotik semptomlar oluşursa, modafinil ’in kesilmesi gerekebilir.  
 Bipolar hastalıklar  
Olası karışık/manik epizodlar nedeniyle, ko-morbid bipolar hastalığı olan kişilerde modafinil 
kullanılırken dikkat edilmelidir.  
  
4 / 11 Saldırgan ve düşmanca davranışlar  
Modafinil ile tedavi, saldırgan ve düşmanca davranışların başlaması veya kötüleşmesine neden 
olabilir. Modafinil ile tedavi gören hastalar agresif veya düşmanca davranışların ortaya çıkması 
veya kötüleşmesi yönünden dikkatlice gözlenmelidir. Eğer semptomlar oluşursa , modafinil ’in 
kesilmesi gerekebilir.  
 Kardiovasküler riskler  
Modafinil tedavisine başlamadan önce tüm hastalarda EKG önerilir. Modafinil tedavi olarak düşünülmeden önce, anormal bulguları olan hastalar uzman tarafından değerlendirilmeli ve tedavi almalıdır.  
 Modafinil alan hastalarda kan basıncı ve kalp hızı düzenli takip edilmelidir. Modafinil, aritmi 
veya ortadan şiddetliye hipertansiyon gelişen hastalarda kesilmeli ve durumu yeterince değerlendirilene kadar tedaviye yeniden başlanmamalıdır.   Sol ventrikül hipertrofisi  veya kor pulmonale  hikaye si olan hastalar ve MSS uyarıcıları ile 
ilişkili  iskemik EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, aritmi veya mitral kapak prolapsının diğer 
belirgin klinik tablolarını geliştirmiş hastalarda modafinil kullanılması önerilmez.  
 Uykusuzluk Modafinil uyanık kalmayı tetiklediğinden, uykusuzluk belirtileri durumunda dikkat edilmelidir.  Uyku düzeni idamesi  
Modafinil’in  iyi uyku düzeni ve uykuyu sağlama amacıyla kullanılamayacağı hastaya 
bildirilmelidir. İyi uyku düzeninin sağlanması için basamaklar, kafein alımının 
değerlendirilmesini içerir.  
 Steroid kontraseptif kullanan hastalar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlar da modafinil almadan önce bir 
kontraseptif program oluşturulmalıdır. Modafinil ile birlikte kullanıldığında steroid 
kontraseptiflerin etkililiği azalabilir, modafinil tedavisi sırasında ve tedavinin sona ermesinden 
iki ay  sonrasına kadar alternatif ya da eşlik eden kontrasepsiyon yöntemleri önerilir  (bkz. Bölüm 
4.5). 
 Bağımlılık, yanlış kullanım , suistimal e dilmesi  
Modafinil ile bağımlılık potansiyeli gösteren çalışmalar yapılmıştır. Uzun süreli kullanımda bağımlılık olasılığı tamamen göz ardı edilemez.  
 Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hikayesi ve psikiyatrik bozukluk öyküsü 
olan hastalarda modafinil uygulaması dikkatli yapılmalıdır.  Laktoz intoleransı  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da gl ukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Modafinil CYP3A4/5 aktivitesini indükleyerek kendi metabolizmasını artırabilir ama bu  etki 
orta derecede  olup, anlam lı klinik sonuçlara neden olması olası değildir. 
   
5 / 11 Antikonvül sanlar:  
Karbamazepin ve fenobarbital gibi C YP akitivitesini güçlü bir şekilde  uyaran ilaçlarla  birlikte 
kullanıldığında , modafinil’in  plazma düzeyi azalabilmektedir . CYP2C9 baskılanması ve 
modafinil  ile CYP2C19’un  olası inhibisyonu nedeniyle, modafinil ile  beraber kullanıldığında 
fenitoin klerensi  azalabilir. Hasta fenitoin toksisite belirtileri yönünden izlenmelidir  ve 
modafinil ile tedavinin  başlangıcı  veya tedavinin kesilmesi üzerine fenitoin plazma 
düzeylerinin tekrarlanan ölçümleri  uygun olabilir. 
 
Steroidal kontraseptifler:  
Steroidal kontraseptif lerin etkililiği, modafinil  ile CYP3A4/5 indüks iyonundan dolayı 
bozulabilir . Modafinil  ile tedavi gören hastalarda alternatif veya ilave korunma metodlarının 
kullanımı önerilir. Modafinil ile tedavinin sona ermesinden 2 ay sonrasına kadar bu metodların 
yeter li olarak uygulanması gerekecektir . 
 Antidepressanlar:  
Pek çok trisiklik antidepres an ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)  büyük ölçüde  
CYP2D6 ile metabolize olur. CYP2D6 enzimi eksik olan hastalarda (ör; beyaz ırk 
popülasyonunun yaklaşık olarak % 10’u)  CYP2C19 daha önemli olur. M odafinil CYP2C19’u 
inhibe edebileceğinden, bu gibi hastalarda antidepres anların düşük dozları  gerekli olabilir.  
 Antikoagülanlar:  
CYP2C9 ’un modafinil  tarafından olası baskılanması nedeniyle, modafinil ile birlikte 
kullanıldıklarında varfarin klerensi azalabilir . Modafinil dozajının değiştirilmesini takiben  ve 
modafinil tedavisine başladıktan sonraki  ilk 2 ay bo yunca düzenli olarak protrombin zamanları 
gözlenmelidir.  
 Diğer tıbbi ürünler:  
Diazepam, propranolol ve omeprazol gibi CYP2C19 metabolizmasıyla büyük ölçüde  
metabolize olan ilaçlar, modafinil i le beraber uygulandığında bu ilaçların klerensi azal abilir ve 
dozlarının azaltılması gerek ebilir. İlaveten,  insan hepatositlerinde  CYP1A2, CYP2B6 ve 
CYP3A4/5 aktivitelerinin in vitro  indüksiyonu gözlenmiştir ve bu in vivo  olarak da  
oluşabileceğinden, bu enzimlerle metabolize olan ilaçların kan düzeyleri azalabilir, sonuç olarak bu ilaçların terapötik etkililiklerinde azal ma görülebilir. Klinik e tkileşim çalışmaları, en 
büyük etkilerin özellikle gastrointestinal kanalda başlıca CYP3A enzimleri ile anlamlı pre -
sistemik eliminasyona uğrayan CYP3A4/5 substratları üzerine olduğunu göstermiştir. Bu 
ilaçlara örnek olarak siklosporin, HIV -proteaz inhibitörleri, buspiron, triazolam, midazolam ve 
kalsiyum kanal blokörleri ile statinlerin çoğu verilebilir . Bildirilen bir vakada, modafinil’in  
başlanmasıyla birlikte sik losporin alan bir hastada  siklosporin konsantrasyonunda % 50 azalma 
gözlenmiştir.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Modafinil hormonal kontrasepsiyonun etkisini azaltabileceğinden alternatif ek doğum kontrol 
yöntemlerine gereksinim bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
   
6 / 11 Gebelik dönemi  
MODIODAL® gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Spontan raporlamalar ve gebelik kayıtlarından elde edilmiş sınırlı insan deneyimlerine 
dayanılarak, modafinilin gebelik sırasında kullanımı halinde konjenital malformasyonlara neden olabileceğinden şüphelenilmektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  Laktasyon d önemi  
Farmakodinamik / hayvanlarda toksikolojik veriler , modafinil / metabolitlerinin sütle atılımını 
göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
MODIODAL
® emzirme döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3).  
Fertilite üzerine herhangi bir veri yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Her ne kadar modafinil’in  fonksiyonlarda bozulma yaratabilecek bir etkisi görülmemiş olsa da; 
merkezi sinir sistemini etkileyen her ilaç muhakeme, düşünme veya motor becerilerde değişikliğe neden olabilir. Hastalara, MODIODAL
® tedavisi sırasında araç veya makine 
kullanım kabiliyetlerinin etkilenmediğinden emin olana kadar dikkatli olmaları önerilmelidir.   
Bulanık görme ve sersemlik gibi istenmeyen etkiler sürüş yeteneğini etkileyebilir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  Modafinil kullanan 1561 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda, tedavi ile ilişkili 
olduğu düşünülen yan etkiler şu sıklık derecesine göre aşağıda sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 En çok bildirilen yan etki hastaların yaklaşık %21’ini etkileyen baş ağrısıdır. Bu genellikle doza 
bağımlı ve hafif ya da orta şiddette olup, birkaç gün içerisinde kaybolmaktadır.    
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: F arenjit , sinüzit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: E ozinofil i, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: M inör alerjik reaksiyonlar (ör. saman nezlesi belirtileri)  
Bilinmiyor : Anjiyoödem ; ürtiker (kurdeşen) ; ateş, kaşıntı,  lenfoadenopati  ve eş zamanlı diğer 
organ tutulumları ile kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları ; anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan: Hiperkolesterolemi, hiperglisemi, şeker hastalığı, iştah artış ı  
7 / 11 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: S inirlilik, uykusuzluk, anksiyete, depresyon, anormal düşünceler, konfüzyon, 
iritabilite  
Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, duygusal değişkenlik, cinsel istek te azalma, saldırganlık, 
depersonalizasyon (kendi kişiliğini yitirme) , kişilik bozukluğu, anormal rüyalar, ajitasyon, 
agresyon, intihar düşüncesi , psikomotor hiperaktivitesi  
Seyrek: H alüsinasyonlar, mani , psikoz  
Bilinmiyor : Delüzyon, ilaç bağımlılığı, ilaç suistimali 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: B aş ağrısı  
Yaygın:  Sersemlik , uyku hali, parestezi  
Yaygın olmayan: D iskinezi, hipertoni, hiperkinezi, amnezi, migren, titreme, vertigo, merkezi 
sinir sistemi uyarılması, hipo estezi, koordinasyon bozukluğu, hareket bozukluğu, konuşma 
bozukluğu, ta t duyusunda bozulma  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: G örmede bulanıklık 
Yaygın olmayan: A normal görme, gözde kuruluk  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: T aşikardi, çarpıntı  
Yaygın olmayan: E kstra sistoller , aritmi, bradikardi  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: V azodilatasyon  
Yaygın olmayan: H ipertansiyon, hipotansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: D ispne, öksürükte artış, astım, epista ksi, rinit 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: K arın ağrısı, bulantı, ağızda kuruluk, diyare, sindirim güçlüğü, kabızlık  
Yaygın olmayan: G az, reflu, kusma, disfaji, glossit, ağız ülserleri  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: T erleme, döküntü, akne, kaşıntı  
Bilinmiyor : Eritema  Multiforme, Stevens - Johnson Sendromu, T oksik Epidermal Nekroliz ve 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Döküntüsü Sendromunu (DRESS)  içeren 
ciddi deri reaksiyonları  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: S ırt ağrısı, boyun ağrısı, miyalji, miyaste ni, bacak krampları, artralji, seğirme  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: A normal idrar, sık idrara çıkma . 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: M enstrüel bozukluk. 
  
8 / 11 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: A steni, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: P eriferal ödem, susama  
 
Araştırmalar  
Yaygın: A normal karaciğer fonksiyon testleri, alkalen fosfataz ve gama glutamil t ransferazda 
doza bağlı artışlar  
Yaygın olmayan: A normal E KG, kilo artışı, kilo azalması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta;  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Modafinil ’in, tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte , aşırı dozda kullanıl ması ile  ölüm meydana 
gelmiştir . Tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte modafinil aşırı dozda kullanıldığında  
çoğunlukla eşlik eden semptomlar şunlardır: uykusuzluk; konfüzyon, ajitasyon, anksiyete,  
eksitasyon, halüsinasyon, desoriyantasyon, huzursuzluk gibi santral sinir sitemi semptomları; 
bulantı, diyare gibi sindirim sistemi değişiklikleri ve taşikardi, bradikardi, hipertansiyon ve 
göğüs ağrısı gibi kardiyovasküler sistem değişiklikleridir.  
Tedavisi  
Kusturma ya teşvik etme  veya gastrik lavaj düşünülmelidir. Hastanın semptomları giderilene 
kadar , hastaneye yatırma ve psikomotor durumun gözetimi; kardiyovasküler izleme  veya 
gözetim önerilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptik ler, santral etkili sempatomimetikler  
ATC k odu: N06BA 07 
 Modafinil  insanlar dahil pek çok canlıda uyanık kalmayı tetikler. Modafinil’in  uyanıklığı 
sağlayıcı mekanizması  tam olarak bilinmemektedir.  
 Klinik -dışı modellerde,  modafinil uyku/uyanıklık durumlarının düzenlenmesinde yer alan  
reseptörlerle zayıf veya ihmal edilebilir derecede etkileşir (ör; adenozin, benzodiazepin, dopamin, GABA, histamin, melatonin, norepinefrin, ore ksin ve serotonin). Modafinil aynı 
zamanda, tirozin hidroksilaz, fosfodiesteraz II -VI, nitrik oks it sentetaz, glutamik asit 
dekarboksilaz MAO -A veya B, katekol -O-metiltransferaz, adenilil siklaz aktivitelerini inhibe 
etmez. Modafinil dopamin reseptör agonisti olarak direkt etkili değilken, in vitro  ve in vivo  
veriler modafinil’in  dopamin taşıyıcılarına bağlandığını ve dopamin geri alımını inhibe ettiğini 
göstermiştir. Modafinil’in  uyanıklığı artırıcı etkileri D1/D2 reseptör antagonistleriyle 
antagonize edil ir ve bu, modafinil’in  indirekt agonist aktiviteye sahip olduğunu gösterir.  
 
Modafinil direkt α
1-adrenoseptör agonisti olarak görünmez . Fakat modafinil norepinefrin 
taşıyıcılarına bağlanır ve norepinefrin geri alımını inhibe eder ; ancak bu etkileşmeler dopamin  
9 / 11 taşıyıcılarıyla görülen etkilerden daha zayıftır. Her ne  kadar mo dafinil ile  indüklenmiş  uyanık 
kalma α1-adrenoseptör antagonisti olan prazosinle azaltılsa  da, α- adrenoseptör agonistlerine 
yanıt veren diğer tayin sistemlerinde  (ör; vas deferens)  modafinil inaktiftir.  
 
Klinik -dışı modellerde, metilfenidat ve amfetaminin uyanıklığı artırıcı eşit dozları beyin içinde 
nöronal aktivasyonu artırırken, klasik psikomotor stimülanların aksine modafinil uyarılma, 
uyku, uyanıklık, dikkat regülasyonuna etki eden beyin bölgelerini ağırlıklı olarak etkiler.  
 
İnsanlarda, modafinil dozla ilişkili olarak uyanık kalma süresini , düzeyi ni ve gün içinde ki 
uyanıklığı artırır ve /veya  iyileştirir. Modafinil uygulaması, uyanıklığı sürdürme  yeteneğinin 
objektif ölçümlerinde iyileşme ve artan uyanıklığın göstergesi olarak elektrofizyolojik 
değişikliklere neden olur.  
 Sürekli pozitif hava yolları basıncı (CPAP) ile tedaviye karşın gün içi nde aşırı uyku eğilimi  
gösteren obstrüktif uyku apnesi (OSA) olan hastalarda modafinil ’in etkililiği, kısa dönem 
random ize kontrollü klinik çalışmalarda çalışılmıştır.  Her ne kadar, uyanık kalmada istatistiksel 
olarak anlamlı iyileşme kaydedildiyse de, modafinil’ e yanıt oranı ve etkinin büyüklüğü objektif 
ölçümlerle değerlendirildiğinde , azdır  ve tedavi gören hastaların küçük bir alt popülasyonu ile 
sınırlıdır . Bunun ışığında, bilinen güven lilik profili nede niyle, görülen yarar risklere göre daha 
ağır basmaktadır.  
 
5.2. Far makokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Modafinil, rasemik bir bileşiktir ve enantiyomerleri fark lı farmakokinetiklere sahiptir.  Yetişkin 
insanlarda R -izomeri’nin  eliminasyon  yarılanma ömrü ( t
1/2), S-izomerinin yarılanma ömrünün  
üç katıdır. 
 
Emilim:  
Modafinil  uygulandıktan yaklaşık iki - dört saat sonra pik plazma  konsantrasyonuna erişer ek iyi 
absorbe olur. Modafinil’in genel  biyoyararl anımı üzerine yiyeceklerin bir etkisi yoktur; ancak  
yiyeceklerle  beraber alınırsa absorbsiyon ( tmaks) yaklaşık olarak bir saat gecikir.  
 
Dağılım:  
Modafinil başta albumin olmak üzere plazma proteinlerine orta derecede bağlanır  (yaklaşık 
olarak %6 0) ve kuvvetli bağlanan ilaçlarla zayıf bir etkileşim riski vardır.   
 
Biyotransformasyon:  
Modafinil karaciğer tarafından metabolize edilir. Esas metabolit olan modafinil asit (dozun 
%40-50’si ) farmakolojik etkiye sahip değildir.  
 
Eliminasyon : 
Modafinil  ve metabolitlerinin, ufak bir kısmı değişmemiş olarak (dozun <% 10’u) başlıca 
böbrekle rden atılır. Çoklu dozlardan sonra  modafinil’in  efektif  eliminasyon yarı lanma  ömrü 
yaklaşık 15 saattir.  
 
Doğrusallık/ doğr usal olmayan durum:  
Modafinil farmakokinetik özellikleri lineerdir  ve zamana bağlıdır. Sistemik maruz iyet, 200- 600 
mg doz aralığı  üzerinde orantılı bir dozda  artar.  
  
10 / 11 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli kronik böbrek yetmezliği (20 m L/dakikaya kadar kreatinin klerensi) , 200 mg olarak  
uygulanan modafinil ’in farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemez, ama modafinil aside 
maruziyet  9 kat artar. Böbrek yetmezliği olan hastalar da güvenli ve etkili dozu tayin etmek için 
yeterli bilgi mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sirozlu hastalarda modafinil’in  oral klerensi yaklaşık olarak % 60 azalır ve sağlıklı bireylerdeki  
değerlere kıyaslandığında kararlı durum konsantrasyonu iki katına çıkar. Modafini l dozu 
şiddetli karaciğer yetmez liği olan hastalarda yarıya düşürülmelidir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda modafinil kullanımı üzerine sınırlı veri mevcuttur. Artan sistemik maruziyet 
ve düşük klerens potansiyeli nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki hastalara günlük 100 mg kullanımı önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-7 yaşındaki hastalar için, tahmini yarılanma ömrü yaklaşık 7 saat tir ve yetişkinlerdeki 
yarılanma ömrü değerlerine ulaşıncaya kadar (yaklaşık olarak 15 saa t) yaşla beraber artar. 
Karşılaştırılabilir dozların uygulanmasını takiben karşılaştırılabilir maruziyetle sonuçlanan klerenst eki bu farklılık, daha genç hastaların daha düşük kilosu ve daha küçük boyutları ile 
kısmen dengelenir.  Kan dolaşımındaki metabolitler den biri olan modafinil sülfonun daha 
yüksek konsantrasyonları, yetişkinlere kıyasla çocuklar ve adelosanlarda mevcuttur.  
İlave  olarak  çocuk ve adelosanlara tekrarlanan dozların uygulanmasını takiben, yaklaşık olarak 
6. Haftada plat o değeriyle sistemik maruziyette zamana bağlı bir azalma gözlenir. Kararlı 
duruma erişildiğinde, modafinil ’in farmakokinetik özellikleri 1 yıl  kadar uygulamanın 
sürdürülmesiyle değişiklik göstermez.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Tek ve tekrarlanan doz toksisite çalışmaları hayvanlarda özel bir toksik etki açığa 
çıkarmamıştır.   
 Modafinil’in  karsinojenik veya mutajenik olduğu düşünülmemektedir. 
 Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme toksisite çalışmaları klinik olarak ilgili maruziyetlerde;  
maternal toksisite yokluğunda, ölü doğum larda artmış bazı kanıtlar  (sadece sıçanlar), embiyo -
fetal letalite (peri- implantasyon kaybı ve rezorbsiyonlar), iskelet bozukluklarında  
(kemikleşmede gecikme ve kaburga sayısında değişi klikler) artmış bir insidans  göstermiştir. 
Maksimum önerilen insan doz una eşdeğer sistemik maruziyetlerde  teratojeni k potansiyel 
kanıtlar yoktur ve  fertilite üzerine etki yoktur.  
 Üreme toksisite çalışmaları;  fetüsün büyümesi ve ya gelişmesi, ne hayatta kalma üzerine ne de 
teratojenik etkiler veya fertilite üzerine etkiler göstermemiştir.  
 Genel toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında gerçek plazma düzeylerine dayanan,  
modafinil ’e hayvanların maruziyeti insanlarda beklenenlere benzer veya daha azdı.  Bu durum  
pre-klinik çalışmalarda  belirtilen metabolik oto -indüksiyonun sonucudur. Ancak, genel  
11 / 11 toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında modafinil’ e mg/kg doz bazında  hayvan 
maruziyeti , insanlarda benzer şekilde hesaplandığında beklenilen maruziyetten daha büyüktü.  
Sıçanlardaki peri -post-natal çalışmasında, sütteki modafinil konsantrasyonu plazmaya göre 
yaklaşık 11,5 kat daha yüksekti. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (İnek sütünden elde edilir)  
Prejelatinize ni şasta (mısır)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum   
Polividon  
Magnezyu m stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
MODIODAL
® diğer tıbbi ürünlerle birlikte alınırken dikkat edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.5) . 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
MODIODAL
® tablet, 25 °C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Aşırı ısı, ışık  ve nemden  korunmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Opak , PVC/ PVDC/ alüminyum blister  içinde 30 tabletlik ticari ambalajlar halinde mevcuttur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye /İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/21  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19/01/2018 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 