 
  
1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
            ANTI ASIDOZ
® Yumuşak Jelatin Kapsül 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her bir yumu şak jelatin kapsülde 500 mg Sodyum bikarbonat bulunur. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Hidrate soya ya ğı…………………………………...  15.0 mg 
Kısmi hidrate soya ya ğı…...…….…………………..  60,0 mg 
Mannitol (E421) …………………………………..... 0,00 – 7,81 mg Sorbitol (E420)..…………………………………….. 27,72 – 52,06 mg Propilen glikol………………………………………. 8,00 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Yumuşak jelatin kapsül. 
Bir yüzü kiremit rengi bir yüzü beyaz, oblong, yumu şak jelatin kapsül. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Özellikle kronik böbrek yetmezli ğinde olmak üzere de ğişik nedenlere ba ğlı metabolik 
asidozun tedavisi ve proflaksisi 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doz kandaki metabolik asidozun derecesine ba ğlıdır. Hekim taraf ından ba
şka şekilde 
reçete edilmedi ise doz, günde al ınan 6 – 9 kapsüldür. Bu 3 – 4.5 gram Sodyum 
bikarbonata e şittir (= 40-65 mg/kg/ gün Sodyum bikarbonat).  
 
Uygulama şekli:  
Kapsüller gün içinde belirli aral ıklarla bir miktar s ıvı ile birlikte bütün olarak oral 
yolla al ınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
ANTI ASIDOZ®  böbrek yetmezli ği durumunda özellikle kullan ılan bir ilaçt ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon kullan ımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktad ır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullan ımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktad ır.  
   
  
2 / 6 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
ANTI ASIDOZ®’a veya ilac ın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeri ğe karşı 
aşırı duyarl ı olduğu bilinen ki şilerde kontrendikedir. Baz fazlal ığı (metabolik alkaloz) 
mevcutsa veya serum sodyum seviyesinin art ışı (hipernatremi) söz konusu ise 
kontrendikedir.  ANTI ASIDOZ
® hidrate soya ya ğı içerdiği için f ıstık veya soya alerjisi olanlarda 
kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
ANTI ASIDOZ®  hidrate soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa 
bu t ıbbi ürünü kullanmay ınız. 
ANTI ASIDOZ® propilen glikol ihtiva etti ğinden alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir. ANTI ASIDOZ
® mannitol (E421) ve sorbitol (E420) ihtiva etti ğinden hafif derecede 
laktasif etkisi olabilir. Sorbitol (E420) kalorifik de ğeri 2.6 kcal/g sorbitoldür.  
ANTI ASIDOZ®  sodyum içerdi ğinden kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Tedavi s ıras ında aşırı sodyum al ımı engellenmelidir. Tedavi 
sıras ında asidozun durumu yak ından takip edilmeli, idrar ın asiditesi düzenli aral ıklarla 
kontrol edilmelidir. ANTI ASIDOZ®  peptik ülser tedavisi için kullan ılmamal ıdır.  
Kan pH de ğeri 7,2’nin alt ında olan hastalarda infüz yon ile asidozun düzeltilmesi 
gerekmektedir. ANTI ASIDOZ®’un etkinli ği başlang ıçta ve yüksek dozlarda 1-2 hafta 
ara ile izlenmelidir (örne ğin pH ölçümü, standart bikar bonat, alkali rezervleri ile). 
Ayr ıca plazma elektrolitleri, özellikle sodyum , potasyum ve kalsiyum düzenli olarak 
izlenmelidir. Doz bu izlemelerin sonucuna ba ğlı olarak belirlenir. İyi bir şekilde 
ayarlanm ış uzun süreli tedavide ara s ıra izleme yeterli olacakt ır. Herhangi bir alkaloz 
durumu doz azalt ılmas ı ile kolayca düzeltilebilir. 
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
İdrar ın alkalileşmesi nedeniyle, amfetamin, efedrin, psödoefedrin, fleakin id, kinidin ve 
kinin seviyeleri ve buna ba ğlı olarak zehirli olma durumu (toks isitesi) artabilir, lityum, 
klorproamid ve salisilatlar ın ise seviyeleri ve buna ba ğlı olarak etkileri azalabilir. 
  Demir ile e şzamanl ı alındığında demir emilimi azalabilir. 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlarla alakal ı olarak herhangi bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANTI ASIDOZ®  için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Ancak çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın sodyum bikarbonat kullan ımı 
sıras ında doğum kontrolü uygulamas ını gerektiren herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
Sodyum bikarbonat çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ılabilir.   
  
3 / 6 
 ANTI ASIDOZ®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
ANTI ASIDOZ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya 
da doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. k ısım 5.3). Gebe kad ınlara verilirken tedbirli 
olunmal ıdır.  
Bütün ilaçlarda oldu ğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç kullan ımı fayda/risk 
ilişkisinin dikkatle de ğerlendirildi ği doktor karar ı iledir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sodyum bikarbonat do ğal olarak biyolojik sistemle rde bulunan bir maddedir. Bu 
nedenle sodyum bikarbonat ın süt ile at ılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ANTI ASIDOZ®  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk ac ısından 
faydas ı ve  
ANTI ASIDOZ® tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sodyum bikarbonat ın üreme yetene ği üzerine etkisi il e ilgili kontrollü çal ışmalar 
bulunmamaktad ır.   
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, ANTI ASIDOZ®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
ANTI ASIDOZ®  ile yap ılan klinik ara ştırmalarda kar şılaşılan yan etkilerin tamam ı 
aşağıdad ır.  
Advers reaksiyonlar ın s ıklığı aşağıdaki gibi s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Gastrointestinal sistem hastal ıklar ı: 
Seyrek: Mevcut gastrointestinal şikayetlerin (örne ğin diyare) şiddetinde artma olabilir.  
Bilinmiyor: Gaz ve kar ın ağrısı görülebilir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: ANTI ASIDOZ
® içeriğinde bulunan soya ya ğı alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
Kas – iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: A şırı doz durumunda hipokalsemik tetani (dü şük kalsiyuma ba ğlı olarak 
kas hassasiyeti) olu şma ihtimali vard ır. 
   
  
4 / 6 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Uzun süreli kullan ımlarda böbrekte kalsiyum veya magnezyum fosfat 
taşlar ının oluşumu kolayla şabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
ANTI ASIDOZ® böbrek yetmezli ği durumunda özellikle kullan ılan bir ilaçt ır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ım yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 
35 99) 
 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz durumunda dü şük kalsiyum seviyesine ba ğlı kas spazmlar ı (hipokalsemik 
tetanus), ba ş dönmesi, kas güçsüzlü ğü, yorgunluk, siyanoz, hipoventilasyon ve tetani 
ihtimali vard ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İdrar ı alkalileştirici 
ATC kodu: BO5XA02  
Etki mekanizmas ı: 
ANTI ASIDOZ
® içinde kullan ılan sodyum bikarbonat enterik kapl ı yumuşak jelatin 
kapsüller halindedir. Bu, al ınan bütün dozun, sodyum bikarbonat infüzyonuna benzer 
şekilde biyoyararlanabilir oldu ğu anlam ına gelmektedir. ANTI ASIDOZ® al ımından 
sonra plazma bikarbonat seviye si artar ve bikarbonat eksikli ği sonlan ır. 
ANTI ASIDOZ®, hangi etiyolojiye ba ğlı olursa olsun, metabolik asidozun tedavisinde 
kullan ılır. Örneğin, renal asidoz, diabetik asidoz, laktik asit asidozu veya alkali 
atılımındaki art ışa bağlı asidoz (örne ğin, şiddetli diyare).  
Farmakokinetik ve biyoyararlan ım aç ısından oral, gastrik çözünür form ile enterik 
kapl ı, intestinal çözünür sodyum bikarbonat aras ında temel farkl ılıklar vard ır.  
ANTI ASIDOZ®, enterik kapl ı, intestinal çözünür forma sahiptir. 
İntestinal sistemde etkili sodyum bikarbonat etkisinin, gastrik sistemde etkili olan 
sodyum bikarbonat farkl ılığının bilinmesi tedavi aç ısından gereklidir. 
Oral yolla al ınan gastrik çözünür sodyum bikarbona t, gastrik hidr oklorik asit ile 
hidrolize olur. Sodyum bikarbonat, r eaksiyon sonunda, sodyum klorür ve karbon 
dioksite ayr ışır. (Bu farmasötik form, gastri k hiperasiditenin tedavisinde 
kullan ılm ıştır). 
 NaHCO
3 +HCI               NaCl + CO 2 +H 2O 
 
Ortamda ancak bu reaksiyondan geriye kala n fazla miktarda sodyum hidrojen 
bikarbonat olursa, bu miktar, ince ba ğırsaklara geçebilir. İnce bağırsağa geçen sodyum 
bikarbonat, ince ba ğırsaktan absorbe olarak plazman ın azalm ış alkali rezervini  
  
5 / 6 
 art ırmaya ve metabolik asidozun tedavisini sa ğlamaya çal ışır. Ancak gastrik çözünür 
sodyum bikarbonat ın kullan ıldığı yöntem, pratikte kullan ılamayacak düzeyde, a şırı 
miktarda hidrojen karbonat kullan ılmas ını gerektirecek bir yöntemdir.   
Ayr ıca, gastrik çözünür sodyum bikarbonat kullan ımı ile reaksiyon sonunda olu şan 
sodyum klorür, organizman ın sodyum yükünü art ırırken midede olu şacak fazla 
miktarda karbondioksit ise a şırı şişkinliğe ve rahats ızlığa neden olur. 
Bu nedenle, metabolik asidozun or al yolla tedavisinin enterik kapl ı, intestinal çözünür 
sodyum bikarbonat ile yap ılmal ıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
 Genel özellikler  
 Emilim:  
ANTI ASIDOZ®’un galenik formu intestinal çözünür kapsüller şeklindedir. Bu form, 
gastrik asit ile parçalanmayan ve ba ğırsaklarda çözünen kapsül yap ısında olduğu için, 
parçalanma do ğrudan absorbsiyonun gerçekle şeceği yer olan ince ba ğırsakta 
gerçekleşir. Aşırı bir sodyum klorür yüküne neden olmadan yaln ızca sodyum 
bikarbonat absorbe edilir. ANTI ASIDOZ® ile al ınan bütün doz, sodyum bikarbonat 
infüzyonuna benzer şekilde biyoyararlanabilirdir. Bu fizyolojik olarak önemli bir 
farkl ılıktır. ANTI ASIDOZ® ile uygulanan doz, tam olarak absorbe olur.  
 Dağılım: 
ANTI ASIDOZ® ile al ınan hidrojen karbonat organizm ada bulunan hidrojen karbonat 
gibi tüm organizmada intra ve ekstrasellüler olarak da ğılır.  
 Biyotransformasyon: 
Sodyum bikarbonat su içerisinde  sodyum ve bikarbonat iyonlar ına ayr ışır. Sodyum 
ekstrasellüler s ıvının esas katyonudur. Bikarbonat ise vücut s ıvılar ının doğal bir 
bileşenidir.  
 
Eliminasyon: 
Kandaki bikarbonat de ğeri 28 meq/l e şiğini aşarsa fazla bikarbonat idrar ile at ılır. 
İdrarda sekresyonu idrar ın nötralle şmesi ile anla şılmaktad ır. pH 8 – 9 aral ığına 
yükselmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Detayl ı klinik çal ışmalar, enterik kapl ı, intestinal çözünür sodyum bikarbonat ın iyi 
tolere edildi ğini ve emniyetli bir ürün oldu ğunu göstermektedir. Yaln ız şiddetli 
gastroenterik bozuklu ğu olan hastalarda yan etkiler daha şiddetli olarak ortaya 
çıkabilir (örne ğin daha şiddetli diyare). Kontrendikasyonlar ı metabolik alkaloz ve 
hipernatremidir. A şırı dozu ile ortaya ç ıkabilecek teorik yan etki hipokalemidir. 
Şiddetli gastrointestinal bozukluklar daha da artabilir. Mutajenite, karsinojenite ve 
teratojenite ile ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kolza tohumu ya ğı  
Sar ı balmumu  
Hidrate soya ya ğı 
Kısmi hidrate soya ya ğı  
Soya lesitini   
  
6 / 6 
 Mannitol (E421) 
Sorbitol (E420) Propilen glikol Kapsül yap ısında, boyar madde olarak:  
Titandioksit (E171) Kırm ızı demir oksit (E172) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 36 ayd ır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
oC'ın alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her kutuda her biri 10 yumu şak jelatin kapsül içeren bl isterlerde toplam 100, 180, 270 
yumuşak jelatin kapsül bulunan formda kullan ıma sunulmaktad ır.   
 
6.6  Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 “ Tıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, G ıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRANİYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Faks: 216 612 9192 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
28.02.2003, 113/58  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 - 
 