1/6 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupların ın şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REGEN -D 60 mcg j el  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 15 gramlık tüp içeri sinde  etkin madde olarak;  60 mcg/g konsantrasyonda , 
rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen  rekombinant  insan Epidermal B üyüme Faktörü 
(EBF)  arıtılmış bulku  bulunur. Rekombinant insan EBF, 53 amino asitten oluşan tek zincirli 
bir polipeptittir.  
 
Yardımcı maddeler: Sodyum metil paraben …………1.8 mg 
    Sodyum propil paraben…………0.2 mg 
    Mannitol (E421)………………...50 mg 
    Gliserol………………………..0.025 ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal jel.  
 
4. KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik e ndikasyonlar  
REGEN -D 60, deri naklinde donör bölgenin iyileşmesinde ve yalnızca 1. ve 2. derece 
yanıkların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı süresi:  
Yara/ yanık bölgesi temizlendikten sonra, jel tüm bölgeyi kapsayacak şekilde günde iki defa 
ve ince bir tabaka halinde sürülür. REGEN- D 60 dozu, hekim tarafından tavsiye edilen 
şekilde; her bir hastanın yara veya yanık alanının büyüklüğüne bağlıdır.  
 
Uygulama ş ekli:                                                                           
Jel olarak tedarik edilen REGEN -D 60, steril pamuklu çubuk ile hasarlı kısma eşit bir şekilde 
günde 2 defa  sürülmelidir (topikal uygulama).  
Her bir tü p, her bir hastanın kullanımı içindir.  
Yara veya yanık alanıyla direk t temastan kaçınmak için gerekli önlemler alınmalıdır.  2/6 
 Hasta ilacı uygula madan önce, yara veya yanık  alanının temiz olduğundan emin olmalıdır. 
Bunun için, her gün yara/ yanık  alanı  hafif sa bunlu veya tuzlu su yla yıkanabilir ve yara/ yanık  
alanı  temiz, kuru sargı ile sarılabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
REGEN -D 60’ın  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerde kullanımına ilişkin veri 
mevcut değildir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
REGEN -D 60’ın  çocuklarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
REGEN -D 60’ın  yaşlılarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
REGEN -D 60, rekombinant insan epidermal büyüme faktörü  arıtılmış bulkuna  veya ürünün 
bileşen lerinden herhangi birine  karşı  aşırı hassasiyeti olan kişilerde kontrendikedir. REGEN -
D 60, immünosupre sif veya immünostimülan tedavi a lan kişilerde kullanılmamalıdır . 
 
Gebelerde ve immün  sistemi baskılanmış kimselerde kontrendikedir.  
Melanom ve non- melanom deri kanseri şüphesi ya da öyküsü olan hastalarda kullanılması 
kontre ndikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
REGEN -D 60, kanser öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
REGEN -D 60, enfekte bölgelere uygulanmamalıdır. Tedaviye başlamadan enfeksiyonun 
uygun bir biçimde tedavi edilmesi gerekmektedir.  
REGEN -D 60, erken dönem deri kanserlerinin hızla büyümesine neden olabileceği ve bu tür 
kanserlerin kontrolünü zorlaştırabilec eği için uygulanmadan önce deri kanseri bulgusunun 
olmadığını doğrulamak üzere hasta muayene edilmelidir.  
REGEN -D 60, kronik ülserler üzerinde gelişebilecek sküamöz hücreli karsinomların 
ilerlemesini kolaylaştırabilir.  
 
Uygulamayı yapan sağlık personeli t arafından hastanın hiper sensitivite durumunun 
sorgulanması  önerilir.  
 REGEN -D 60 ile tedavi en fazla 2- 3 hafta ya kadar sürdürülmelidir. Tedavinin devamı 
doktorun takdirine bağlıdır.  3/6 
 REGEN -D 60 sodyum, mannitol ve gliserol  ihtiva eder. Ancak, kullanım yolu nedeniyle 
uyarı gerekmemektedir.  
REGEN -D 60’ın içeriğinde bulunan sodyum metil paraben ve sodyum propil paraben, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.    
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
REGEN -D 60 genel  olarak diğer  eşzamanlı kullanılan ilaçlar ile birlikte uygulanabilir.  
REGEN -D 60 diğer büyüme faktörü içeren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Gebelik dönemi  
REGEN -D 60 gebelerde kontrendikedir.  
REGEN -D 60’ı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
REGEN -D 60 gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
REGEN -D 60’ın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da REGEN -D 60 tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve REGEN -D 60 tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
REGEN -D 60’ın üreme yeteneği ve fertilite  üzerine etkileri değerlendirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
REGEN -D 60 topikal olarak uygulandığından, araç ve makine kullanım yeteneği  üzerine 
etkiler beklenmez.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Faz III klinik çalışmaları ve Faz IV paz arlama sonrası gözetim çalışmaları sonucunda 
gözlenen advers etkileri açıklayan tablo aşağıda verilmiştir.  
 4/6 
 Çalışmanın Adı  Hasta Sayısı  Gözlenen Advers Etki(ler)  
Faz III Çalışması  n= 57   
Tedavi (Rekombinant insan EBF) 
Grubu  n= 29  • 1 deri iritasyonu  
Plasebo Grubu  n= 28 • 1 deri iritasyonu  
• 1 döküntü 
• 3 ağrı  
Faz IV Çalışması  n= 135  Herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.  
 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (>1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri tahrişi   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 D oz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Derideki yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar                     
ATC Kodu: D03AX  
 
Klinik çalışmalar; deri nakli donör yaralarında REGEN -D 60 uygulanmasının, normalde 16 
gün olan iyileşme süresiyl e karşılaştırıldığında, iyileşme süresini ortalama 7 güne 
düşürdüğünü göstermektedir. 
 
Benzer şekilde; yanıklarda REGEN -D 60 uygulanmasının, genelde 20 gün olan iyileşme 
süresiyle karşılaştırıldığında, iyileşme süresin de ortalama 9 günlük bir azalma olduğunu 
göstermektedir.  
 5/6 
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Rekombinant insan epidermal büyüme faktörü arıtılmış bulku, topikal uygulandığından 
farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Emilim:  
Veri yoktur.  
 
Dağılım: 
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon: 
Veri yoktur.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
5.3.Klinik öncesi güven lik verileri   
Hayvan toksisite çalışmaları REGEN -D (rekombinant insan epidermal büyüme faktörü 
arıtılmış bulku)  için herhangi bir spesifik toksik potansiyel ortaya koymamaktadır.  
Deney hayvanlarında yapılan deri ve oküler iritasyon çalışmaları, REGEN -D’nin 
(rekombinant insan epidermal büyüme faktörü arıtılmış bulku)  deri, konjonktiva veya gözün 
herhangi bir kısmında irritatif etkisinin olmadığını göstermiştir.  
Deney hayvanlarında yapılan Bacterial Reverse Mutation çalışmasında REGEN -D’nin 
(rekombinant insan epidermal büyüme faktörü arıtılmış bulku) gen mutasyonunu 
indüklemediği gözlenmiştir.  
Karsinojenite  çalışması bulunmamaktadır.  
 
Tavşanlarda yapılan 7 günlük akut toksisite çalışmaları sonucunda; çalışma grubunda fokal 
renal inflamasyon daha sık görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 15 günlük subakut toksisite  
çalışmaları sonucunda ise, tüm doz seviyelerinde çalışma grubunda yama tarzında 
inflamasyon ve fokal hepatositik nekroz daha sık görülmüştür. Bu çalışmaların sonucunda; kontrol grubu ile karşılaştırıldığında tedavi grubundaki tavşanlarda, rekombinant insa n 
Epidermal Büyüme Faktörü (EBF) arıtılmış bulkunun fokal inflamasyon ve hafif hepatositik nekroz oluşturduğu gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metil paraben  
Sodyum propil  paraben  6/6 
 Karbopol ult rez 
Mannitol  (E421)  
L-lizin hidroklorür  
Gliserol 
Trietanolamin  (pH ayarlayıcı)  
6.2. Geçimsizlikler  
REGEN -D 60 lokal ve topikal uygulandığından, herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
REGEN -D 60’ı, 2°C ile 8°C arasında (buzdolabında), saklayınız. REGEN -D 60’ı 
dondurmayınız. Serin ve kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REGEN -D 60’ı kullanmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
REGEN -D 60, beyaz kapaklı, 15 gramlık baskılı lami tüpler içerisinde mevcuttur. Her kutuda 
1 veya 9 adet tüp bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok, No:3, D:2- 3, 06520 
Çankaya/ Ankara/ T ürkiye  
Tel: 0 312 219 62 19 
Faks: 0 312 219 60 10  
e-mail: info@genilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/267 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
12.04.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  