1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AVORAN 14 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 14 mg teriflunomid içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Her bir tablet 47,5 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet Açık mavi renkli, yuvarlak film kaplı tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
AVORAN, relaps ve remisyonla seyreden multipl sklerozu (MS) olan yetişkin hastaların 
tedavisi için endikedir (Etkinliğin belirlendiği popülasyona ilişkin önemli bilgiler için lütfen bölüm 5.1'e bakınız ).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, multipl sklerozun yönetiminde deneyimli olan bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
gözlenmelidir.  
Pozoloji:  
AVORAN 'ı n önerilen dozu günde bir kez 14 mg'dır. 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tabletler oral kullanım içindir. Tabletler su ile bütün halinde yutulmalıdır. AVORAN 
yemekten önce veya sonra alınabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliğine sahip olup diyalize girmeyen hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  2 Şiddetli böbrek yetmezliğine sahip olup diyalize giren hastalar değerlendirilmemiştir. 
Teriflunomid, bu popülasyonda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Teriflunomid, şiddetli karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 18 yaş aralığındaki çocuklarda AVORAN 'ın güvenlilik ve etkililiği henüz 
saptanmamıştır. Multipl sklerozun tedavisine yönelik olarak doğumdan itibaren 10 yaşına kadar 
olan çocuklarda teriflunomid kullanımı mevcut değildir. Veri bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin yetersiz veri nedeniyle AVORAN, 65 yaş ve üzeri hastalarda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 − Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık  
− Şiddetli karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda (Child -Pugh sınıf C)  
− Gebe kadınlar veya teriflunomid tedavisi sırasında ve tedavi sonrasında plazma düzeyleri 
0,02 mg/l üzerinde olduğu sürece güvenilir doğum kontrol yöntemi kullanmayan doğum 
potansiyeline sahip kadınlar (Bkz. Bölüm 4.6). Tedaviye başlamadan önce gebelik dışlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). 
− Emziren kadınlarda (Bkz. Bölüm 4.6)  
− Şiddetli bağışıklık yetmezliği durumlarına sahip hastalarda, örn. AIDS.  
− Belirgin kemik iliği fonksiyonu azalması veya belirgin anemi, lökopeni, nötropeni veya 
trombositopenisi olan hastalarda  
− Şiddetli aktif enfeksiyonu olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4), iyileşene kadar  
− Bu hasta grubundaki klinik deneyim yetersiz olduğundan şiddetli böbrek yetmezliği olup 
diyalize giren hastalarda  
− Şiddetli hipoproteinemisi olan hastalar, örn. nefrotik sendrom. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzleme  
Tedavi öncesinde  
AVORAN tedavisine başlamadan önce aşağıdakiler değerlendirilmelidir:  
• Kan basıncı  3 • Alanin aminotransferaz / serum glutamik pirüvik transaminaz (ALT/SGPT)  
• Diferansiyel beyaz kan hücresi (akyuvar) ve trombosit sayısı dahil olmak üzere tam kan 
hücre sayımı.  
Tedavi sırasında 
AVORAN tedavisi sırasında aşağıdakiler değerlendirilmelidir:  
• Kan basıncı  
• Periyodik olarak kontrol edilir.  
• Alanin aminotransferaz / serum glutamik pirüvik transaminaz (ALT/SGPT)  
• Karaciğer enzimleri AVORAN tedavisine başlamadan önce, tedavinin ilk 6 ayı boyunca 
en az dört haftada bir ve sonrasında düzenli olarak  
• AVORAN, öncesinde karaciğer bozukluğu olan hastalara diğer potansiyel hepatotoksik 
ilaçlarla birlikte verildiğinde veya açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, 
yorgunluk, anoreksiya veya sarılık ve/veya koyu renkli idrar gibi klinik belirti ve semptomlar orata ya çıktığında ek izlem düşünülmelidir.  
• Karaciğer enzimleri, tedavinin ilk 6 ayında iki haftada bir, ardından tedavi başladıktan 
sonra en az 2 yıl boyunca en az 8 haftada bir değerlendirilmelidir.  
• Normal üst limitin (NÜL) 2 ve 3 katı olan ALT (SGPT) artışları için, haftalık izleme 
gerçekleştirilmelidir.  
• Tedavi sırasındaki belirti ve semptomlara (örn. enfeksiyon) dayanarak tam kan hücre 
sayımı yapılmalıdır.  
Hızlandırılmış eliminasyon prosedürü  
Teriflunomid, plazmadan yavaş atılır. Hızlandırılmış eliminasyon prosedürü olmadan, 0,02 
mg/l'nin altında plazma konsantrasyonlarına ulaşmak ortalama 8 ay sürer, ancak madde 
klerensindeki kişisel varyasyon nedeniyle bu süre 2 yıla kadar çıkabilir. Teriflunomidin bırakılmasından sonra herhangi bir zamanda hızlandırılmış eliminasyon prosedürü kullanılabilir (prosedür ayrıntıları için Bölüm 4.6 ile 5.2'ye bakınız).  
Hepatik etkiler  
Teriflunomid alan hastalarda karaciğer enzimlerinde artış gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
artışlar, çoğunlukla tedavinin ilk 6 ayında meydana gelmiştir.   Teriflunomid ile tedavi sırasında, bazen hayatı tehdit edici olmak üzere ilaçla indüklenen karaciğer hasarı (DILI) vakaları gözlenmiştir. Çoğu DILI vakası, teriflunomid tedavisine başlandıktan haftalar veya aylar sonra ortaya çıkmıştır ancak DILI uzun kull anım sonucunda 
da ortaya çıkabilmektedir.   Teriflunomid ile karaciğer enzim artışı ve DILI riski, önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda, diğer hepatotoksik ilaçlarla eş zamanlı tedavide ve/veya önemli miktarlarda alkol 
tüketiminde daha yüksek olabilir. Dolayısıyla hastalar karaciğer hasarının belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir.   Teriflunomid tedavisi, karaciğer hasarından şüphe edildiği takdirde kesilmeli ve hızlandırılmış eliminasyon prosedürü düşünülmelidir. Artan karaciğer enzimleri (NÜL’nin 3 katından fazla) doğrulandığı takdirde teriflunomid tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  4 Tedavi kesilmesi durumunda transaminaz seviyeleri normalleşene kadar karaciğer testlerine 
devam edilmelidir.  
 Hipoproteinemi  
Teriflunomid proteine yüksek oranda bağlandığından ve bağlanması albümin 
konsantrasyonlarına bağlı olduğundan, bağlanmayan teriflunomid plazma konsantrasyonlarının, nefrotik sendromda olduğu gibi hipoproteinemili hastalarda artması beklenebilir. Teriflunom id şiddetli hipoproteinemisi olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Kan basıncı  
Teriflunomid tedavisi sırasında kan basıncı artışı görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Teriflunomid tedavisinin başlangıcından önce ve sonrasında periyodik olarak kan basıncı kontrol edilmelidir. Kan basıncı artışı teriflunomid tedavisi öncesince ve sırasında uygun bir şekilde yönetilmelidir. 
Enfeksiyonlar  
Şiddetli aktif enfeksiyonu olan hastalarda enfeksiyon giderilene kadar teriflunomid tedavisinin 
başlangıcı ertelenmelidir.  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, AVORAN  ile ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Ancak AVORAN’ ın immunomodülatör etkisine bağlı olarak, hastada ciddi bir 
enfeksiyonun gelişmesi durumunda, AVORAN tedavisinin askıya alınması düşünülmeli ve 
terapiye yeniden başlamadan önce fayda ve riskler değerlendirilmelidir. Uzun yarılanma ömrü nedeniyle, kolestiramin veya kömür ile hızlandırılmış eliminasyon düşünülmelidir. AVORAN alan hastalara, enfeksiyon semptomlarını bir hekime bildirmeleri söylenmelidir. 
Aktif akut veya kronik enfeksiyonu olan hastalar, enfeksiyon(lar) giderilene kadar AVORAN  
tedavisine başlamamalıdır.  
Klinik çalışmalarda sistematik olarak tüberküloz taraması gerçekleştirilmediğinden latent tüberküloz enfeksiyonu olan hastalarda AVORAN  'ın güvenliliği bilinmemektedir. Tüberküloz 
taraması test sonucu pozitif olan hastalar AVORAN tedavisinden önce standart tıbbi uygulama 
ile tedavi edilir.  
Solunuma bağlı reaksiyonlar  
Pazarlama sonrası deneyimde teriflunomid ile interstisyel akciğer hastalığı (İAH) ve ayrıca 
pulmoner hipertansiyon vakaları da bildirilmiştir. İAH öyküsü olan hastalarda risk artabilir.   İAH, tedavi sırasında herhangi bir zamanda akut olarak değişken klinik görünümler ile ortaya çıkabilir. İAH ölümcül olabilir. Sürekli öksürük ve dispne gibi yeni başlayan veya kötüşelen 
pulmoner semptomlar, tedavinin kesilmesi ve uygun şekilde daha ayrıntı lı inceleme yapılması 
için etken olabilir. Eğer ilacın kesilmesi gerekli ise, hızlandırılmış bir eliminasyon 
prosedürünün başlatılması dikkate alınmalıdır.  
Hematolojik etkiler  
Beyaz kan hücre sayısında başlangıca göre ortalama %15’den az bir düşme gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Önlem olarak, AVORAN tedavisine başlamadan önce diferansiyel beyaz kan hücre 
sayımı ve trombositleri de kapsayan güncel bir tam kan sayımı mevcut olmalı ve klinik belirti 5 ve semptomlar (örn., enfeksiyonlar) gerektirdiğinde AVORAN terapisi sırasında tam kan 
sayımı değerlendirilmelidir.  
 
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalar ile kemik iliği fonksiyonu bozulmuş hastalar veya kemik iliği supresyonu riski olan hastalarda, hematolojik bozukluk riski artar. Böyle etkilerin ortaya çıkması durumunda, teriflunomidin plazma  düzeylerini düşürmek 
için hızlandırılmış eliminasyon prosedürü (yukarı bakınız) düşünülmelidir. Pansitopeni dahil olmak üzere şiddetli hematolojik reaksiyonların söz konusu olması durumunda, AVORAN  ve herhangi bir eş zamanlı miyelosüpresif tedavi kesilmeli ve 
teriflunomid hızlandırılmış eliminasyon prosedürü düşünülmelidir. 
Cilt reaksiyonları  
AVORAN ile tedavide, bazen Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları ve eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç reaksiyonu (DRESS) vakaları bildirilmiştir.  
  
Şiddetli jeneralize majör cilt reaksiyonlarına (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz -Lyell sendromu veya eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç reaksiyonu) ilişkin şüphe 
uyandıran cilt ve/veya mukoza reaksiyonları (ülseratif stomatit) gözlenm esi durumunda, 
teriflunomid ve bağlantılı olabilecek tüm diğer tedaviler kesilmeli ve hızlandırılmış 
eliminasyon prosedürü derhal başlatılmalıdır. Böyle durumlarda hastalar teriflunomide tekrar maruz bırakılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
Teriflunomid kullanımı sırasında, sedef hastalığının yeni başlangıcı (püstüler sedef hastalığı 
dahil) ve önceden var olan sedef hastalığının kötüleşmesi rapor edilmiştir. Tedavinin kesilmesi ve hızlandırılmış bir eliminasyon prosedürünün başlatılması hasta nın hastalığı ve tıbbi geçmişi 
dikkate alınarak düşünülebilir. 
Periferik nöropati  
AVORAN alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastaların 
çoğu AVORAN’ ın kesilmesinden sonra düzelmiştir. Ancak, nihai sonuç açısından geniş bir 
değişkenlik söz konusudur, bazı hastalarda nöropati iyileşirken bazı hastalarda semptomlar 
devam etmiştir. AVORAN alan bir hastada doğrulanmış periferik nöropatinin gelişmesi 
durumunda, AVORAN  terapisinin kesilmesi ve hızlandırılmış eliminasyon prosedürü 
yapılması düşünülmelidir. 
Aşılama  
İki klinik çalışma inaktif neoantijen (ilk aşılama) ya da rapel (tekrar maruziyet) aşılamanın 
AVORAN tedavisi sırasında güvenli ve etkili olduğunu göstermiştir. Canlılığı azaltılmış 
aşıların kullanımı enfeksiyon riski taşıyabilir ve bu nedenle bu kullanımdan kaçınılmalıdır. 
İmmünosüpresif veya immünomodülatör terapiler  
Leflunomid, teriflunomidin ana bileşiği olduğundan, teriflunomidin leflunomid ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir. MS tedavisi için kullanılan antineoplastik veya immunosüpresif terapilerin birlikte uygulanması değerlendirilmemiştir. Teriflunomidin eş zamanlı olarak bir yıla kadar interferon beta veya glatiramer asetat ile uygulandığı güvenlilik çalışmaları herhangi bi r özel güvenlilik 6 endişesi ortaya çıkarmamıştır; ancak teriflunomid monoterapisi ile karşılaştırıldığında daha 
yüksek advers reaksiyon oranı gözlenmiştir. Multipl skleroz tedavisinde bu kombinasyonların 
uzun süreli güvenliliği saptanmamıştır.  AVORAN 'a veya AVORAN 'da n geçiş  
Teriflunomidin interferon beta veya glatiramer asetat ile eş zamanlı olarak uygulanmasına ilişkin klinik veriler temelinde, interferon beta veya glatiramer asetat sonrasında teriflunomide başlarken veya teriflunomid sonrasında interferon beta veya glatiram er asetata başlarken 
herhangi bir bekleme süresi gerekli değildir.  
AVORAN’a  derhal başlanması durumunda natalizumabın uzun yarılanma ömrü nedeniyle, 
natalizumabın kesilmesinden 2 -3 ay sonraya kadar eş zamanlı maruziyet ve dolayısıyla eş 
zamanlı immün etkiler meydana gelebilir. Bu nedenle, hastalarda natalizumabdan AVORAN’a 
geçerken dikkat edilmelidir. 
Fingolimodun yarılanma ömrüne dayanarak, fingolimodun kesilmesinden sonra dolaşımdan 
temizlenme için tedavisiz 6 haftalık bir süre ve lenfositlerin normal aralığa dönmesi için de 1 -2 aylık bir süre gereklidir. Bu sürede AVORAN’a  başlanması fingolimoda eş zamanlı 
maruziyete neden olacaktır. Bu, immün sistem üzerinde ilave bir etkiye neden olabilir ve bu nedenle dikkat edilmelidir. 
MS hastalarında, medyan t
1/2z 14 mg'lık tekrarlayan dozlar sonrasında yaklaşık 19 gündür. 
AVORAN tedavisinin durdurulmasına karar verilirse, 5 yarılanma ömrü aralığı sırasında (bazı 
hastalarda daha yüksek olmasına rağmen yaklaşık 3,5 ay) diğer terapilere başlanması 
AVORAN’a  eş zamanlı maruziyete neden olacaktır. Bu, immün sistem üzerinde ilave bir etkiye 
neden olabilir ve bu nedenle dikkat edilmelidir. 
İyonize kalsiyum seviyelerinin tayininde etkileşim  
Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında iyonize 
kalsiyum seviyesi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazının türüne (örn. kan gazı 
analiz cihazı) bağlı olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu sebeple , leflunomid 
veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum seviyelerinin 
doğruluğu sorgulanmalıdır. Şüpheli ölçümlerin olması durumunda, total albumine göre ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmekt edir. 
Laktoz  
AVORAN tabletler laktoz içerdiğinden, galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetersizliği veya 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Diğer maddelerin teriflunomid üzerine farmakokinetik etkileşimleri 
Teriflunomid  için primer biyotransformasyon yolu hidrolizdir ve oksidasyon minör bir yoldur. 
Güçlü sitokrom P450 (CYP) ve taşıyıcı indükleyicileri:  Bir CYP2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 3A indükleyicisi ve P -glikoprotein [P -gp] ve meme kanseri 
direnç proteini [BCRP] gibi eflüks taşıyıcılarının indükleyicisi olan rifampisinin tekrarlayan dozlarının (22 gün boyunca günde bir kez 600 mg) teriflunomid (70 mg tek doz) ile birlikte 7 uygulanması, teriflunomid maruziyetinde yaklaşık %40 düşüşe neden olmuştur. Rifampisin ile 
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin ve St. John Wort gibi diğer bilinen güçlü CYP ve taşıyıcı 
indükleyicileri, teriflunomid tedavisi sırasında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kolestiramin veya aktif kömür  
Teriflunomid alan hastaların, kolestiramin veya aktif kömür ile tedavi edilmesi 
önerilmemektedir, çünkü hızlandırılmış eliminasyon istenmemesi durumunda bu tedavi, 
plazma konsantrasyonlarında hızlı ve anlamlı bir azalmaya neden olur. Mekanizmanın terifluno midin enterohepatik geri kazanımının kesilmesi ve/veya gastrointestinal diyalizi 
olduğu düşünülmektedir. 
Teriflunomidin diğer maddeler üzerine farmakokinetik etkileşimleri  
Teriflunomidin CYP2C8 substratı repaglinid üzerindeki etkisi  
Teriflunomidin tekrarlayan dozları sonrasında ortalama repaglinid Cmaks ve EAA değerlerinde 
bir artış (sırasıyla 1,7 ve 2,4 kat) olmuştur; bu da teriflunomidin in vivo olarak CYP2C8'in inhibitörü olduğunu göstermektedir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon veya 
rosiglitazon gibi CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler, teriflunomid tedavisi sırasında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Teriflunomidin oral kontraseptif üzerine etkisi: 0,03 mg etinilestradiol ve 0,15 mg 
levonorgestrel  
Teriflunomidin tekrarlayan dozları sonrasında ortalama etinilestradiol C
maks ve EAA 0-24 
değerlerinde (sırasıyla 1,58 ve 1,54 kat) ve levonorgestrel Cmaks ve EAA0- 24 değerlerinde 
(sırasıyla 1,33 ve 1,41 kat) artış olmuştur. Teriflunomidin bu etkileşiminin, oral 
kontraseptiflerin etkililiğini advers olarak etkilemesi beklenmese de teriflunomid ile kullanılan 
oral kontraseptif ilaçların türü ve dozu göz önünde bulundurulmalıdır.  Teriflunomidin CYP1A2 substratı üzerindeki etkisi: kafein Teriflunomidin tekrarlayan dozları kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama C
maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla %18 ve %55 oranında düşürmüş olup; bu da teriflunomidin i n vivo  olarak 
CYP1A2'nin zayıf bir indükleyicisi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle CYP1A2 tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünler (duloksetin, alosetron, teofilin ve tizanidin), etkililiklerinde 
azalma olabileceğinden teriflunomid tedavisi sırasında dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Teriflunomidin varfarin üzerindeki etkisi  
Teriflunomidin tekrarlı dozlarının S -varfarinin  farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi 
yoktur; bu da teriflunomidin CYP2C9'un bir inhibitörü veya indükleyicisi olmadığını 
göstermektedir. Varfarinin tek başına uygulanması ile karşılaştırıldığında teriflunomid varfarin  
ile birlikte uygulandığında pik uluslararası normalleştirilmiş oranda (INR) %25'lik bir düşüş 
gözlenmiştir. Bu nedenle varfarin teriflunomid ile birlikte uygulandığında, yakın INR takibi ve izlemesi önerilmektedir.  
 
Teriflunomidin organik anyon taşıyıcı 3 (OAT3) substratları üzerindeki etkisi  
Teriflunomidin tekrarlayan dozları sonrasında ortalama sefaklor Cmaks ve EAA değerlerinde 
bir artış (sırasıyla 1,43 ve 1,54 kat) olmuştur; bu da teriflunomidin in vivo olarak OAT3'ün 
inhibitörü olduğunu göstermektedir. Bu nedenle teriflunomidin sefaklor, benzilpenisilin, 8 siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi 
OAT3 substratları ile birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunması önerilmektedir. 
 Teriflunomidin BCRP ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptit B1 ve B3 (OATP1B1/B3) substratları üzerindeki etkisi  
Teriflunomidin tekrarlayan dozları sonrasında ortalama rosuvastatin Cmaks  ve EAA 
değerlerinde (sırasıyla 2,65 ve 2,51 kat) bir artış olmuştur. Ancak, plazma rosuvastatin maruziyetindeki bu artışın HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde görünür bir etkisi 
olmamıştır. Rosuvastatin için teriflunomid ile eş zamanlı uygulamada %50'lik  bir doz azaltımı 
önerilmektedir. Diğer BCRP (örn., metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi (örn. 
simvastatin, atorvastatin, pravastatin, metotreksat, nateglinid,  repaglinid, rifampisin) 
substratları için, teriflunomidin eş zamanlı uygulaması dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Hastalar, tıbbi ilaçlara aşırı maruz kalmaya ilişkin belirti ve semptomlara yönelik olarak 
yakından izlenmeli ve bu tıbbi ürünlerde doz azal tımı düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, tedavi sırasında ve teriflunomid plazma düzeyleri 0,02 mg/l üzerinde olduğu sürece tedavi sonrasında etkili doğum kontrolü kullanmak zorundadır. Bu sürede, kadınlar tedaviyi uygulayan hekim ile doğum kontrolünü bırakma veya değiştirmeye ilişkin tüm planları tartışmalıdır.  
 Teriflunomidin oral kontraseptif üzerine etkisi: 0,03 mg etinilestradiol ve 0,15 mg levonorgestrel  
 Teriflunomidin tekrarlayan dozları sonrasında ortalama etinilestradiol C
maks ve EAA 0-24 
değerlerinde (sırasıyla 1,58 ve 1,54 kat) ve levonorgestrel C maks ve EAA 0-24 değerlerinde 
(sırasıyla 1,33 ve 1,41 kat) artış olmuştur. Teriflunomidin bu etkileşiminin, oral  
kontraseptiflerin etkililiğini advers olarak etkilemesi beklenmese de teriflunomid ile kullanılan oral kontraseptif ilaçların türü ve dozu göz önünde bulundurulmalıdır.  Adet başlangıcında bir gecikme veya gebelikten şüphelenilmesine neden olan başka bir nedenin söz konusu olması durumunda hasta, gebelik testi için derhal hekimi bilgilendirmeli ve testin pozitif çıkması durumunda hekim ve hasta gebeliğe ilişkin riski tartışmalıdır. Aşağıda 9 tanımlanan hızlandırılmış eliminasyon prosedürü ile ilk adet gecikmesinde teriflunomidin kan 
düzeyinin hızlıca düşürülmesi mümkünse fetüsteki risk azalabilir.  
Teriflunomid tedavisi alan ve gebe kalmak isteyen kadınlarda ilaç kesilmelidir ve 0,02 mg/l'nin 
altında bir konsantrasyonu daha hızlı bir şekilde elde etmek üzere hızlandırılmış eliminasyon prosedürü önerilmektedir (aşağıya bakınız):  
 Hızlandırılmış eliminasyon prosedürünün kullanılmaması durumunda, teriflunomid plazma düzeylerinin ortalama 8 ay boyunca 0.02 mg/l'nin üzerinde olması beklenebilir; ancak, bazı hastalarda 0,02 mg/l'nin altında plazma düzeylerine ulaşmak 2 yıla kadar sürebi lir. Bu nedenle, 
kadın gebe kalmaya çalışmadan önce teriflunomid plazma konsantrasyonları ölçülmelidir. Teriflunomid plazma konsantrasyonunun 0,02 mg/l'nin altında olduğu belirlendiğinde, plazma konsantrasyonu en az 14 günlük bir süre sonrasında tekrar bel irlenmelidir. Her iki plazma 
konsantrasyonu da 0,02 mg/l'nin altındaysa, fetüse yönelik herhangi bir risk beklenmez.  
Numune testine ilişkin daha ayrıntılı bilgi için lütfen Ruhsat Sahibi veya yerel temsilcisi ile 
irtibata geçiniz (Bkz. Bölüm 7).  
Hızlandırılmış eliminasyon prosedürü  
Teriflunomid tedavisinin bırakılmasından sonra:  
• 11 gün boyunca günde 3 kez kolestiramin 8 g uygulanır, kolestiramin 8 g'ın iyi tolere 
edilmemesi durumunda günde üç kez kolestiramin 4 g kullanılabilir, 
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca her 12 saatte bir 50 g aktif kömür tozu uygulanır. 
Ancak, hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen sonra en az 14 gün aralıkla yapılan 2 ayrı 
test ile doğrulaması ve 0,02 mg/l'lik plazma düzeyinin ilk ortaya çıkışı ile fertilizasyon arasında 
bir buçuk aylık bir bekleme süresi gereklidir. Hem kolestiramin hem de aktif kömür tozu, östrojenlerin ve progestojenin emilimini etkileyebilir; öyle ki kolestiramin veya aktif kömür tozu ile hızlandırılmış eliminasyon prosedürü sırasında oral kontraseptifler ile güvenilir doğum kontrol garanti olmayabilir. Alternatif kontraseptif yöntemlerin kullanımı önerilmektedir.  
 Gebelik dönemi  
Teriflunomidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Teriflunomid, gebelik sırasında uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. 
Teriflunomid, gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Erkeklerde kullanım  
Teriflunomid tedavisi ile erkek aracılı embriyo -fetüs toksisite riskinin düşük olduğu 
düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar teriflunomidin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu nedenle emziren kadınlar teriflunomid kullanmamalıdır.  
 
 10 Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmaların sonuçları, fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara ilişkin yeterince veri olmamasına rağmen, erkek ve kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
AVORAN araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir ya da önemsiz 
bir etkiye sahiptir. Leflunomid ile bildirilen baş dönmesi gibi advers reaksiyonların söz konusu olması durumunda, hastanın konsantre olma ve uygun tepki verme yetisi bozulabilir. Bu durumda hastalar araç ve makine kullanımından kaçınmalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Teriflunomid ile tedavi edilen (7 mg ve 14 mg) hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar 
şunlardır:  
baş ağrısı (%17,8, %15,7), ishal (%13,1, %13,6) artan ALT (%13, %15), bulantı (%8, %10,7) ve saç dökülmesi (%9,8, %13,5) dir. Genel olarak, baş ağrısı, ishal, mide bulantısı ve saç dökülmesi, hafif ila orta şiddetli olup , geçici ve nadiren tedavinin kesil mesine neden olmuştur.  
Teriflunomid, leflunomidin ana metabolitidir. MS hastalarına teriflunomid reçete ederken, leflunomidin romatoid artrit veya psoriatik artriti olan hastalardaki güvenlilik profilini göz önünde bulundurmak uygun olabilir. 
Advers reaksiyonların tablolu listesi  
Teriflunomid, dört farklı plasebo- kontrollü çalışmada (7 mg ve 14 mg teriflunomid için 
sırasıyla 1.045 ve 1.002 hasta) ve bir aktif ilaç karşılaştırmalı çalışmada (teriflunomid tedavi 
gruplarının her birinde 110 hasta) yaklaşık 672 gün medyan süre boyunca günde bir kez 
teriflunomide maruz kalan toplam 2.267 (1,155 hasta teriflunomid 7 mg and 1,112 hasta teriflunomid 14 mg) tekrarlayan MS (Nükseden Multipl Skleroz, RMS) formu olan yetişkin hastada değerlendirilmiştir.  
AVORAN ile bildirilen ve plaseboya göre teriflunomid 7 mg ya da 14 mg ile en az %1 daha 
yüksek oranda saptanan advers reaksiyonlar aşağıda gösterilmiştir. Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000'e); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 
 
 
 11 Sistem organ 
sınıfı Çok yayg ın Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek Çok 
seyrek  Bilinmiyor 
Enfek siyonlar 
ve 
enfestasyonl ar  Grip, 
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu, 
İdrar yolu 
enfeksiyonu, 
Bronşit, 
Sinüz it, 
Farenjit, Sistit, 
Viral 
gastroenterit,
Oral herpes,  
Diş 
enfeksiyonu,  
Larenjit,  
Ayak mantarı  
 
 Seps is dahil 
Şiddetli 
enfeksiyonlar    
Kan ve  lenf 
sistemi 
hastalıkları   
Nötropenib 
Anemi  Hafif 
trombositopeni 
(trombosit 
<100G/ l)    
 
 
   
 
   
 
   12 Sistem organ  
sınıfı Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Hafif alerjik 
reaksiyonlar Anafilaksi ve 
Anjiyoöde m 
dahil 
hipersensiti- 
vite 
reaksiyonları 
(erken ya  da 
geç)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Dislipidemi    
Psikiyatrik 
hastalıkları  Anksiyete     
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş ağrısı Parestezi, 
Siyatik, 
Karpal tünel 
sendromu Hiperestezi, 
Nevralji, 
Periferik 
nöropati    
Kardiyak 
hastalıklar  Palpitasyonlar     
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansi
yonb     
Solun um, göğüs 
bozukl ukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   İnterstisyel 
akciğer 
hastalığı     
Pulmoner 
hipertansiyon  
 
Gastrointestinal 
hastalıkları Diyare, 
Bulantı Pank reatit, 
Üst karında 
ağrı, Kusma, 
Diş ağrısı 
 
 
 
 
 
 Stomatit Kolit     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Hepatobiliyer 
hastalıklar Alanin 
aminotransf
eraz (ALT) 
artışıb Gamma 
glutamil  
transferaz  
(GGT) artışıb, 
Aspartat 
aminotransferaz 
artışıb  Akut 
hepatit  İlaçla 
indüklenen 
karaciğer hasarı 
(DILI)  
 
 
 
 13  
Sistem organ 
sınıfı Çok yayg ın Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek Çok 
seyrek Bilinmiyor 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları Alopesi Dökün tü, 
Akne Tırnak 
bozukl ukları, 
Sedef hastalığı 
(püstüler dahil),  
Şiddetli deri 
reaksiyonlarıa  
    
Kas-iskelet 
bozuk luklar,bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas-iskelet 
ağrısı, Miyalji, 
Artralji     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Pollaküri     
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Menoraji     
Genel 
bozuk luklar ve 
uygu lama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ağrı, Astenia     
Labor atuvar 
bulguları  Kilo  
kaybı,  
Nötrofil 
sayısında 
azalmab, 
Akyuvar 
sayısında 
azalmab,  
Kanda  
kreatinin 
fosfokinaz  
artışı      
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar   Post-travmatik 
ağrı    
 
a : Lütfen advers reaksiyonla rın detaylı tanımı bölüm üne bakınız. 
b : B akınız bölüm  4.4. 
 14 Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Alopesi  
Alopesi; plasebo ile tedavi edilen hastalarda %5,1 ile karşılaştırıldığında 14 mg teriflunomid ile 
tedavi edilen hastaların %13,9’unda saç dokusu değişikliği ile birlikte ya da yalnızca saç incelmesi, saç yoğunluğunda azalma ve saç kaybı olarak bildirilmiş tir. Çoğu vaka, saç derisi 
üzerinde dağınık veya yaygın olarak tanımlanmıştır (tam saç kaybı bildirilmemiştir) ve çoğunlukla ilk 6 ayda meydana gelmiş olup teriflunomid 14 mg ile tedavi edilen 139 hastanın 121'inde (%87,1) sorun çözülmüştür. Saç dökülmesi nedeniyle tedavinin kesilmesi, plasebo 
grubunda %0,1 iken 14 mg teriflunomid grubunda %1,3 olmuştur.  Hepatik etkiler  
Plasebo kontrollü çalışmalarda aşağıdakiler saptanmıştır:  
 
 
Başla ngıç durumuna göre ALT  artışı (la boratuvar verilerine dayanarak) - Plasebo  
kontrollü çalışmalarda gü venlilik popülasyo nu 
 
                                                                        Plasebo                           T eriflunomid 14 mg 
                                                                        ( N=997)                           ( N=1002)  
> 3 NÜL                                                    66/994 (%6,6)                  80/999 (%8,0)  
> 5 NÜL                                                    37/994 (%3,7)                  31/999 (%3,1)  
> 10 NÜL                                                  16/994 (%1,6)                  9/999 (%0,9)  
> 20 NÜL                                                     4/994 (%0,4)                    3/999 (%0,3) 
ALT >3 NÜL ve TBILI >2 NÜL                 5/994 ( %0,5)                    3/999 ( %0,3) 
 
 
 Hafif derecede transaminaz artışı (ALT ≤ 3 x NÜL) plasebo ile karşılaştırıldığında 
teriflunomidle tedavi edilen gruplarda daha sık görülmüştür. 3 kat ya da daha fazla NÜL artışı sıklığı, tedavi grupları arasında dengeli bulunmuştur. Transaminazdaki bu artışlar çoğunlukla 
tedavinin ilk 6 ayında meydana gelmiştir ve tedavinin kesilmesi ile geri dönüşlü olmuştur. 
İyileşme süresi ay ve yıl arasında değişmiştir. 
 Kan basıncı etkileri  
Plasebo kontrollü çalışmalarda aşağıdakiler belirlenmiştir: 
- Plasebo alan hastaların %15,5’ine karşılık 14 mg/gün teriflunomid alan hastaların %19,9’unda sistolik kan basıncı > 140 mm Hg bulunmuştur;  
- Plasebo alan hastaların %2’sine karşılık 14 mg/gün teriflunomid alan hastaların %3,8'inde sistolik kan basıncı > 160 mm Hg bulunmuştur;  
- Plasebo alan hastaların %13,6’sına karşılık 14 mg/gün teriflunomid alan hastaların 
%21,4'ünde diyastolik kan basıncı > 90 mm Hg bulunmuştur. 
Enfeksiyonlar  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo (%2,2) ile karşılaştırıldığında teriflunomid 14 mg 
(%2,7) ile ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmemiştir. Her bir grubun %0,2’sinde ciddi fırsatçı 15 enfeksiyonlar ortaya çıkmıştır. Pazarlama sonrası deneyimde bazen ölümcül olmak üzere sepsis 
dahil şiddetli enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Hematolojik etkiler  
AVORAN ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda beyaz kan hücresi (BKH) sayısını 
(başlangıç düzeyinden <%15, esas olarak nötrofil ve lenfosit azalması) etkileyen ve bazı hastalarda daha fazla olmak üzere ortalama bir düşüş gözlenmiştir. Başlangıca göre ortalam a 
düşüş ilk 6 haftada meydana gelmiş, ardından tedavi sırasında düşük düzeylerde (başlangıca göre <%15) stabilize olmuştur. Kırmızı kan hücresi (KKH) (<%2) ve trombosit sayısı (<%10) üzerindeki etkisi daha az belirgindir.  Periferik nöropati  
Plasebo kontrollü çalışmalarda polinöropati ve mononöropati (örn., karpal tünel sendromu) dahil olmak üzere periferik nöropati, teriflunomid alan hastalarda plasebo alan hastalardan daha 
sık bildirilmiştir. Pivotal, plasebo kontrollü çalışmalarda, sinir iletimi çalışmaları ile doğrulanan 
periferik nöropati insidansı, 14 mg teriflunomid alan hastalarda %1,9 iken (898 hastadan 17'sinde), plasebo alan hastalarda %0,4 (898 hastadan 4'ünde) olmuştur. Teriflunomid 14 mg alan ve periferik nöropati gelişen 5 hastada tedavi kesilmiştir. Bu hastalardan 4’ünde tedavinin kesilmesinden sonra iyileşme bildirilmiştir.  
 İyi huylu, kötü huylu ve belirlenmeyen tümörler (kistler ve polipler dahil)  
Klinik çalışma deneyiminde teriflunomid ile malignite riskinde artış görülmemektedir. Özellikle lenfoproliferatif bozukluklar olmak üzere malignite riski, bağışıklık sistemini 
etkileyen bazı diğer ajanların kullanımıyla artmaktadır (sınıf etkisi).  
 
Şiddetli cilt reaksiyonları  
Pazarlama sonrası denetimde teriflunomid ile şiddetli cilt reaksiyonları olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  Asteni  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, asteni sıklığı, plasebo, teriflunomid 7 mg ve teriflunomid 14 mg grubunda sırasıyla % 2,0, % 1,6 ve % 2,2 idi.  
 
Sedef hastalığı  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, sedef hastalığı için sıklıklar plasebo, 7 mg teriflunomid ve 14 
mg teriflunomid grubunda sırasıyla % 0,3, % 0,3 ve % 0,4.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Pazarlama sonrası Teriflunomid ile yetişkinlerde, nekrotizan  pankreatit ve pankreatik psödokist 
vakaları dahil olmak üzere nadiren pankreatit vakaları bildirilmiştir. Pankreas olayları, 
teriflunomid tedavisi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir ve bu da hastaneye yatışa 
neden olabilir ve/veya düzeltici t edavi gerektirebilir  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 16 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
İnsanlarda teriflunomid doz aşımı veya intoksikasyonu ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. 
Günde 70 mg teriflunomid, sağlıklı deneklere 14 güne kadar uygulanmıştır. Advers 
reaksiyonlar, MS hastalarında teriflunomidin güvenlilik profili ile tutarlı bulunmuştur.  Tedavi  
Önemli doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için kolestiramin veya aktif kömür önerilmektedir. Önerilen eliminasyon prosedürü, 11 gün boyunca günde üç kez kolestiramin 8 g'dır. Bunun iyi tolere edilmemesi durumunda, 11 gün boyunca günde üç kez kolestiramin 4 g kullanılabilir. Alternatif olarak kolestiraminin bulunmaması durumunda, 11 gün boyunca günde iki kez aktif kömür 50 g da kullanılabilir. Ayrıca, tolerabilite nedenlerinden dolayı gerekli olması durumunda, kolestiramin veya akti f kömürün ardışık günlerde verilmesi 
gerekmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif immunosüpresanlar  
ATC Kodu: L04AA31  
 
Etki mekanizması 
Teriflunomid, antienflamatuar özelliklere sahip olan ve yeni primidin sentezi için gerekli olan mitokondriyal enzim dihidroorotat dehidrogenazını (DHO -DH) selektif ve geri dönüşlü olarak 
inhibe eden immünomodülatör bir ajandır. İnhibisyon sonucu olarak teriflunomid de novo 
primidin sentezine bağlı olarak hızla bölünen hücrelerin çoğalmasını genelde azaltmaktadır. Teriflunomidin MS tedavisindeki terapötik etkisinin mekanizması henüz tam olarak 
anlaşılmamış olmakla birlikte, lenfosit sayısının azalması aracılığıyla sağlanmaktadır. 
Farmakodinamik etkiler  
 Bağışıklık sistemi Kandaki bağışıklık hücresi sayısı üzerindeki etkisi: Plasebo kontrollü çalışmalarda günde bir kez teriflunomid 14 mg tedavisi 0,3 x 109/l'den az olmak üzere lenfosit sayımında düşüşe neden olmuştur, söz konusu düşüş tedavinin ilk 3 ayında meydana gelmiş ve  düzeyler tedavi sonuna 
kadar korunmuştur.  
 QT aralığını uzatma potansiyeli  
Sağlıklı deneklerde gerçekleştirilen plasebo kontrollü kapsamlı QT çalışmasında, ortalama 
kararlı durum konsantrasyonlarındaki teriflunomid, plasebo ile karşılaştırıldığında QTcF 
aralığını uzatma potansiyeli göstermemiştir: Teriflunomid ve plasebo arasında ki en büyük 
zaman eşleşmeli ortalama fark, 3,45 ms olup, %90 güvenlik aralığının üst sınırı 6,45 ms.  
bulunmuştur.  17 Renal tübüler fonksiyon üzerindeki etkisi  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında teriflunomid ile tedavi edilen 
hastalarda serum ürik asitte %20 - 30 oranında ortalama düşüş gözlenmiştir. Plasebo ile 
karşılaştırıldığında teriflunomid grubunda serum fosfor düzeyinde ortala ma düşüş yaklaşık 
%10 olmuştur. Bu etkilerin renal tübüler atılım artışı ile ilgili olduğu ve glomerüler fonksiyon değişikliğine bağlı olmadığı düşünülmektedir.  Klinik etkililik ve güvenlilik  
AVORAN 'ın etkisi, tekrarlayan MS'li  hastalarda günde bir kez teriflunomid 7 mg ve 14 mg 
dozlarını değerlendiren iki plasebo kontrollü çalışma olan TEMSO ve TOWER çalışmasında gösterilmiştir.  
 
Tekrarlayan MS'li toplam 1088 hasta, TEMSO çalışmasında 108 haftalık bir süre ile 7 mg 
(n=366) veya 14 mg (n=359) teriflunomid veya plasebo (n=363) almak üzere randomize edilmiştir. Tüm hastalara kesin MS tanısı (McDonald kriterlerine (2001) dayanarak) konmuş, tüm hastalar ilerleme ile veya ilerleme olmaksızın tekrarlayan klinik seyir göstermiş ve çalışma öncesi yılda en az bir tekrarlama (relaps) veya çalışma öncesi 2 yılda en az 2 relaps yaşamıştır. Başlangıçta hastaların Genişletilmiş Özürlülük Durumu Ölçeği (EDSS) puanı ≤5,5 bulunmuştur.  Çalışma popülasyonunun yaş ortalaması 37,9’dur. Hastaların çoğunda relaps ve remisyonla seyreden multipl skleroz (%91,5) vardır, ancak hastaların bir alt grubunda sekonder progresif (%4,7) veya progresif tekrarlayan multipl skleroz (%3,9) vardır. Çalışmaya  dahil edilmeden 
önceki yıldaki ortalama relaps sayısı 1,4 olup, hastaların %36,2’sinde başlangıçta gadolinyum tutan lezyonlar vardı. Başlangıçta medyan EDSS puanı 2,50'ydi. 249 hasta (%22,9) başlangıçta > 3,5 EDSS puanı almıştır. İlk semptomdan itibaren hastalığın ortalama süresi 8,7 yıldır. 
Hastaların çoğu (%73) çalışmaya girmeden önceki 2 yıl boyunca hastalık modifiye edici terapi 
almamıştır. Çalışma sonuçları Tablo 1'de verilmiştir.  
TEMSO uzun süreli uzatmalı güvenlilik çalışmasından elde edilen uzun dönem takip sonuçları (genel ortalama tedavi süresi yaklaşık 5 yıl, maksimum tedavi süresi yaklaşık 8,5 yıl), yeni veya 
beklenmedik güvenlilik bulguları sunmamıştır. 
Tekrarlayan MS'li toplam 1169 hasta, TOWER çalışmasında son hastanın randomize 
edilmesinden sonra 48. haftada biten değişken tedavi süresi için 7 mg (n=408) veya 14 mg 
(n=372) teriflunomid veya plasebo (n=389) almak üzere randomize edilmiştir. Tüm hastalar a 
kesin MS tanısı (McDonald kriterlerine (2005) dayanarak) konmuş, tüm hastalar ilerleme ile 
veya ilerleme olmaksızın tekrarlayan klinik seyir göstermiş ve deney öncesi yılda en az bir relaps veya deney öncesi 2 yılda en az 2 relaps yaşamıştır. Başlangıçta hastaların Genişletilmiş 
Özürlülük Durumu Ölçeği (EDSS) puanı ≤5,5 bulunmuştur. Çalışma popülasyonunun yaş ortalaması 37,9’dur. Hastaların çoğunda relaps ve remisyonla seyreden multipl skleroz (%97,5) vardır, ancak hastaların bir alt grubunda sekonder progresif (%0,8) veya progresif tekrarlayan multipl skleroz (%1,7) vardır. Çalışmaya  dahil edilmeden 
önceki yıl içinde ortalama relaps sayısı 1,4’tür. Başlangıçta gadolinyum tutan lezyonlara ilişkin veri yoktur. Başlangıçta medyan EDSS puanı 2,50'ydi. 298 hasta (%25,5) başlangıçta > 3,5 EDSS puanı almıştır. İlk semptomdan itibaren hastalığın ortalama süresi 8,0 yıldır. Hastaların 18 çoğu (%67,2) çalışmaya girmeden önceki 2 yıl boyunca hastalık modifiye edici terapi 
almamıştır. Çalışma sonuçları Tablo 1'de verilmiştir.  
 
Tablo 1-  Temel Sonuçlar ( onaylı doz için, tedavi edilmesi amaçlanan popülasyon)  
 
 TEMSO çalı şması TOW ER çalışması 
 Terifluno 
mid 
14 mg  
Plasebo   
Teriflunom id 
14 m g  
Plasebo  
N 358 363 370 388 
Klinik Sonlanımlar     
Yıllık relaps or anı 0,37 0,54 0,32 0,50 
Risk far kı (%95 Gü venlik 
aralığ ı)  
-0,17 ( -0,26, - 0,08)***  
-0,18 ( -0,27, - 0,09)**** 
Relaps olm ayan hafta 108 %56,5 %45,6 %57,1 %46,8 
Tehlike oranı (%95 GA)  0,72, ( 0,58, 0,89 )** 0,63, ( 0,50, 0,79)****  
3 aylık Sürekli Özürlülük  
İlerlemesi hafta 108  
%20,2  
%27,3  
%15,8  
%19,7 
Tehlike oranı ( %95 GA)  0,70 ( 0,51, 0,97)* 0,68 ( 0,47, 1,00)* 
6 aylık Sürekli Özürlülük  
İlerlemesi hafta 108  
%13,8  
%18,7  
%11,7  
%11,9 
Tehlike oranı ( %95 GA)  0,75 ( 0,50, 1,11)  0,84 ( 0,53, 1,33) 
 TEMSO çalışması  
 TOWER çalışması  
 MR sonlanım noktaları    
Ölçülmedi BOD'deki değişikl ik hafta (1) 108  
0,72  
2,21 
Plasebo yla ilgili değişiklik %67*
 108. h aftada Gd tutan  
lezyonla rın ortal ama sayısı  
0,38  
1,18 
Plasebo yla ilgili değişiklik -0,80 (-1,20, -0,39)****  
 Terifluno 
mid 
14 mg  
Plasebo  Teriflunom id 
14 m g  
Plasebo  
N 358 363 370 388 
(%95 GA)    
Tek aktif lezyonların sayısı 
/tarama  
0,75  
2,46 
Plasebo yla ilgili değişiklik 
(%95 GA)   
%69, (%59; % 77)**** 
 
****   p<0,0001 ***   p<0,001 ** p<0,01 * p<0,05 plas ebo ile karşılaştırıldığında  
(1) BO D: hast alık yükü: m l'de toplam le zyon ha cmi (T2 ve T1 hipointens)  
 
Yüksek hastalık aktivitesine sahip hastalardaki etki: 
TEMSO'da  yüksek hastalık aktivitesine sahip hasta alt grubunda (n= 127), relapslarda ve 3 aylık 
sürekli özürlülük ilerlemesi üzerinde tutarlı tedavi etkisi gözlenmiştir. Çalışmanın tasarımı nedeniyle, yüksek hastalık aktivitesi bir yıl içerisinde 2 veya daha fazla  relaps ve beyin MR'ında 19 bir veya daha fazla Gd tutan lezyon olarak tanımlanmıştır. MR verisi elde edilmediğinden 
TOWER'da benzer alt grup analizi yapılmamıştır. 
 Tam ve yeterli bir beta interferon seyrine (normalde en az bir yıllık tedavi) yanıt veremeyen, terapideyken önceki yılda en az bir relaps geçirmiş olan ve kranial MR'da en az 9 T2 hiperintens lezyona veya en az 1 Gd tutan lezyona sahip olan hastalarda veya önceki 2 yıl ile 
karşılaştırıldığında önceki yılda değişmeyen veya artan relaps hızına sahip olan hastalarda veri mevcut değildir.  TOPIC çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma olup, ilk klinik demiyelizan olay gelişen 
hastalarda (yaş ortalaması 32,1) günde tek doz 7 mg ve 14 mg teriflunomid tedavisini 108 haftaya dek değerlendirmiştir. Primer sonlanım noktası ikinci klinik atağa (relaps) kadar geçen 
süredir. Toplam 618 hasta 7 mg (n=205) ya da 14 mg (n=216 ) teriflunomid ya da plasebo 
(n=197) tedavisine randomize edilmiştir. 2 yılda ikinci klinik atak riski plasebo grubunda 
%35,9 ve teriflunomid 14 mg tedavi grubunda %24,0 bulunmuştur (risk oranı: 0,57, %95 
güvenlik aralığı 0,38 - 0,87, p=0,0087). TOPIC çalı şması sonuçları relaps ve remisyonla 
seyreden MS hastalarında (ilk klinik demiyelizan olay ve zaman içinde yerleşimi genişleyen MR lezyonları olan erken relaps ve remisyonla seyreden MS dahil) teriflunomid etkililiğini doğrulamıştır.  
 Teriflunomidin etkililiği, en az 48 haftalık tedavi süresinde (en fazla 114 hafta) 324 randomize hasta ile yapılan bir çalışmada (TENERE), subkutan interferon beta -1a'nın (önerilen haftada üç 
kez 44 μg dozunda) etkililiğiyle karşılaştırılmıştır. Başarısızlık riski (doğrulanmış relaps veya 
tedaviyi kalıcı olarak bırakma, hangisi daha önce olursa), primer sonlanım noktasıdır. 
Teriflunomid 14 mg grubunda tedaviyi kalıcı olarak bırakan hasta sayısı 111 kişi arasından 22 
kişi (%19,8) olup, nedenleri advers olayl ar (%10,8), etkisizlik (%3,6), diğer nedenler (%4,5) ve 
takip kaybıdır (%0,9). İnterferon beta -1a grubunda tedaviyi kalıcı olarak bırakan hasta sayısı 
104 kişi arasından 30 kişi (%28,8) olup, nedenleri advers olaylar (%21,2), etkisizlik (%1,9), diğer neden ler (%4,8) ve protokole uyumsuzluktur (%1). Teriflunomid 14 mg/gün, primer 
sonlanım noktasında interferon beta -1a'dan daha üstün bulunmamıştır: 96 haftada Kaplan-
Meier metodu ile hesaplanan tedavi başarısızlığı oranı %41,1’e karşı %44,4’tür (teriflunomid 14 mg'a karşı interferon beta -1a grubu, p=0,595).  
 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Kurumu, multipl sklerozun tedavisinde doğumdan 10 yaşına kadar olan çocuklarda AVORAN ile yapılan çalışmaların sonuçlarını ibraz etme yükümlülüğünden feragat etmiştir 
(pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. Bölüm 4.2). 
Avrupa İlaç Kurumu, multipl sklerozda pediyatrik popülasyonun bir ya da daha fazla alt 
grubunda AVORAN ile yapılan çalışmaların sonuçlarını ibraz etme yükümlülüğünü 
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  20 Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma medyan süresi, yüksek biyoyararlanım 
(yaklaşık %100) ile teriflunomidin tekrarlayan oral uygulamasını takiben doz sonrası 1 ila 4 
saattir.  
 Gıdaların teriflunomid farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önemli bir etkisi yoktur.  Sağlıklı gönüllü ve MS hastalarından elde edilen veriler kullanılarak yapılan popülasyon farmakokinetik (PopPK) analizinden elde edilen öngörülen ortalama farmakokinetik parametrelerde kararlı durum konsantrasyonuna yavaş ulaşılmıştır (diğer bir deyişle %95 kararlı durum konsantrasyonlarına yaklaşık 100 günde (3,5 ay) ulaşılır) ve hesaplanan EAA birikim oranı yaklaşık 34 kattır.  
Dağılım: 
Teriflunomid muhtemelen albumin olmak üzere plazma proteinine yüksek oranda bağlanır 
(>%99) ve temel olarak plazmada dağılır. Dağılım hacmi tek intravenöz (IV) uygulama sonrasında 11 L'dir. Ancak, sıçanlarda kapsamlı organ dağılımı gözlendiğinden bu, büyük bir 
olasılıkla eksik yapılmış bir tahmindir.  
 Biyotransformasyon:  
Teriflunomid orta derecede metabolize edilir ve plazmada saptanan tek bileşendir. Teriflunomid  için primer biyotransformasyon yolu hidroliz olup, oksidasyon minör yoldur. 
Sekonder yollar oksidasyonu, N -asetilasyonu ve sülfat konjugasyonunu içerir. 
 
Eliminasyon:  
Teriflunomid, ağırlıklı olarak safra yoluyla değişmemiş tıbbi ürün olarak ve çoğu doğrudan 
sekresyon ile mide bağırsak kanalından atılmaktadır. Teriflunomid, doğrudan sekresyona katılan BCRP efflüks taşıyıcısının bir substratıdır. 21 gün boyunca uygulanan dozun %60,1’i 
feçes (%37,5) ve üre (%22,6) yoluyla atılmaktadır. Kolestiramin ile yapılan hızlı eliminasyon prosedürü sonrasında ayrıca %23,1’i geri kazanılmıştır (çoğunlukla feçeste). Sağlıklı gönüllüler ve MS hastalarında PopPK modeli kullanılarak yapıla n teriflunomid farmakokinetik 
parametreleri öngörüsüne göre 14 mg'lık tekrarlayan doz sonrasında medyan t1/2z yaklaşık 19 gündür. Tek IV uygulaması sonrasında, teriflunomidin toplam vücut klerensi 30,5 ml/sa'dir.  
Hızlandırılmış Eliminasyon Prosedürü: Kolestiramin ve aktif kömür  
Teriflunomidin dolaşımdan atılması, muhtemelen bağırsak düzeyinde yeniden emilim 
proseslerini kesintiye uğratarak kolestiramin veya aktif kömür uygulanması yoluyla hızlandırılabilir. Teriflunomid tedavisinin kesilmesinden sonra günde üç kez 8 g kolestirami n, 
günde üç kez 4 g kolestiramin veya günde iki kez 50 g aktif kömür ile teriflunomid eliminasyonunun hızlandırılmasına yönelik 11 günlük prosedür sırasında ölçülen teriflunomid konsantrasyonları, bu rejimlerin teriflunomid eliminasyonunu hızlandırma konus unda etkili  
olduğunu, teriflunomid plazma konsantrasyonlarında %98'den fazla düşüşe neden olduğunu ve kolestiraminin kömürden hızlı olduğunu göstermiştir. Teriflunomidin kesilmesinden ve günde üç kez 8 g kolestiramin uygulanmasından sonra, teriflunomid plazma konsantr asyonu 1. günün 
sonunda %52, 3. günün sonunda %91, 7. günün sonunda %99,2 ve 11. günün tamamlanmasında 
ise %99,9 azalmıştır. 3 eliminasyon prosedürü arasında yapılacak seçim, hastanın 
tolerabilitesine bağlıdır. Günde üç kez kolestiramin 8 g'ın iyi tolere edilmemesi durumunda, 
günde üç kez kolestiramin 4 g kullanılabilir. Alternatif olarak aktif kömür de kullanılabilir 21 (teriflunomid plazma konsantrasyonunu hızlı bir şekilde düşürmek gerekmedikçe, 11 günün 
ardışık olmasına gerek yoktur). 
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Sistemik maruziyet, teriflunomidin 7 - 14 mg doz aralığında oral uygulama ardından dozla 
orantılı bir şekilde artmaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikleri  
Cinsiyet, Yaşlılar, Pediyatrik hastalar  
PopPK analizine dayanarak sağlıklı denekler ve MS hastalarında çeşitli intrinsik değişkenlik kaynakları belirlenmiştir: yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, ırk ve albumin ile bilirubin düzeyleri. Ancak etkileri sınırlı kalmıştır (≤%31).  
 Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği, teriflunomidin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu nedenle hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Ancak teriflunomid, şiddetli karaciğer y etmezliğine sahip 
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği, teriflunomidin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu nedenle hafif, orta ve şiddetli derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Teriflunomidin fare, sıçan ve köpeklere sırasıyla 3, 6 ve 12 aya kadar tekrarlayan doz uygulaması, majör toksisite hedeflerinin kemik iliği, lenfoid organlar, ağız boşluğu/mide bağırsak yolu, üreme organları ve pankreas olduğunu göstermiştir. Ayrıca kırmız ı kan hücreleri 
üzerinde oksidatif etkiye ilişkin kanıt gözlenmiştir. Anemi, trombosit sayısında azalma ile 
lökopeni, lenfopeni ve sekonder enfeksiyonlar dahil olmak üzere bağışıklık sistemi üzerindeki 
etkiler, kemik iliği ve/veya lenfoid organlar üzerinde ki etkilerle ilişkilidir. Etkilerin çoğu, 
bileşiğin temel etki mekanizmasını yansıtmaktadır (bölünen hücrelerin inhibisyonu). Hayvanlar, teriflunomidin farmakolojisine ve dolayısıyla toksisitesine insanlardan daha duyarlıdır. Sonuç olarak hayvanlardaki toksisite, insan terapötik düzeylerine eşdeğer veya bu düzeylerden düşük olarak bulunmuştur. 
Genotoksik ve kanserojen potansiyel  
Teriflunomid in vitro  olarak mutajenik veya in vivo olarak klastojenik değildir. In vitro olarak 
gözlemlenen klastojenisitenin DHO -DH inhibisyonunun farmakolojisinden kaynaklanan 
nükleotid havuz dengesizliğiyle ilgili dolaylı bir etki olduğu düşünülmektedir. Minör metabolit 
TFMA (4 -triflorometilanilin) in vivo olarak değil in vitro olarak mutajenisite ve klastojenisiteye 
neden olmuştur. 
Sıçan ve farelerde karsinojenisite kanıtı gözlenmemiştir.  22 Üreme toksisitesi 
Teriflunomidin  düşük sperm sayısı dahil olmak üzere erkek üreme organları üzerindeki advers 
etkilerine rağmen sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Tedavi edilmemiş dişi sıçanlarla 
çiftleşmeden önce teriflunomid uygulanan erkek sıçanların yavrularında eksternal sakatlıklar görülmemiştir. Teriflunomid, insan terapötik aralığındaki dozlarda sıçan ve tavşanlarda 
embriyotoksik ve teratojeniktir. Teriflunomid gebelik ve laktasyon sırasında gebe sıçanlara 
uygulandığında yavru üzerinde de advers etkiler görülmüştür. Teriflunomi d tedavisi ile erkek 
aracılı embriyo -fetüs toksisitesinin düşük olduğu düşünülmektedir. Tedavi edilen hastanın 
semeni aracılığıyla tahmin edilen dişi plazma maruziyetinin, 14 mg oral teriflunomid 
sonrasında plazma maruziyetinden 100 kat düşük olması beklenmektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)  
Mısır nişastası  
Hidroksipropil selüloz LF  
Mikrokristalin selüloz  (Avicel PH 101)  
Sodyum nişasta glikolat  
Talk 
Kalsiyum  stearat  
 
 
Film Kaplama 
Opadry 03F205047- B Blue  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E 171)  
Polietilen glikol 8000  
FD&C Blue #2 İndigo karmin (E 132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  23 25 ºC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al/Al folyo blister ambalajda, 28 adet film kaplı tablet  
6.6. İmhaya yönelik özel tedbirler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
      Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi,  
      No:14 34460  
      Sarıyer/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/452 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.11.2023 Ruhsat yenilenme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  