KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEUAIR DISCAIR 50 mcg/100 mcg inhalasyon tozu, bölünmüş dozlu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Salmeterol ksinafoat 72,64 mcg (50 mcg salmeterole eşdeğer)
Flutikazon propiyonat 100 mcg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz
Blisterlenebilen Alü folyo içerisinde beyaz toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
NEUAIR DISCAIR sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için NEUAIR DISCAIR’ı düzenli olarak
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları NEUAIR DISCAIR
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta agonist kullanması gereken hastalarda NEUAIR
2
DISCAIR, reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında yeterli
olacağı düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen
semptom öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.
Astım
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez
uygulanan NEUAIR DISCAIR ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz
açısından, günde 1 kez uygulanan NEUAIR DISCAIR da değerlendirmeye dahil edilebilir.
1Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren NEUAIR
DISCAIR verilmelidir.
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda NEUAIR DISCAIR ile
değiştirilmesi astım kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid
tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin NEUAIR DISCAIR ile
değiştirilmesi astım kontrolünü sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir.
Daha ayrıntılı bilgi için lütfen Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.
Tavsiye Edilen Dozlar
4 yaş ve üzeri çocuklar:
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonat)
12 yaş ve üzeri adolesanlar:
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonat)
veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat)
veya
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon
propiyonat).
18 yaş ve üzeri yetişkinler:
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm NEUAIR DISCAIR dozlarının iki katına çıkarılması ile
düzenli olarak günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik ve tolerabilitededir ve bu
durum astım tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı (hastanın günlük
semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila şiddetli havayolu sınırlamasına
göre tanımlanır) olan erişkin veya adolesan hastalarda kısa süreli NEUAIR DISCAIR
uygulaması başlangıç tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu
günde iki kez bir inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların,
tek başına inhale kortikosteroid alacak şekilde dozun azaltılması düşünülmelidir. Tedavide
doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına
inhale flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam
etmektedir. NEUAIR DISCAIR’ın hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı
amaçlanmamaktadır. NEUAIR DISCAIR 50 mikrogram/100 mikrogram dozları, şiddetli
2astımı olan çocuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında
herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid
dozunun gösterilmesi önemlidir.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram-50/500
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı
gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2).
Uygulama şekli:
NEUAIR DISCAIR, sadece oral inhalasyon içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda NEUAIR DISCAIR kullanımına ilişkin bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
4 yaş ve üzeri çocuklar
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonat).
NEUAIR DISCAIR kullanımıyla çocuklara verilebilecek maksimum flutikazon propiyonat
dozu, günde 2 kere 100 mikrogramdır.
4 yaşından küçük çocuklarda NEUAIR DISCAIR kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
NEUAIR DISCAIR, etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NEUAIR DISCAIR astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
3Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adolesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalığın kötüleşmesi
NEUAIR DISCAIR, hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün kullanımını gerektiren akut astım
belirtilerini rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları
her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, NEUAIR DISCAIR ile tedaviye başlanmamalıdır.
NEUAIR DISCAIR ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler
gerçekleşebilir. Hastalara, NEUAIR DISCAIR tedavisine başladıktan sonra astım
semptomları kontrol altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de
hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim
tarafından değerlendirilmelidir.
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun
artırılması düşünülmelidir.
Astım semptomları kontrol altına alındığında, NEUAIR DISCAIR dozunun kademeli olarak
azaltılması değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak
kontrol edilmesi önemlidir. NEUAIR DISCAIR’ın etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.2).
Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında, genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı
endikedir; bu nedenle NEUAIR DISCAIR ile semptomlar kötüleşirse hastaların hekimlerine
danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle NEUAIR DISCAIR tedavisi ani olarak
kesilmemelidir. Tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı
hastalarda tedavinin kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda
4NEUAIR DISCAIR dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal
başlatılmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Yüksek terapötik dozlarda NEUAIR DISCAIR, seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn.
supraventriküler taşikardi, esktrasistoller ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum
seviyesinde geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya
kalp ritm bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikoz, tedavi edilmemiş
hipokalemi veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda NEUAIR DISCAIR
dikkatli kullanılmalıdır.
Hiperglisemi
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.
Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. NEUAIR
DISCAIR derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır.
Beta agonist tedavisinin tremor, çarpıntı ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri
2
bildirilmiştir; fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.
Sistemik kortikosteroid etkiler
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı
çok daha azdır (Bkz. Bölüm 4.9). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri
belirtiler, adrenal supresyon, kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha
seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon veya agresyon
(özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı
olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlendirilmesi ve inhale kortikosteroid dozunun,
etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması önemlidir.
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi, adrenal supresyon
ve akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında
çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler
bulunmaktadır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi
girişim, enfeksiyon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz
olmakla birlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma,
hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi
girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid tedavisi düşünülmelidir.
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin yararının, oral steroid ihtiyacını minimize etmesi
5beklenir; ancak oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik
riski olabilir. Bu nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikal
fonksiyonun izlenmesi gereklidir. Geçmişinde acil durum yüksek doz kortikosteroid tedavisi
gereken hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif
durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun
kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğin derecesi elektif girişimlerden
önce uzman değerlendirmesini gerektirebilir.
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu
nedenle, hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı
sürece, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A
inhibitörleriyle birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar (Bkz. Bölüm 4.5).
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı, salmeterolün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar)
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik
salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A4
inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Görme bozuklukları
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir
hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya nadir hastalıklardan santral
seröz korioretinopati (CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji
uzmanına yönlendirilmelidir.
6Pediyatrik popülasyon
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli
tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu,
anksiyete, depresyon ve agresyon gibi psikolojik veya davranışsal etkileri içerir. Çocuk veya
ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda
kullanılmalıdır.
Salmeterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif olmayan hem de
selektif beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Beta agonist tedavisiyle potansiyel
2
olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri,
steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir.
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı, potansiyel olarak aditif bir etkiye
sahip olabilir.
Flutikazon propiyonat
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık ettiği yüksek
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür. Bu
nedenle, flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası
değildir.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 defa 100 mg
ritonavirin (oldukça güçlü bir sitokrom CYP3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma
konsantrasyonlarını birkaç yüz kat arttırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında
anlamlı azalmaya yol açtığını göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime
dair bilgi bulunmamaktadır; ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış
beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle,
hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadıkça,
ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada, daha düşük potense sahip bir
CYP3A inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat
maruziyetini %150 artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma
7kortizol düzeyinde daha fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar
gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile
birlikte tedavinin de, sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini
arttırması beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri
riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalı; birlikte kullanımda hastalar
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.
Salmeterol
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında, eşzamanlı
ketokonazol (günde bir kez oral 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 mikrogram)
kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede arttırdığı gözlenmiştir (C
maks
1,4 kat ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik etkilerinin (örn. QTc
aralığının uzaması ve palpitasyonlar) insidansının, tek başına salmeterol veya ketokonazol
tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanması, salmeterolün eliminasyon yarı ömrünü
veya tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan
etki riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir).
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüye 6 gün süreyle eşzamanlı salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez
50 mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde üç kez 500 mg) uygulanması, salmeterol
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur
(C 1,4 kat ve EAA 1,2 kat). Eritromisin ile birlikte uygulanması, herhangi bir ciddi yan
maks
etki ile ilişkilendirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NEUAIR DISCAIR’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
8Gebe kadınlardan elde edilen çok miktarda veri (1000’den fazla gebe vakası),
salmeterol/flutikazon propiyonat kullanımıyla ilişkili malformasyon veya feto/neonatal
toksisiteyi göstermemektedir. Hayvan çalışmaları, beta adrenoreseptör agonistleri ve
2
glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm
5.3).
NEUAIR DISCAIR’ın gebelerde kullanımı, ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa
olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
Çalışmalar, salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne
geçtiğini göstermiştir.
Emzirilen yenidoğan/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuğun emzirilmesi ile tedavinin
anneye faydaları değerlendirilerek, NEUAIR DISCAIR tedavisinin ya da emzirmenin
bırakılmasına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya
flutikazon tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NEUAIR DISCAIR’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı
edilebilir düzeydedir
4.8. İstenmeyen etkiler
NEUAIR DISCAIR salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden, her iki bileşenle de
ilişkili olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte
verilmesiyle ilave advers etki bildirilmemiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sistem-organ sınıfına göre aşağıdaki
sıklıklarda verilmiştir: Sıklık sınıflandırması çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde
tanımlanmıştır.
Sıklıklar klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Plaseboya ait insidanslar dikkate
alınmamıştır.
9Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Ağız ve boğazda kandidiyaz, bronşit, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)
Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, solunum semptomları (dispne)
Seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinkste ödem), solunum semptomları
(bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal supresyon, çocuklar ve
adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi
Yaygın olmayan: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve irritabilite dahil davranış değişiklikleri (çoğunlukla
çocuklarda).
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt
Seyrek: Glokom
Bilinmiyor: Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, atriyal fibrilasyon, anjina pektoris
Seyrek: Kardiyak aritmiler (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit
Seyrek: Paradoksal bronkospazm
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kontüzyonlar
10Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar, artralji, miyalji
Seçili advers olayların tanımı
Beta agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri
2
bildirilmiştir; fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. NEUAIR
DISCAIR derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır.
Flutikazon propiyonat içeriği nedeniyle, bazı hastalarda ses kısıklığı, ağız ve boğaz ve seyrek
vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses kısıklığı gerekse ağız ve
boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız suyla yıkanarak ve/veya dişler
fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, NEUAIR DISCAIR
tedavisi devam ederken topikal antifungal terapi ile tedavi edilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon,
çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (Bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca
anksiyete, uyku bozuklukları, hiperaktivite ve irritabilite gibi davranışsal değişiklikler
görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
NEUAIR DISCAIR için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır; ancak
salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış,
tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. Doz aşımı durumunda hastaya, gerektiği şekilde uygun
gözlem ile birlikte destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana
gelebilir; bu nedenle serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz
önünde bulundurulmalıdır.
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu, adrenal
11fonksiyonda geçici supresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri
ile doğrulandığı üzere birkaç günde normale döndüğünden, bu durum acil tedavi
gerektirmemektedir.
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı: Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik
bir kortikosteroid ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon sağlandığında, önerilen dozda
inhale kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal supresyon riski için Bkz. Bölüm
4.4.
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propionat doz aşımı durumunda, semptom kontrolü için
NEUAIR DISCAIR tedavisine uygun dozajda devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: R03AK06
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler veya Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)
Etki mekanizması:
NEUAIR DISCAIR, farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat
içerir. Her iki ilacın da etki mekanizmaları aşağıda verilmiştir:
Salmeterol
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili
(12 saat) bir beta adrenoseptör agonistidir.
2
Salmeterol klasik kısa etkili beta agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla, en az 12 saat süren
2
daha uzun süreli bronkodilatasyon sağlamaktadır.
Flutikazon propiyonat
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat, akciğerlerde bir
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki, sistemik yolla uygulanan
kortikosteroidlerle görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde
azalma sağlamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Salmeterol/Flutikazon propiyonat astım klinik çalışmaları
Persistan astımlı 3.416 erişkin ve adolesanla yapılan 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım
Kontrolünü Sağlanması, GOAL), astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroid (flutikazon propiyonat) ile salmeterol/
flutikazon propiyonatın etkililik ve güvenilirliği karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam
kontrol sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar, 12 haftada bir
arttırılmıştır. GOAL, salmeterol/flutikazon propiyonat verilen hastalarda tek başına inhale
kortikosteroid (IKS) verilen hastalara kıyasla daha fazla astım kontrolü sağlandığı ve bu
12kontrolün daha düşük kortikosteroid dozuyla elde edildiğini göstermiştir.
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat
ile daha hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı haftanın elde
edilmesi için hastaların %50’sindeki tedavi süresi, salmeterol/flutikazon propiyonat için 16
gün ve IKS grubunda 37 gündü. Daha önce steroid tedavisi almamış bir hasta alt grubunda,
bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı haftaya kadar geçen süre salmeterol/flutikazon
propiyonat ile 16 gün olurken IKS ile 23 gündü.
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmış
(TC) Astımlı Hastaların Oranı
Çalışma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP
WC TC WC TC
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti-SABA) %78 %50 %70 %40
Düşük doz IKS (≤500 mcg beklometazon dipropiyonat %75 %44 %60 %28
(BDP) veya eşdeğer/gün)
Orta doz IKS (>500-1000 mcg BDP veya eşdeğer/gün) %62 %29 %47 %16
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular %71 %41 %59 %28
*İyi kontrol altına alınmış astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1, “gün
içinde bir kısa süreli semptom” şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA kullanımı,
≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması.
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması.
Bu çalışmadaki bulgular, günde iki kez salmeterol/flutikazon 50/100 mcg dozunun, hızlı
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette persistan astım hastalarında ilk
idame tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu
çalışmada, iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) salmeterol/flutikazon
kullanımının güvenlilik ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar her
salmeterol/flutikazon dozu inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının günde iki kez tek
inhalasyona kıyasla, beta agonist ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1
hasta [%1], palpitasyonlar; 1’e [<%1] karşı 6 hasta [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya
karşı 6 [%3]) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden
olduğunu göstermiştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4
hastaya [%2] karşı 2 [%2]). İlave kısa süreli (14 güne kadar) inhale kortikosteroid tedavisine
ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda salmeterol/flutikazon dozunun iki katına çıkarılması
düşünülürse, beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.
13Salmeterol/Flutikazon propiyonat KOAH klinik çalışmaları
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon, günde 2
kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) veya
plasebo ile yapılan tedavinin, tüm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini değerlendirmek
için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatörden önce) FEV ’i beklenen
1
normal değerin % 60’ından az olan KOAH hastaları çift-kör tedavi almak üzere randomize
edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve
uzun süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin
verilmiştir. Üç yıllık sağkalım durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın
hastaların tümü için tespit edilmiştir. Primer sonlanma noktası, plaseboya kıyasla
salmeterol/flutikazon için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır.
Plasebo Salmeterol FP 500 Salmeterol/flutikazon
N=1.524 50 N=1.521 N=1.534 propiyonat
50/500
N=1.533
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm
Ölüm sayısı 231 205 246 193
(%) (%15,2) (%13,5) (%16) (%12,6)
Plaseboya karşı risk Geçerli değil 0,879 1,06 0,825
oranı (GA) (0,73, 1,06) (0,89, 1,27) (0,68, 1)
p değeri 0,18 0,525 0,0521
Risk oranı; Geçerli değil 0,932 0,774 Geçerli değil
komponentlerine (0,77, 1,13) (0,64, 0,93)
karşı 0,481 0,007
salmeterol/flutikazon
propiyonat 50/500
(GA)
p değeri
1. Birincil etkililik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu
açısından gruplandırılmış bir log-rank analizi için ayarlanmış P değeri.
3 yıl boyunca, plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi edilen hastaların
iyileştirilmiş sağkalımı arasında bir eğilim olmuş; fakat bu durum istatistiksel olarak anlamlı
olmamıştır (p≤0,05).
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için %6,
salmeterol için %6,1, FP için %6,9 ve salmeterol/flutikazon için %4,7’dir.
Salmeterol, FP ve plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla salmeterol/flutikazon ile 1 yılda
meydana gelen orta ila şiddetli alevlenmelerin ortalaması anlamlı derecede azalmıştır
(ortalama oran salmeterol/flutikazon grubunda 0,85, salmeterol grubunda 0,97, FP grubunda
140,93 ve plasebo grubunda 1,13). Yani plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon, orta şiddetli ve
şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0,001) oranında
azaltmıştır. Salmeterol/flutikazon alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12
(% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0,002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: %
1 ve % 16 arasında; p = 0,024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP
alevlenme oranını anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p <
0,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0,001) oranında azaltmıştır.
St. George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon ile
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla – 3,1 birim (% 95 GA: - 4,1 ve – 2,1 arasında; p
< 0,001), salmeterole kıyasla – 2,2 birim (p < 0,001) ve FP’ye kıyasla – 1,2 birimdir (p =
0,017). Dört birimlik bir azalmanın, klinik olarak uygun olduğu kabul edilmektedir.
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için %12,3,
salmeterol için %13,3, FP için %18,3 ve salmeterol/flutikazon için %19,6’dır
(salmeterol/flutikazon’ın plaseboya karşı risk oranı: 1,64, % 95 GA: 1,33 ve 2,01 arasında, p
< 0,001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak
pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve
salmeterol/flutikazon için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı
farklılık yoktur (plasebo %5,1, salmeterol %5,1, FP %5,4 ve salmeterol/flutikazon %6,3;
salmeterol/flutikazona karşı plasebo için risk oranı: 1,22, %95 GA: 0,87 ve 1,72 arasında, p =
0,248).
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram
salmeterol/flutikazonun düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu düzelttiğini, nefes
darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını azalttığını göstermiştir.
SCO40043 ve SCO100250 günde iki kez kullanılan 50/250 mcg salmeterol/flutikazon ile
günde iki kez kullanılan 50 mcg salmeterolün, alevlenme öyküsü olan ve FEV tahmini değeri
1
%50’den az olan KOAH’lı hastalardaki orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı üzerine
etkilerini karşılaştıran randomize, çift kör, paralel gruplu ve tekrarlı çalışmalardır.
Orta/şiddetli alevlenmeler, oral kortikosteroid ve/veya antibiyotik ile tedavi edilmesi gereken
veya hastaneye yatış gerektiren, kötüleşen semptomlar olarak tanımlanmıştır.
Hastalar 52 hafta sürecek çalışmaya randomize edilmeden önce, standart KOAH
farmakoterapisini standardize etmek ve hastalığı stabilize etmek için ilk 4 hafta boyunca
50/250 mcg salmeterol/FP almışlardır. Sonrasında hastalar 50/250 mcg salmeterol/FP (n=776)
veya salmeterol (n=778) almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Çalışmaya
başlamadan önce hastalar kısa etkili bronkodilatörler hariç önceki KOAH ilaçlarını
kullanmayı bırakmışlardır. Tedavi periyodu boyunca hastaların ilaveten inhale uzun etkili
bronkodilatörler (beta agonisti ve antikolinerjik), ipratropium/salbutamol kombinasyon
2
ürünleri, oral beta agonistleri ve teofilin preparatlarını kullanmalarına izin verilmemiştir.
2
KOAH alevlenmelerinin akut tedavisinde oral kortikosteroid ve antibiyotiklerin kullanımına
15izin verilmiştir. Hastalar çalışmalar boyunca ihtiyaç duyduklarında salbutamol
kullanmışlardır.
Her iki çalışmanın sonuçları, 50/250 mcg salmeterol/FP tedavisinin salmeterole kıyasla
orta/şiddetli KOAH alevlenmelerinin yıllık oranını anlamlı derecede düşürdüğünü
göstermiştir (SCO40043: sırayla 1,06 ve 1,53 hasta/yıl, 0,7 oranı, %95 GA: 0,58 ila 0,83,
p<0,001; SCO100250: sırayla 1,1 ve 1,59 hasta/yıl, 0,7 oranı, %95 GA: 0,58 ila 0,83,
p<0,001). İkincil etkililik ölçümleri için bulgular (ilk orta/şiddetli alevlenmeye kadar geçen
süre, oral kortikosteroid gerektiren alevlenmelerin yıllık oranı, doz öncesi sabah FEV
1
değeri), salmeterole kıyasla anlamlı derecede 50/250 mcg salmeterol/FP lehine
sonuçlanmıştır. Salmeterole kıyasla, günde iki kez kullanılan 50/250 mcg salmeterol/FP
grubunda bilinen belli yan etkiler (kandidiyaz ve disfoni) ve yüksek pnömoni insidansı hariç
advers olay profilleri benzer bulunmuştur. Pnömoni ile ilişkili olaylar salmeterol/FP grubunda
55 (%7), salmeterol grubunda 25 (%3) kişide görülmüştür. Günde iki kez kullanılan 50/250
mcg salmeterol/FP ile bildirilen yüksek pnömoni insidansı, TORCH çalışmasında günde iki
kez kullanılan 50/500 mcg salmeterol/FP ile bildirilen insidansa benzer büyüklükte olmuştur.
Astım
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması (SMART)
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması (SMART), yetişkin ve ergen
gönüllülerde olağan tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran
28 haftalık bir ABD çalışmasıdır. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı
tehdit eden olayların kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık
olmasa da, çalışma salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış
göstermiştir (salmeterol ile tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179
hastada 3 ölüm). Çalışma eşzamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisi değerlendirmek
için tasarlanmamıştır ve gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını
bildirmiştir.
Astımda salmeterol/FP ile tek başına FP’nin güvenliliği ve etkililiği
Salmeterol/FP ile tek başına FP’nin güvenliliği ve etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin
ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması), diğeri 4-11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde
(VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane çok merkezli 26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her
iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda astımla ilişkili hastaneye yatış veya
astım alevlenmesi ile öyküsü birlikte, orta ila şiddetli inatçı astımı vardı. İki çalışmanın da
primer hedefi, tek başına İKS’ye (FP) kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin
(salmeterol/FP) astımla ilişkili olaylar (astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeal entübasyon
ve ölüm) açısından üstün olup olmadığını değerlendirmekti. Çalışmaların ikincil hedefi, ciddi
astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid
kullanımına gerek olması veya sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli
hastaneye veya acile yatış olarak tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol/FP)
tek başına İKS tedavisine (FP) üstünlüğünü değerlendirmekti.
AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve
16tedavi görmüştür. Primer güvenlilik sonlanım noktası için, her iki çalışmada da non-inferiorite
gösterilmiştir (bkz. aşağıdaki tablo)
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar
AUSTRI VESTRI
Salmeterol/FP FP (n=5.845) Salmeterol/FP FP
(n=5.834) (n=3.107) (n=3.101)
Bieleşik sonlanım noktası 34 (% 0,6) 33 (% 0,6) 27 (% 0,9) 21 (% 0,7)
(Astımla ilişkili hastaneye
yatış, endotrakeal entübasyon
ve ölüm)
Salmeterol/FP Risk oranı 1,029 1,285
(%95 GA) (0,638- (0,726-
1,662)a 2,272)b
Ölüm 0 0 0 0
Astımla ilişkili hastaneye 34 33 27 21
yatış
Endotrakeal entübasyon 0 2 0 0
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2’den azsa, non-inferiorite sonucuna karar verilmiştir.
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2,675’ten azsa, non-inferiorite sonucuna karar
verilmiştir.
İkincil etkililik sonlanım noktası için, FP ile karşılaştırıldığında salmeterol/FP’ta ilk astım
alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki çalışmada da görülmüştür; ancak yalnızca
AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark sağlanmıştır:
AUSTRI VESTRI
Salmeterol/FP FP Salmeterol/FP FP
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Astım alevlenmesi olan 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10)
gönüllülerin sayısı
Salmeterol/FP-FP Risk 0,787 0,859
oranı (GA: %95) (0,698, 0,888) (0,729, 1,012)
Pediyatrik popülasyon:
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta,
semptom kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat
kombinasyonu flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte
bulunmuştur. Bu çalışma alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.
4 ila 11 yaşlarındaki çocukların (n=257), her ikisi de günde iki defa olmak üzere
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50 mcg + flutikazon propiyonat 100
mcg ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar
akımda %14’lük bir gelişme ile semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında
17iyileşmeler görülmüştür. İki tedavi kolu arasında farklılık bulunmamıştır. İki tedavi kolu
arasında güvenlilik parametreleri açısından farklılık bulunmamıştır.
4 ila 11 yaşlarında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik
olan çocukların (n=203) dahil edildiği 12 haftalık bir randomize paralel grup çalışmasında,
güvenlilik primer hedef olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutikazon
propiyonat (50/100 mcg) veya tek başına flutikazon propiyonat (100 mcg) tedavisi verilmiştir.
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan 2 çocuk ve flutikazon propiyonat alan 5 çocuk, astımın
kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki kolunda da
24 saatlik üriner kortizol atılımı anormal düşük olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma kolları
arasında güvenlilik profili açısından başla bir fark bulunmamıştır.
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık
elektronik sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale FP ve
salmeterol/FP ile FP içermeyen İKS maruziyetinin karşılaştırıldığı, gözlemsel bir retrospektif
epidemiyolojik kohort çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo
dahil edilmemiştir.
Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5.362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı
konmuş MKM belirlenmiştir; FP veya salmeterol/FP maruziyeti olan 1.612’sinden (%30)
42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda FP ile FP içermeyen İKS maruziyeti
karşılaştırıldığında kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta
şiddette astımlılarda 1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2)
olmuştur. İlk trimesterde tek başına FP ile salmeterol/FP maruziyeti karşılaştırıldığında MKM
riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri FP
maruziyeti olan 100 gebelikte 2 ila 2,9 arasında değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik
Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen
çalışmanın sonuçlarıyla benzer olmuştur (100 gebelikte 2,8 MKM).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.
Salmeterol
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder; bu nedenle plazma seviyeleri terapötik etkinin
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/mL veya daha az) plazmadaki ilaç
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan, salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece
sınırlı veriler bulunmaktadır.
Flutikazon propiyonat
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak
18biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5-11’i
arasında değişmektedir. Astım veya KOAH’lı hastalarda inhale flutikazon propiyonata
sistemik maruziyet daha düşük düzeyde gözlenmiştir.
Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup, ilk başta hızlı ve sonrasında
uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir; ancak düşük suda çözünürlük ve presistemik
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral
biyoyararlanımının %1’den az olmasına neden olur. Sistemik maruziyet, inhale dozun
artışıyla lineer şekilde artar.
Dağılım:
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 mL/dak), kararlı
durumda yüksek dağılım hacmi (yaklaşık 300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma
ömrü ile karakterizedir.
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı % 91’dir.
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Temel yolak, sitokrom P450
enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asit metabolitine metabolizasyondur. Ayrıca
feçeste tanımlanmamış diğer metabolitler de tespit edilmektedir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatın renal klerensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda
temelde metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve
değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
4 ila 77 yaş arası 350 astımlı hastayı (hastaların 174’ü 4-11 yaş) içeren, farklı cihazların
(diskus, ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 klinik
çalışmadan bildirilen verilerin kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, FP 100
ile karşılaştırıldığında salmeterol/FP 50/100 ile tedavi sonrasında daha yüksek FP sistemik
maruziyeti görülmüştür.
Çocuklarda ve Adolesan/Erişkin Popülasyonlarda FP karşısında salmeterol/FP karşılaştırması
için Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA]
Tedavi (test karşısında Popülasyon EAA C
maks
referans)
Salmeterol/FP 50/100 Çocuklar 1,2 [1,06 – 1,37] 1,25 [1,11 – 1,41]
FP 100 (4–11 yaş)
Salmeterol/FP 50/100 Adolesan/Yetişkin 1,52 [1,08 – 2,13] 1,52 [1,08 – 2,16]
FP 100 (≥12 yaş)
195.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ayrı ayrı verilen salmeterol ve flutikazon propiyonat hayvan çalışması verilerine dayanarak
insanlarda kullanıma yönelik tek güvenlilik sorunu, aşırı farmakolojik aktiviteyle ilişkili
etkiler olmuştur.
Hayvan üreme çalışmalarında, glukokortikoidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet
bozuklukları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte, bu hayvan deneylerinin önerilen
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ile yapılan
hayvan çalışmaları, sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite göstermiştir.
Birlikte uygulanımı takiben, glukokortikoid kaynaklı olduğu bilinen anomalilerle
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda, transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik
ossifikasyon insidanslarında artış tespit edilmiştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon
propiyonat, genetik toksisite potansiyeli göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklı)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 dozluk inhalasyon için toz içeren blister, koruyucu ambalaj içindeki inhalasyon cihazında
karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
E-mail: bilgi@neutec.com.tr
208. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2021/118
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.04.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21İnhalasyon cihazı kullanım talimatları
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj
içerisinde yer almaktadır.
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden
doldurmaya gerek yoktur.
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç
basamakta gösterilmiştir.
1. Açma
2. İçine çekme
3. Kapatma
22NEUAIR DISCAIR İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.
1.Açma-İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır. İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek
için dış kapak ile oynamayınız.
2.İçine çekme
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı
veriniz.
Unutmayınız-asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız-nefesi burnunuzdan değil,
inhalasyon cihazının içinden alınız.
23 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.
 Yavaşça nefes veriniz.
 Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.
3.Kapatma
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar
etmelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.
24