1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİT -3 600 I.U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül;  
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (koyun yünü yağından elde edilir)   600 I.U.  
(15 mcg kolekalsiferole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol    6,72 mg  
Sunset Yellow FCF   0,12 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak k apsül  
Bikonveks, oval, şeffaf, turuncu renkli yumuşak kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , idamesinde  ve profilaksisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
1 kapsül 600  I.U. kolekalsiferol ( vitamin D 3) içermektedir . 
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün ( 50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  2 / 8 
 1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I.U./gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.   
 
Uygulama şekli:  
DEVİT -3 oral yoldan uygulanır.  
 
Kapsül,  su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEVİT -3, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için kullanımla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
 
 3 / 8 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DEVİT -3; 
- D vitaminine ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aş ırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi veya hiperkalsiüri ile sonuçlanan hastalığı ve/veya durumu olan hastalarda  
- Nefrolitiazis  
- Nefrokalsinoz  
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda  
- D hipervitaminoz u durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEVİT -3, sarkoidozu olan hastalara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır çünkü D vitaminini 
aktif formuna dönüştüren metabolizmanın artması riski bulunmaktadır. Bu hastalar, serum ve 
idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.  
 
Uzun süreli tedavi s ırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları 
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir.  Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak  glikozid ler veya 
diüretik le (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide  yüksek böbrek taşı oluşturma yatkınlığı  
nedeniyle takip önemlidir.  Hiperkalsiüri (300 mg  (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya böbrek 
fonksiyonlarında bozulma belirtileri olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi 
kesilmelidir.  
 
DEVİT -3 yumuşak kapsül, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak 
doku kalsifikasyon riski hesaba katılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
kolekalsiferol formundaki D  vitamini normal olarak metabolize edilmez . Bu nedenle,  D 
vitaminin in diğer formları kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren diğer tıbbi ür ünler reçete edilirken, DEVİT -3’teki D vitamini içeriği (6 00 
I.U.) dikkate alınmalıdır.  D vitamininin ilave dozları yakın  tıbbi gözetim altında alınmalıdır. 
Bu gibi durumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek 
gereklidir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gereki r.  
 
DEVİT -3, Sunset Yellow FCF içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  4 / 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte 
kullanılması hiperkalsemi riskinde artışa neden olur. Bu nedenle, tiyazid diüretiklerinin eş 
zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Fenitoin ve ya barbitüratların birlikte kullanımı, metabolizma hızını arttırdığından D 
vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
D vitamininin aşırı dozda verilmesi, digitalis toksisitesi riskini ve aditif inotropik etkileri 
nedeniyle ciddi aritmi riskini arttırabilen hiperkalsemiyi indükleyebilir.  Hastaların 
elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyu m düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonu nu 
artırabilir. Glukokortikoidler ile birlikte kullanımı sırasında, DEVİT -3 kapsüllerin  dozunun 
arttırılması gerekebilir.  
 
Kolestiramin gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksati f maddelerle 
eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu azaltabilir.  Orlistat, yağda 
çözünebildiği için kol ekalsiferol emilimini potansiyel olarak bozabilir.  
 
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25 -
hidroksivitamin D -1α-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25 -
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  
Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda kolekalsiferol kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlıdır. 
Uzamış hiperkalsemi neden iyle çocukta fiziksel ve mental bozukluklara (zihinsel gerilik), 
supravalvüler aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olabileceğinden, gebelik döneminde 
aşırı doz D vitamini kullanımından kaçınılmalıdır.  Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalı dır. 5 / 8 
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Vitamin D 3 ve metabolitleri anne sütü ne geçer. Bebeklerde  herhangi bir yan etki 
gözlenmemiştir.  Ancak farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin çocuklarında  
hiperkalsemi riski vardır. DEVİT -3, D vitamini  eksikliği durumunda emzirme döneminde  
doktorun önerdiği dozda kullan ılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerine DEVİT -3’ün etkilerini gösteren veri yoktur. D vitamininin normal endojen 
düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi olması beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini  hakkında veri yoktur . Bununla 
birlikte DEVİT -3’ün araç ve maki ne kullanımını etkileyebilecek, yan etkileri düşüktür.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Anjiyoödem veya larinks ödemi gibi hipersensitivite reaksiyonlar ı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:   Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 6 / 8 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz, D hipervitaminozuna  yol açabilir.  D vitamini fazlalığı kanda  anormal derecede 
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere 
ciddi hasar verebilir.  D3 vitamini nin (kolekalsiferol)  tolere edil ebilir  üst alımı günde 4 .000 
I.U. (100 mcg) olacak şekilde ayarl anır. D3 vitamini, aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.  
 
Hiperkalseminin belirtileri; anoreksi, susama, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinoz, 
böbrek taşı ve şiddetli vakalarda kardiyak aritmiler olabilir. Aşırı hiperkalsemi , koma ve 
ölümle sonuçlanabilir.  
 
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak 
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 
Tedavi  
D vitamini tedavisi kesilme lidir. Bununla birlikte t iyazid diüretik leri, lityum, A vitamini ve 
kardiyak glikozidlerin tedavisi de kesilmelidir.  Rehidrasyon ve şiddete göre, tek başına ya da 
kombine halinde loop diüretikleri , bisfosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi 
düşünülmelidir.  Ayrıca hastaların serum elektrolitleri, böbrek fonksiyonları ve diürezi 
izlenmelidir. Şiddetli vakalarda ise, EKG ve santral venöz basınç (CVP)  izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol   
ATC  kodu:  A11CC05  
 
D vitamini, bağırsakta n kalsiyum ve fosfat absorbsiyonunu arttırır.  
 
D3 vitamini uygulaması yetişkinlerde osteomalazi ve çocuklarda raşitizm gelişmesini  engeller.  
Ayrıca, kalsiyum eksikliğinden kaynaklanan ve artmış kemik rezorpsiyonuna neden olan 
paratiroid hormonunun (PTH) art masını  da önler.  
 
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda , D vitamini nin aktif hormonal 
formu olan kalsitriol ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı , ciltte b ulunan 7 -dehidrokolesterolü koleka lsiferole 
dönüştürür.  
 
Emilim:   
Kolekalsiferol ince bağırsaktan kolayca emilir.  Besinlerle alınan kolekalsiferolün emilimi 
artar.  
 7 / 8 
 Dağılım:   
Kolekalsiferol ve metabolitleri, spesifik bir globuline bağlı olarak kanda dolaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol mikrozomal hidroksilaz enzimi ile D 3 vitaminin temel depo formu olan 25 -
hidroksikolekalsiferole (25(OH)D 3), kalsidiol) metabolize edilir. 25(OH)D 3, böbrekte 
predominant aktif metaboliti olan 1,25 -hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH) 2D3, kalsitriol)   
oluşturmak için ikincil hidroksilasyona gire r. 1,25-dihidroksikolekalsiferol, aktif metabolittir 
ve kalsiyumun daha fazla emilimini sağlar.  Metabolize edilmeyen D vitamini, yağ ve kas 
dokusunda depolanır.  
 
Eliminasyon:   
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün uygulanmasından sonra, birincil depo formunun  maksimum 
serum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 gün sonra ulaşılır. 25(OH)D 3 50 günlük serumda 
belirgin yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir. Kolekalsiferol ve D vitamininin diğer formları 
temel olarak safra ve dışkı  ile atılır.  
 
Safra ve dışkı ile atılan D vitamininin küçük bir yüzdesi idrarda bulunabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsan terapötik doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan çalışmalarında teratojenite 
gözlenmiştir.  KÜB’ün diğer bölümlerinde bahsedilmeyen başka hiçbir veri bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.9).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine a yçiçek  yağı  
Jelatin ( sığır jelatini)  
Gliserin  
Sorbitol  
Deiyonize su  
 
FD&C Yellow  No: 6   
Sunset Yellow FCF  
Sodyum klorür  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ışıktan ve nemden koruyarak  orijinal ambalajında saklayınız.  8 / 8 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİT -3 600 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak 
PVC/ Ac lar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktad ır. Bir karton kutu içerisinde 
4 blister (her bir   blisterde 25 kapsül ) toplamda 10 0 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “ Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/461  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 