1 / 7 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
HEPATUBEX 50 IU+10mg+100mg  Jel 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
  
Etkin madde : 
 1 g jelde;  
 50 IU Heparin Sodyum  (domuz bağırsak mukozasından elde edilir)  
 10 mg  Allantoin  
 100 mg  Soğan Ekstresi bulunur.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbik asit : 100 mg  
Metil paraben : 150 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Alüminyum tüpte, topikal uygulama için açık sarı, sarımsı -kahverengi jel.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ciltte çeşitli nedenlerle oluşmuş ; skar dok ularının tedavisinde kullanılır:  
• Hipertrofik ve keloidal skarlar,  
• Operasyon,  
• Ampütasyon,  
• Yanık ve kaza sonrası hareket kısıtlayıcı ve görüntü olarak rahatsızlık verici skarlar,  
• Dupuytren kontraktürü,  
• Travmatik tendon kontraktürü,  
• Skatrisyel (atrofik) skarlar  
HEPATUBEX, yaranın kapanmasından sonra, oluşabilen bu tür skarların tedavi edilmesinde 
kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
HEPATUBEX  topikal olarak uygulanır.  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise HEPATUBEX  günde birkaç kez skar dokusu 
üzerine uygulanır. Mevcut skar ve kontraktürün boyutla rına göre tedavi haftalarca süre bilir.  2 / 7 
 Taze skarlann tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj gibi fiziks el 
irritasyonlardan kaçınılmalıdır.  
En iyi sonuç için tedaviye epitelizasyonu takiben hem en başlanmalıdır. Bu durumda, keloid 
gelişimine predispozan hastalarda dahi keloid gelişimi önlenebilir.   
 
Uygulama şekli:  
HEPATUBEX  topikal olarak s kar d okusu üzerine jelin tam p enetrasyonu sağlanan a kadar 
masaj ile sürülür. Sert, eski skarlar için HEPATUBEX  gece boyunca okl üzyon il e 
uygulanab ilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından büyük çocuklarda skar dokusuna bir ya da iki  kez 
uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İçeriklerden herhangi birine ve a lkil-4 hydroksibenzoat'lara (paraben'ler) karşı bilinen 
hipersensitivitesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Mevcut skar ve kontraktürün boyutlarına göre tedavi haftalarca sürebilir. Taze skarların 
tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve çok güçlü masaj gibi fiziksel irritasyonlardan 
kaçınılmalıdır.  
HEPATUBEX  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş ) sebebiyet verebilen p -
metilhidroksibenz oat ve lokal deri reaksiyonlarına  (kontak derm atit gibi) sebebiyet verebilen 
sorbik asit içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi mevcut değildir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
 
 
 3 / 7 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
HEPATUBEX  topikal  olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik emilimi bulunmayan bir 
preparattır. Uygulama sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmasını gerektiren herhangi bir içeriği bulunmamaktadır.  
HEPATUBEX ’in doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
HEPATUBEX  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Ancak bu 
zamana kadar bilinen bir risk bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler ol duğunu 
göstermemektedir (bkz. kısı m 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Soğan ekstresi, Heparin Sodyum ve Allantoin'in insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Soğan ekstresi, Heparin Sodyum ve Allantoin'in süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HEPATUBEX  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve HEPATUBEX  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Soğan ekstresi, Heparin Sodyum ve Allantoin'in üre me yeteneği üzerine etkisi ile ilgili 
kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, HEPATUBEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir. Ancak HEPATUBEX  uzun dönemli kullanımlar da dahil, genellikle iyi tolere 
edilir. En yaygın rastlanan advers reaksiyonlar uygulama yerinde görülen lokal etkilerdir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok  yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila<1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor)]  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Püstüler kızarıklık  
 4 / 7 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (Alerjik reaksiyonlar)  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Parestezi (Uyuşma)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları : 
Yaygın: Kaşıntı, eritem, tela njiektazi, skar atrofisi  
Yaygın ol mayan: Ciltte hiperpigmentasyon, cilt atrofisi  
Bilinmiyor: Ürtiker, kızarıklık, cilt irritasyonu, papül, cilt enflamasyonu, ciltte yanma  hissi, 
uygulama bölgesinde soyulma, ciltte gerginlik hissi, kontakt dermatit.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Şişme, uygulama yerinde ağrı  
Genel olarak, HEPATUBEX , uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi tolere 
edilir. Yaygın olarak görülen kaşıntı, sikatrisiyel değişiklikler nedeniyledir ve genellikle 
tedavinin kes ilmesini gerektirmez.  
 
Bunlar HEPATUBEX ’in hafif yan etkileridir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
HEPATUBEX ’e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik ö zellikleri  
Farmakoterapö tik grup: Derideki yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar . 
ATC kodu: D03AX  
 
Etki mekanizması:  
HEPATUBEX , skar dokusu üzerinde anti  prolif eratif etkili, anti flojistik, gevşetici ve düzeltici 
etkilere sahiptir.  
 
Soğan ekstresi, inflamasyon mediyatörlerinin salınımını inhibe ederek antiflojistik etki yapar 
ve antiallerjik etkiye sahiptir. Soğan ekstresi , değişik orijinli fibroblastların  özellikle keloidal 
fibroblastların büyümesini inhibe eder. Mitojenik inhibe edici etkiye ilaveten bu ilacın 5 / 7 
 fibroblastlardan salınan ekstrasellüler matriks yapılarının (proteoglikanlar) formasyonunu 
azalttığı gösterilmiştir.  
 
İlave olarak Soğan ekstresi , bakterisid etkiye sahiptir. Bu özellikler primer yara iyileş mesini 
stimule ederken, fizyolojik olmayan skar formasyonunu önler.  
 
Soğan ekstresi, Allium Cepae'dan elde edilir. Dermatolojik etkileri olan bu maddede bulunan 
sülfür içeren peptidler ki bunlar glutatyon içeriğine karşılıktır, hücre metabolizmasında özel 
rol alır. Karbohidratlarla (glukoz, fruktoz) beraber bu peptitler hücresel rejenerasyonu da 
sağlarlar. İçerdikleri değişik yap ılarla (örneğin flavinoid'ler) anti enflamatuvar ve anti -
proliferatif özellikler gösterirler. Bu ekstrakt, aynı zamanda vitamin A,  Vitamin B, B2, C, 
pantotenik asit ve minera ller (örneğin kobalt ve demir) ile iz elementleri de içerir.  Vitamin 
A'nın epitelyum koruyucu etkileri bilinmektedir.  
 
Heparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından elde edilir.  
 
Heparin antiflojistik, antiallerjik , antiproliferatif, doku hidrasyonunu artırıcı, kollajen yapıyı 
gevşetici etkileri olan bir maddedir. Molekül ağırlığı 20.000 -60.000 arasında değişir. 
Standardizasyon koagülasyon aktivitesine göre yapılır.  
 
Lokal olarak uygulandığında Heparin, fibro blast p roliferasyonunda inhibitö r etki yapar. 
Heparin, doku hidrasyonunu artırırken doku endurasyonunu, enflamasyonun neden olduğu 
irritasyonu azaltır.  
 
Skarların tedavisinde, heparin in anti -enflamatuvar etkisi ve konnektif doku matriksindeki 
yapılar üzerine olan  etkisi antitrombotik etkisinden daha önemlidir.  
 
Allantoin, hayvan ve bitki dokularında pürin metabolizmasının son ürünüdür. Hücresel 
proliferasyonu  uyarırken, sağlıklı hücrelerin gelişimini destekler. Epitelizasyonu uyarıcı, 
elastik yüzeyin oluşumunu sağlayıcı ve fizyolojik skar oluşumuna destek özellikleri 
Allantoin'i skarların tedavisinde uygun bir madde yapar. Allantoin, yara iyileşmesini 
hızlandı rır, epitelize edici ve dokunun su bağlama kapasites ini artırıcı özellikleri vardır. İ lave 
olarak keratolitik ve penetrasyonu kolaylaştırıcı etkisi HEPATUBEX  içindeki diğer etki n 
maddelerin etkisini gö sterebilmesi için de gereklidir.  Allantoin, genellikle skarlara eşlik eden 
kaşıntıyı da giderici etkiye sahiptir.  
 
Bu etkin maddelerin sinerjistik kombinasyonu, fibroblast proliferasyonun ve özellikle 
patolojik olarak artmış kollajen sentezinin inhibisyonunda supra -aditif etki yapar.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler i 
Genel ö zellikler  
HEPATUBEX , topik al olarak uygulanan bi r preparattır. 6 / 7 
  
 
Emilim : 
HEPATUBEX ’in etki n maddelerinden heparinin insan cildini penetre  etme özelliği 
tartışmalıdır. Ancak, uygun taşıyıcılar içinde (yağ/su emülsiyonu veya jel) ve penetrasyonu 
kolaylaştırıcı maddelerle birlikte (allantoin gibi) uygulandığında, heparin cildin üst 
tabakalarında ve kapiller mikro sirkülasyonda saptanabilmektedi r. 
HEPATUBEX ’in diğer etki n maddeleri olan soğan ekstresi ve allantoin ise topikal uygulama 
sonrası sistemik dolaşıma karışmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Klinik ve deneysel çalışmalar, penetrasyonu kolaylaştırıcı allantoin gibi maddelerin birlikte 
uygulanmasıyla bi le heparinin dokuda saptanabilen en yüksek konsantrasyonunun 0.1 IU/ml 
olduğunu göstermektedir. 150 IUlg dozunda heparin içeren bir preparatın lokal olarak 
uygulanması ile genel dolaşımda erişilebilen maksimum heparin konsantrasyonu 3 IUlmI' dir. 
Bu ise heparinin en düşük antikoagü lan etki göstermesi için gereken dozda n daha küçük bir 
kan düzeyidir.  
 
İlave olarak HEPATUBEX  içinde heparin miktarı 50 IU /g olduğu için erişilebilecek 
maksimum kan düzeyi, yukarıda belirtilen en düşük düzeyin bile çok altında kal maktadır.  
 
Bu nedenle, allantoin'in de yardımıyla, cildin özellikle boynuzsu tabakasına penetre olabilen 
heparinin pratik olarak sistemik dolaşıma karışmadığı ve klinik olarak anlamlı herhangi bir 
sistemik etkiye neden olmadığı kabul edilir.  
 
Biyotransfor masyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsanlarda, yukarıda bahsi geç en sebeplerden dolayı, HEPATUBEX  ile farmakokinetik  
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren toksikolojik bir 
risk söz konusu değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbik asit 
Metil paraben  7 / 7 
 Ksantan sakızı  
PEG 200  
Parfüm  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 g ve 120 g’ lık alüminyum tüplerde, karton kutu içinde Kullanma Talimatı ile beraber 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer /İSTANBUL   
Tel : 0 212 376 65 00  
Faks  : 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/506  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 17.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİH İ 