1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• PİTOXİL  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa y ol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda PİTOXİL  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PİTOXİL  de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda PİTOXİL  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PİTOXİL ’in de dahil olduğu flor okinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİTOXİL 400 mg film tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her film tablet 400 mg moksifloksasine eşdeğer 436,8 mg moksifloksasin hidroklorür 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmellos sodyum   35,70 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
 Film Tablet  
 Pembe renkli, oblong, bir yüzünde MX400 baskılı film tabletler  
 
 
 2 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde 
alternatif tedavi seçeneklerinin va rlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
PİTOXİL,  duyarlı suşların  neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumo niae, Staphylococcus aureus , Moraxella catarrhalis’ in neden olduğu  
kronik bronşitin akut alevlenmesi,  
 
• Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri  2 μg/mL olan penisiline dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Stap hylococcus aureus, 
Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae’ nın neden  
olduğu toplumdan edinilmiş pnömonide; çoklu ilaç direnci olan suşların* sebep olduğu 
toplumdan edinilmiş pnömoni de dahil,  
 
• Penisiline dirençli S. Pneumoniae suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus 
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar: 
penisilin (MİK ≥ 2 μg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn., sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trime topri m/sülfametoksazol  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis’in neden 
olduğu  akut sinüzitte , 
 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ in neden olduğu komplike olmayan 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında,  
 
• Komplik e olmayan pelvik inflamatuvar hastalık  (salpenjit ve endometrit dahil 
kadınlarda üst genital kanal enfeksiyonları gibi),  
• Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus , Escherichia coli , Klebsiella pneumoniae , 
Enterobacter cloacae’ nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında  (diyabetik ayak dahil) , 
 
• Escherichia coli , Bacteroides fragilis , Streptococcus anginosus , Streptococcus 
constellatus , Enterococcus faecalis , Proteus mirabilis , Clostridium perfringens , 
Bacteroides thetaiotaomicron ya da Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu 
komplike intraabdominal enfeksiyonlarda (apse gibi  polimikrobiyal enfeksiyonlar 
dahil).  
Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı hakk ındaki resmi k ılavuzlar göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
 3 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Erişkinler:  
Pozoloji:  
 
PİTOXİL için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg’d ır (1 film kapl ı 
tablet) ve bu doz a şılmamal ıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirle nmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
 
Bronşit: Kronik bronşitin akut alevlenmesi, 5 gün  
Pnömoni: Toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün  
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün  
Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalık: 14 gün  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda a rdışık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır. Moksifloksasin 400 mg 
tabletler (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) klinik çalışmalarda 21 güne 
varan te davi süresince araştırılmıştır.  
 
Uygulama şekli : 
Film tablet, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek bozukluğu olan hastal arda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1 ,73 m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz . 4.3 
Kontrendikasyonlar)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda Moksifiloksasin’in etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır 
(ayrıca bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
 
 4 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Moksifloksasine, diğer kinolanlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen  
aşırı duyarlılık durumunda  
• Gebelik ve emzi rme döneminde  
• 18 yaşın altındaki hastalarda  
• Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon hastalığı/ hasarı öyküsü olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide de ğişiklikler 
gözlenmiştir. İlaç güvenliliği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
 
- Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması  
- Elektrolit bozuklukları, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği  
- Semptomatik aritmi öyküsü  
 
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır ( bkz. 
ayrıca  bölüm 4.5).  
 
Klinik verilerin sınırlı o lması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırının 5 katından fazla artmış hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık ve ale rjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktor derhal haberdar edilmelidir.  
 
Çok nadir durumlarda anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici bir şoka kadar ilerleyebilir 
ve bazı olgu larda bu durum ilk uygulamadan sonra meydana gelebilir. Bu durumlarda, 
PİTOXİL  tedavisi kesilmeli ve tıbbi tedavi (örn. şok tedavisi) uygulanmalıdır.  
 
Bazı hastalarda moksifiloksasin’in elektrokardiyogramda QT aral ığını uzatt ığı gösterilmi ştir. 
Erkekler il e kar şılaştırıldığında kad ınlarda ba şlangıç QTc aral ıkları daha uzun olma e ğilimi 
gösterdi ğinden, kad ınlar QTc -uzatıcı ilaçlara kar şı daha duyarl ı olabilirler. Ya şlı hastalar da 
QT aral ığı üzerindeki ilaca ba ğlı etkilere daha duyarl ı olabilirler.  
 5 
 QT uzama sının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla artabilece ğinden, önerilen doz ve 
infüzyon h ızı (60 dakikada 400 mg) a şılmamal ıdır. Bununla birlikte pnömoni  şikayeti  olan 
hastalarda moksifloksasin plazma konsantrasyonlar ı ile QTc uzamas ı arasında hiçbir 
korelasyon g özlemlenmemi ştir. QT uzamas ı torsades de pointes de dahil olmak üzere 
ventriküler aritmiler a çısından bir risk art ışına neden olabilir. 9000’den fazla hastan ın kat ıldığı 
klinik çalışmalarda, moksifloksasin tedavisi s ırasında QTc uzamas ına atfedileb ilecek hiçbir 
kardiyovasküler morbidite ya da mortalite izlenmemi ştir ancak belirli  bazı predispozan 
tablolar ventriküler aritmi riskini art ırabilmektedir.  
 
Dolayısıyla, klinik deneyim bulunmamasına bağlı olarak, aşağıdaki hasta gruplarında 
moksifloksasin tedavisinden kaçınılmalıdır:  
 
- QT aralığı uzaması olduğu bilinen hastalar,  
- Düzeltilmemiş hipokalemisi olan hastalar,  
- Sınıf IA (örn, kinidin, prokainamid) ya da sınıf III (örn, a miodaron, sotalol) antiaritmik ajan 
kullanan hastalar.  
 
Aşağıdaki koşullar da, moksifiloksasin’in QT aralığı üzerindeki ilave etkisi dışlanamadığı için, 
dikkatle kullanılması önerilmektedir:  
 
- Sisaprid, eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik antidepresanlar gibi QT aralığını uzatan 
ilaçlar ile eşzamanlı tedavi uygulanan hasta lar, 
- Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik 
tabloları olan hastalar,  
- Karaciğer sirozu olan hastalar; çünkü bu hastalarda önceden mevcut olan QT uzaması 
dışlanamaz.  
- QTc’yi uzatan ilaçlara daha duyarlı olabi len kadın ve yaşlı hastalar.  
 
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, PİTOXİL  alan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Moksifiloksasin ile potansiyel olarak karaci ğer yetmezli ğine (ölümcül olgular da dahil) yol 
açan fulminan hepatit olguları bildiril miştir (bak ınız bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hastalar, 
karaci ğer yetmezli ğine ili şkin semptomlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce 
ivedilikle doktorlarına ba şvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Moksifiloksasin ile Stevens -Johnson sendr omu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büllöz 
deri reaksiyonu olguları bildirilmi ştir (bakınız bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). Hastalar, deri 
ve/veya mukozada reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle 
doktorlarıyla temasa geçme leri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Kinolon tedavisi ile nöbetler görülebilir. Nöbetlere e ğilim yaratabilen ya da nöbet e şiğini 
düşürebilen santral sinir sistemi (SSS) bozukluklar ı olduğu bilinen veya şüphe edilen 
hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Moksifiloksasin’i de içeren geni ş spektru ınlu antibiyotiklerin kullan ımıyla antibiyotik ili şkili 
kolit bildirilmi ştir. Bu nedenle, moksifiloksasin kullan ımıyla ili şkili ciddi diyare geli şen 6 
 hastalarda bu  tanının dikkate al ınmas ı önemlidir. Bu klinik durumda hemen uygun terapötik 
önlemler  alınmal ıdır. Ciddi diyare geli şen hastalarda p eristaltizmi inhibe eden ilaçları n 
kullan ımı kontrendikedir.  
 
Moksifloksasin ’i de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle ya şlı hastalarda ya da ayn ı zamanda 
kortikosteroidlerle ted avi edilmekte olan ki şilerde tendon enflamasyonu ve rüptür görülebilir; 
tedavinin sonlanmas ından aylar sonras ında meydana gelmi ş olan vakalar bildirilmi ştir. İlk ağrı 
ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli ve etkilenen ekstremite(ler) 
dinlendiril melidir.  
 
Florokinolonlarla tedavi gören hastalarda, konvülsiyonlar ve intrakraniyal bas ınçta art ış 
(psödotümör serebri dahil) bildirilmi ştir. 
 
Böbrek bozukluklar ı olan ya şlı hastalar yeterli s ıvı alımına devam edemiyorlarsa PİTOXİL ’i 
dikkatle kullanmal ıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir.  
 
Görme bozuklu ğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna ba şvurulmal ıdır. 
 
Işığa duyarl ılık: Kinolonlar ın, hastalarda ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına sebe p oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bununla birlikte özel olarak d üzenlenmi ş preklinik ve klinik çalışmalarda, 
Moksifiloksasin ile ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ı gözlenmemi ştir. Ayrıca , pazara verildi ğinden 
bu yana da, Moksifiloksasin’in  ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına yol a çtığı yönünde bir klinik 
veri bulunmamaktad ır. Yine de, hastalara şiddetli UV radyasyonuna veya g üneş ışığına maruz 
kalmamalar ı tavsiye edilmelidir.  
 
Aile öyküsünde ya da halihaz ırda glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
kinolonlar ile tedavide hemolitik reaksiyonlara e ğilimlidirler. Bu nedenle, PİTOXİL  bu 
hastalarda dikkatlice kullan ılmalıdır. 
 
İntranev öz tedavinin gerekli g örüldüğü komplike pelvik inflamatuvar hastal ığı olanlarda 
(pelvik apse veya tüp - yumurtal ıklarla ili şkili kom plike enfeksiyonlar), PİTOXİL  400 mg film 
tablet tedavisi önerilmemektedir.  
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda  
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Floroki nolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,  
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post -marketing ciddi advers olaylar  
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar,  
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Metisiline dirençli S. Aureus (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı  
önerilmez. MRSA'dan kaynaklandığı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu olduğundan şüphe  
edilen enfeksiyonlarda, uygun antibiyotiklerle tedaviye başlanmalıdır ("Farmakodina mik 
Özellikler" bölümüne bakınız).  7 
 Moksifloksasinin in vitro aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak 
Mycobacterium  kültür testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle Moksifiloksasin kullanmakta olan 
hastalardan alınan kültürlerde yanlış ne gatif sonuçlar görülebilir.  
 
Moksifiloksasin de dahil olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden olabilen duyusal veya duyusal -motor 
polinöropati vakaları bildirilmiştir. PİTOXİL  tedavisi almakta olan hastaların ağrı, yanma 
veya batma hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının ortaya çıkması 
durumda, tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri  önerilmelidir 
("İstenmeyen Etkiler" bölümüne bakınız).  
 
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama so nrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi v e intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir ("İstenmeyen Etkiler" 
bölümüne bakınız). Böyle bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, PİTOXİL  tedavisine 
son verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik 
hastalık hikayesi olanlarda PİTOXİL  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Florokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae  enfeksiyonlarının yaygın ve artan prevalansı 
nedeniyle, etkenin florokinolanlara dirençli N. gonorrhoeae  olmadığı saptanmadığı s ürece, 
pelvik inflamatuvar hastalık tedavisinde PİTOXİL  ile monoterapiden kaçınılmalıdır. Eğer 
etkenin florokinolonlara dirençli N. gonorrhoeae  olup olmadığı belirlenemiyorsa, ampirik 
moksifloksasin tedavisine N.gonorrhoeae 'ya karşı etkili olduğu bilinen u ygun bir antibiyotiğin 
(örneğin bir sefalosporinin) eklenmesi düşünülmelidir.   
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
PİTOXİL  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğil imi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon).  
 
Bu re aksiyonlar, PİTOXİL  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi b ir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda PİTOXİL  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda PİTOXİL  dahil florokinolon ların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 8 
 Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda  
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hast alığı pozitif olan hastalarda,  
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort  
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren  
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti,  dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli  bir 
yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne  
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları  tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Moksifiloksasin ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilav e bir etki hariç 
tutulamaz; sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ya da sınıf III 
antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), nöroleptikler (örn; fenotiyazinler, 
pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), tr isiklik antidepresif maddeler, bazı 
antimikrobiyaller (sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller özellikle 
halofantrin), bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) ve diğerleri (sisaprid, 
vinkamin IV, bepridil, difemanil). Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek ventriküler  
aritmi riskine yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda PİTOXİL  
kontrendikedir (bkz ayrıca bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/ glibenklamid):  
Kinolonlar ve bir antidiyabetik ilacın eşzamanlı uygulandığı hastalarda hiperglisemi ve 
hipoglisemi gibi kan glukoz değerlerinde bozukluklar bildirilmiş olduğundan, bu ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığı zaman kan glukoz değerinin dikkatle izl enmesi önerilmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler için, Moksifiloksasin ile klinik açıdan anlamlı bir etkileşimin söz konusu 
olmadığı kanıtlanmıştır; atenolol, ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teofılin, oral 
kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol, digo ksin, morfın, probenesid. Bu ilaçlar için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Antasitler, mineraller ve multi -vitaminler:  
PİTOXİL ‘in antasitler, mineraller ve multi -vitaminlerle birlikte alınması, bu preparatlarda 
bulunan çok değerlikli katyonlarla kelat kompl ekslerinin oluşmasından dolayı, ilacın 
absorpsiyonunun bozulmasına yol açabilir. Bu da istenilenden önemli oranda daha düşük 
plazma konsantrasyonlarına neden olabilir. Dolayısıyla, antasitler, anti -retroviral ilaçlar (örn. 
didanozin) ve magnezyum, alüminyu m, sukralfat, demir ve çinko gibi diğer mineralleri içeren 
preparatlar, oral moksifloksasin dozu alındıktan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
 
 9 
 Ranitidin:  
Ranitidin ile birlikte uygulama moksifloksasinin absorpsiyonunu değiştirmemiştir. 
Absorpsiyon parametreleri (Cmaks, tmaks, EAA) son derece benzer olup, mide pH'sının 
moksifloksasinin gastrointestinal sistemden alınımı üzerinde bir etkisinin bulunmadığını 
göstermiştir.  
 
Kalsiyum destek preparatları:  
Yüksek dozda kalsiyum desteği verildiğ inde, absorbsiyon hızı çok az düşerken, absorbsiyon 
boyutu değişmez. Yüksek dozda kalsiyum içeren preparatların moksifloksasin absorbsiyonu 
üzerindeki etkisinin klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Teofilin:  
İn-vitro  verilerle uyumlu biçimde, in sanlarda, kararlı durumda moksifloksasinin teofilin 
farmakokinetiği üzerinde ve teofilinin moksifloksasin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir 
etkisi saptanmamıştır ve bu da, moksifloksasinin sitokrom P450 enzimlerinin 1A2 alt tipleri 
üzerine etki etmediğ ini göstermektedir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ile birlikte tedavi sırasında, protrombin zamanı ve diğer koagülasyon parametreleri 
üzerinde hiçbir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri:  
 
Antibiyotikler (Moksifiloksasin'i de i çeren) ile aynı anda antikoagülan alan hastalarda, 
antikoagülan aktivitenin arttığı vakalar rapor edilmiştir. Bulaşıcı hastalık (ve eşlik eden 
iltihabi durum), yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Klinik çalışmalarda 
Moksifiloksasin ve varfarin  arasında bir etkileşim görülmemesine rağmen, INR izlenmeli ve 
gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Moksifiloksasin ile oral kontraseptif lerin aynı anda uygulanması ile bir etkileşim 
görülmemiştir.  
 
İtrakona zol: 
İtrakonazolün biyoyararlanımında Moksifiloksasin ile birlikte kullanıldığında anlamlı bir 
değişiklik  olmamıştır. İtrakonazolle, moksifloksasinin farmakokinetiği değişmemiştir. 
Moksifloksasin ile  birlikte itrakonazolün birlikte kullanılması gerektiğind e, her iki ürün için 
de doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Digoksin:  
Digoksinin farmakokinetiği moksifloksasin ile, ve moksifloksasinin farmakokinetiği digoksin 
ile anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra  
moksifloksasi n, digoksinin Cmaks'ı nı kararlı durumda, EAA ve vadi seviyelerini 
etkilemeksizin  yaklaşık %30 oranında arttırmıştır.  
 
 10 
 Morfin:  
Moksifiloksasin  ile birlikte parenteral mor fin uygulaması, moksifloksasinin oral 
biyoyararlanımını  azaltmamıştır, sadece Cmaks'ı hafifçe düşürmüştür (%17).  
 
Atenolol:  
Atenololün farmakokinetiği Moksifiloksasin  ile belirgin olarak değişmemiştir. Sağlıklı 
gönüllülerde  tek doz uygulamasını takiben, EAA ma rjinal düzeyde artmıştır (yaklaşık %4) ve 
pik konsantrasyonları %10 azalmıştır.  
 
Probenesi d: 
Probenesidin, renal atılım üzerindeki etkisini araştıran bir klinik çalışmada, probenesidin,  
moksifloksasinin görünür toplam vücut klerensi ve renal klerensi üzerinde anlamlı herhangi 
bir etkisi saptanmamıştır.  
 
Aktif kömür:  
Aktif kömürün 400 mg  oral Moksifiloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik 
yararlanımını,  in-vivo absorpsiyonu önleyerek %80'den daha fazla azalt mıştır. 
Moksifiloksasin‘i n aşın dozda  alınması durumunda, absorpsiyonun erken dönemlerinde aktif 
kömür uygulanması, siste mik ilaç temasının daha fazla artmasını önler.  
 
Gıda ve süt ürünleri:  
Moksifiloksasin‘in absorpsiyonu gıda ve süt ürünlerinin alımı ile değişmemiştir. Dolayısıyla, 
PİTOXİL  gıda alımından bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tav siye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda moksifloksasinin kullanımıyla ilgili herhangi 
bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi:  
Moksifiloksasin‘in gebe k adınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. Geri dönüşümlü eklem 
hasarları kinolon alan çocuklarda görülmüştür, ancak bu etki ilaca maruz kalan fetuslarda 
görülür şeklinde raporlanmamıştır. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi olduğunu 
göstermiştir. İnsanl ar için potansiyel riskleri bilinmemektedir. Dolayısıyla PİTOXİL ‘in 
hamilelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, Moksifiloksasin‘in de immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı 
eklemlerinin kıkırdağında lezyo nlara neden olduğu gösterilmiştir. Klinik öncesi bulgular, az 
miktarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Emziren 
kadınlara ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle, PİTOXİL ‘in emziren 
kadınlarda kullanımı kontr endikedir.  11 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları, moksifloksasinin plasentadan 
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral) gerçekleştirilen 
araştırmalar, moksifloksasin uygulaması ndan sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna 
ilişkin herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen 
tavşanlarda iskelet malformasyonu gözlenmiştir. Bu çalışmanın sonuçla rı kinolonların iskelet 
gelişimi üzerindeki et kileri ile tutarlıdır. Maymun ve tavşanlarda, insan terapötik 
konsantrasyonlarında, düşük insidansında bir artış saptanmıştır. Sıçanlarda, insan terapötik 
doz aralığındaki plazma konsantrasyonları ile mg/kg bazında önerilen maksimum dozun 63 
katı olan dozl arda fetüs ağırlığında azalma, prenatal kayıpta artış, gebelik süresinde hafif bir 
artış ve bazı erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasin in de aralarında bulu nduğu f lorokinolon grubu antibiyotikler, MSS 
reaksiyonlarına bağlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe ve 
göz hastalıklarına neden olabilirler (bakınız 4.8 İstenmeyen Etkiler).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve  ardışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm klinik 
araştırmalara dayanan ve CIOMS III sıklık kategorileri ile sınıflandı rılan (n= 4.583 'ü 
ardışık/intravenöz tedavi çalışmasında olan toplam n= 17.951; statü: Mayıs 2010) advers ilaç 
reaksiyo nları aşağıda sıralanmıştır. "Yaygın" başlığı altında listelenen advers ilaç 
reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3 'ün altındadır.  
 
Pazarlama sonrası raporlardan derlenen advers ilaç reaksiyonları (Mayıs 2010) italik olarak  
yazılm ıştır. 
 
Herbir sıklık grub undaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın  (≥ 1/100 ila <1/10),  
Yaygın olmayan  (≥ 1/1,000 ila <1/100),  
Seyrek (≥ 1/10,000 il a <1/1,000),  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Mikotik süperenfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni (ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, protrombin  
zamanında uzama/ INR artışı  
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış  / INR azalması, anormal protrombin seviyesi / 
anormal INR  
 12 
 Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar, kaşıntı, döküntü, ürtiker, kanda eozinofıli  
Seyrek: Anaf ilaktik /anafilaktoid reaksiyonlar, alerjik ödem /anjiödem (potansiyel olarak  hayatı 
tehdit edici larenjiyal ödem dahil)  
Çok seyre k: Anaf ilaktik /anafilaktoid şok (potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hipe raktivite/ajitasyon  
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon (çok ender durumlarda intihar fikri/düşüncesi ya da 
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek) , 
halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması,  psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşüncesi 
ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozuklukları (çok n adir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları, titreme, vertigo, 
uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozukluğu (özellik le baş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukları dahil; çok nadir bazı vakalarda yaralanmaya neden olabilecek düşmelere yol 
açabilir -özellikle yaşlılarda) , çeşitli klinik görünümlerde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar 
da dahil), dikkat bozu kluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar (özellikle MSS reaksiyonları esnasında)  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasın da) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür)  
 
Kardiyak ve vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması  
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon,  taşikardi, vazodilatasyon  
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop, hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de Pointes *, Kardiyak arrest*  
(*özellikle klinik olarak anlamlı bradikardi veya akut miyokard iskemisi gibi a ltta yatan ciddi 
proaritmik durumları olan hastalarda)  
 13 
 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, diyare  
Yaygın olmayan: iştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastroenterit (erozif gastroenterit hariç), amilaz artışı  
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit (çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden 
komplikasyonlar eş liğinde)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bili rubin artışı, gamma -
glutamil -transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı  
Seyrek: Sarılık, hepatit (ağırlıklı olarak k olestatik)  
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek  fulminan hepatit  
(ölümcül vakalar dahil)  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek: Stevens -Johnson -Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye 
sebep olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, ürtiker, ciltte kuruma  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit, kas  tonusunda artış ve kramp, kas güçsüzlü ğü 
Çok seyrek: Tendon rüptürü, artrit, yürüyüş bozukluğu (kas, tendon veya eklem  
semptomlarından kaynaklanan), Myasthenia gravis şiddetlenmesi   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon (diyare ya da sıvı alımında azalma sonucunda)  
Seyrek: Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan  
yaşlılarda dehidrasyon sonucunda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Hasta hissetm e, spesifik olmayan ağrı, terleme, infüzyon yerinde (trombo -) 
flebit  
Seyrek: Ödem  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler iv/oral ardışık tedavi gören hastaların alt grubunda daha sık 
görülmektedir:  
 
Yaygın: Gama -glutamil transferaz artışı  
Yaygın olmayan: Ventriküle r taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ilişkili kolit (çok 
nadir  vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde), çeşitli klinik görünümlerde 14 
 nöbetler  (grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüsinasyonlar, böbrek bozukluğu ve böbrek 
yetmez liği (özellikle önceden böbrek bozukluğu olan yaşlılarda dehidrasyon sonucunda)  
 
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile  
tedavi sırasında da meydana gelme olasılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilm iştir: geçici  
görme kaybı, hipe rnatremi, hiperkalsemi, hemoliz, rabdomiyoliz, ışığa duyarlılık  
reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta : tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg'a varan tek  dozlar ve 600 mg'lık 
tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir.  
 
Doz aşımı durumunda, oral uygulamadan heme n sonra aktif kömür uygulanması, sistemik ilaç 
temasının daha fazla artmasını önler.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
 
Etki mekanizması  
Moksiflok sasin, geniş spektrumlu ve bakterisid aktiviteye sahip, 8 -metoksi -fluorokinolon 
türevi bir antibiyotiktir. Moksifloksasin, geniş bir aralıkta yer alan gram -pozitif ve gram -
negatif organizmalar, anaeroblar, aside dirençli bakteriler ve Chlamydia spp., Mycop lasma 
spp. ve Legionella spp. gibi atipik organizmalara karşı in-vitro aktiviteye sahiptir.  
 
Bakterisid etkisi topoizomeraz II ve IV'ün aktivitesini inhibe etmesi sonucu görülür. 
Topoizomerazlar, DNA topolojisini kontrol eden ve DNA replikasyonu, onarımı v e 
transkripsiyonuna yardım eden çok önemli enzimlerdir.  
 
Moksifloksasin, konsantrasyona bağlı bakterisid etkinlik göstermektedir. Minimum bakterisid  
konsantrasyonlar genellikle minimum inhibe edici konsantrasyonlar ile benzerdir.  
Moksifloksasin β-laktam ve  makrolide dirençli bakterilere karşı etkilidir. Hayvan enfeksiyon  
modellerinde gerçekleştirilen araştırmalar, yüksek in-vivo aktivitesini kanıtlamıştır . 
 
 15 
 Direnç  
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidier ve tetrasiklinleri inaktive eden  
direnç mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir.  
Moksifloksasin ile bu ajanlar arasında çapraz direnç yoktur. Plazmid kaynaklı direnç bugüne  
değin gözlenmemiştir.  
 
C-8'deki metoksi grubu C -8'deki hidrojen grubuna kıyasla , gram (+) bakterilerdeki dirençli  
mutantlara karşı aktivite artışına ve bu mikroorganizmaların daha düşük oranda selekte  
edilmesine katkıda bulunmaktadır. C -7'ye bağlı olan büyük bisikloa min sübstitüentinin 
varlığı,  florokinolon direncinin bir mekanizması  olan aktif dışa rı akışı önler.  
İn-vitro  araştırmalar, moksifloksasine karşı direncin çok aşamalı mutasyonlarla, yavaşça  
geliştiğini göstermiştir. Genel direnç sıklığının çok düşük olduğu (10-7-10-10) ortaya  
konulmuştur. Organizmala rın moksifloksasin MIK k onsantrasyonlan altındaki bir  
konsantrasyona maruz bırakılmala rı, moksifloksasinin MIK değerlerinde yal nızca küçük bir 
artış göstermiştir.  
 
Kinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Ancak, diğer kinolonlara dirençli olan bazı  
gram -pozitif ve anaerobi k organ izmalar moksifloksasine duyarlı dır. 
 
İnsanlarda barsak floras ı üzerindeki etki  
Gönüllüler üzerinde yap ılan iki ara ştırmada, oral moksifloksasin doz uygulamas ından sonra 
barsak floras ında a şağıdaki de ğişiklikler g örülmüştür: E. coli, Bacillus spp., B acteroides 
vulgatus, Enterococci ve Klebsiella spp . 'nin yan ı sıra, anaeroblar Bifidobacterium , 
Eubacterium ve Peptostreptococcus  da azalm ıştır. Bu de ğişiklikler iki hafta içinde normale 
dönmüştür. Clostridium difficile  toksini saptanmam ıştır. 
 
İn-vitro  Duyarlılık Verileri  
 
Duyarlı  Orta düzeyde  Dirençli  
Gram -pozitif bakteriler    
Gardnerella vaginalis    
Streptococcus pneumoniae *; 
birçok ilaca  dirençli 
streptococcus pnömoniae su şları 
dahil  
 
penisilin ve makrolide dirençli 
suşlar ve aşağıdaki 
antibiyotikle rden iki veya daha 
fazlasına dirençli olan suşlar 
dahil:  
penisilin (MIK ≥ 2 μml), 2. kuşak 
sefalosporinler (ör., sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve 
trimetoprim/sülfometoksazol    
Streptococcus pyogenes (grup A) *   
Streptococcus milleri grup (S.   16 
 anginosus*, S. constellatus*, ve S. 
intermedius *) 
Streptococcus viridans grup (S. 
viridans, S. mutans, S. mitis, S. 
sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus, S. constellatus)    
Streptococcus agalactiae    
Streptococcus dysgalactiae    
Staphylococcus aureus (metisiline 
duyarlı suşlar) *   Staphylococcus aureus  
(metisilin/ofloksasine duyarlı 
suşlar) +  
Metisiline duyarlı koagülaz 
negatif stafilokok suşlar 
(Staphylococcus S.cohnii, 
S.epidermidis, S.haemolyticus, 
S.hominis, S.saprophyticus, 
S.simulans)   Metisiline duyarlı koagülaz 
negatif stafilokok suşlar 
(S.cohnii, S.epidermidis, 
S.haemolyticus, S.hominis, 
S.saprophyticus, S.simulans)  
 Enterococcus feacalis * 
  
 (sadece vankomisin, 
gentamisine duyarlı 
suşlar)   
 Enterococcus avium*   
 Enterococcus faec ium *  
 
*/** Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir.  
+ PİTOXİL  metisiline dirençli S. aureus (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
MRSA’nın etken olduğu veya etken olmasından şüphelenildiği enfeksiyonlarda tedaviye 
uygun bir antibiyotikle başlanmalıdır . 
Duyarlı  Orta düzeyde  Dirençli  
Gram -nega tif bakteriler    
Haemophilus influenzae  
(B laktamaz negatif ve pozitif 
suşlar dahil)*    
Haemophilus parainfluenzae *    
Moraxella catarrhalis (β laktamaz  
negatif ve pozitif suşlar dahil)*    
Bordetella pertussis    
Legionella pneumophilia  Escherichia coli*   
Acinetobacter baumanii  Klebsiella pneumoniae *  
 Klebsiella oxytoca   
 Citrobacter freundii *  
 Enterabacter türleri (E. 
aerogenes, E. 
intermedius, E.  17 
 sakazaki)  
 Enterabaeter cloacae*   
 Pantoea agglomerans   
   
  Pseudomonas aeruginosa  
 Pseudomonas 
fluorescens   
 Burkholderia cepacia   
 Stenotrophomonas 
maltophilia   
 Proteus mirabilis *  
Proteus vulgaris    
 Morganella morganii   
 Neisseria gon orrhoea**   
 Providencia türleri (P. 
rettgeri, P. stuartii)   
*/**Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir.  
 
Duyarlı  Orta düzeyde  Dirençli  
Anaeroblar    
 Bacteroides sp (B. 
fragilis *, B. distasoni *, 
B. th etaiotaomicron*, 
B.ovatus*, B.uniformis*, 
B. vulgaris*)   
Fusobacterium spp    
 Peptostreptococcus  
spp.*  
Porphyromonas spp    
Prevotella spp    
Propionibacterium spp.    
 Clostridium türleri   
*/**Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde  klinik etkinliği gösterilmiştir.  
 
Duyarlı  Orta düzeyde  Dirençli  
Atipik organizmalar    
Chlamydia pneumoniae*    
Chlamydia trachomatis**    
Mycoplasma pneumoniae *    
Mycoplasma hominis    
Mycoplasma genitalum    
Legionella pneumophila *    
Coxiella burne ttii   
 18 
 */**Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı suşlar üzerinde klinik etkinliği gösterilmiştir.  
 
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir.  
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizm aların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına 
ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
Tek doz 400 mg Moksifiloksasin’in intravenöz ve oral uygulamalarında, farmakokineti k ve 
farmakodina mik temsil parametrelerinin karşılaştırması:  
 
Hastane tedavisi gerektiren hastalarda EAA/MIK 90 parametrelerinin 125'den daha büyük ve 
Cmax/MIK 90 = 8-10 olması, klinik iyileşmenin öngörücüsüdür. Ayaktan tedavi olan 
hastalarda,  bu yedek param etreler genellikle daha küçüktür, örn. EAA /  MIK 90 > 30-40. 
 
Aşağıdaki tablo, 400 mg moksifloksasinin intravenöz ve oral uygulaması için tek doz 
verilerinden hesaplanan ilgili farmakokinetik/farmakodinamik yedek parametreleri 
göstermektedir:  
 
Uygulama yol u İntravenöz  Oral  
Parametre (medyan)  EAA  [saat]  Cmax/MIK 90a) EAA  [saat]  Cmax/MIK 90 
MIK 90 0,125 mg/L  313 32,5 279 23,6 
MIK 90 0,25 mg/L  156 16,2 140 11,8 
MIK 90 0,5 mg/L  78 8,1 70 5,9 
a) 1 saatlik enfüzyon  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve biyoya rarlanım:  
Oral uygulamayı takiben , moksifiloksasin hızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur. 
Mutlak biyoyararlanım , yaklaşık % 9 1’dir.  
 
50-1200 mg aras ında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik lineerdir. Kararl ı duruma 3 gün içinde ula şılır. 400 mg'l ık bir oral dozu 
takiben, 3 ,1 mg/l' lik pik konsantrasyonlara 0 ,5 - 4 saat içinde ula şılır. Kararl ı durumda (günde 
bir kez 400 mg) pik ve taban plazma konsantrasyonlar ı sırasıyla 3 ,2 ve 0 ,6 mg/l olarak 
saptanm ıştır. 
 
Moksifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik konsantrasyonlara ulaşma süresini yaklaşık 2 
saat uzatır ve pik konsantrasyonla rı yaklaşık %16 oranında hafifçe düşürür. Kinolonların 
antimikrobiyel etkinliğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (eğri altındaki alan 
''AUC'') / MIK önemli olduğundan bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun 
derecesi değişmemiştir. Dolayısıyla, PİTOXİL  yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Dağılım: 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece h ızlı bir da ğılım göstermektedir. EAA 
(EAAnorm= 6 kg*saat/1) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda 
dağılım hacmi (V sS) yakla şık 2 1/kg'a var ır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik 19 
 konsantrasyonlara ula şılabilir. İn-vitro  ve ex-vivo deneylerde, 0 ,02 - 2 mg/l aral ığındaki 
proteine ba ğlanma oran ı, ilac ın konsantrasyonundan ba ğımsız olarak yakla şık %45'tir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine ba ğlanmaktad ır. Bu de ğerin d üşük olmas ından 
dolay ı, yüksek serbest pik konsantrasy onlar ı > 10 x MIK görülür.  
 
Moksifloksasin akciğerde (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüs lerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvısı) yüksek 
konsantrasyonlara ulaşır; buralarda plazma konsantrasyonlarını aşa n konsantrasyonlar oluşur. 
İnterstisyel vücut sıvılarında (tükrük, intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç 
konsantrasyonları görülür. Ay rıca, abdominal doku ve sıvılarda ve kadın genital kanalında da 
yüksek ilaç konsantrasyonları tespit edilmiştir.  
400 mg tek dozun oral uygulamasını takiben insan dokularında bulunan pik konsantrasyonları 
(geometrik ortalama):  
 
 
Doku  Konsantrasyon  Plazma oranı  
Plazma  3,1  mg/L  -- 
Tükrük  3,6 mg/L  0,75-1,3 
Kabarcık sıvısı  1,61 mg/L  1,71 
Bronşiyel mukoza  5,4 mg/kg  1,7 - 2,1 
Alveol ar Makrofajlar  56,7 mg/kg  18,6 - 70,0 
Epitel tabaka sıvısı  20,7 mg/L  5 - 7 
Maksiller sinüs  7,5 mg/kg  2,0 
Etmoid sinüs  8,2 mg/kg  2,1 
Nazal polip  9,1 mg/kg  2,6 
İnterstisyel sıvı  1,02 mg/L  0,8-1,42,3 
1 Uygulamadan 10 sa at sonra    
2 Bağlanmamış konsantrasyon   
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar    
 
Biyotransformasyon:  
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo -bileşiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/feçes yollarıyla atılır. M1 ve M2 
insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
Ne in-vitro, ne de faz I klinik çalışmalarında, sitokrom P -450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhang i bir metabolik farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.  
Uygulama yolundan bağımsız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonları 
ana ilaçtan daha düşüktür. Preklinik çalışmalarda her iki metabolit de ele alınmış, böylelikle 
güvenlilik ve tole rabiliteye yönelik potansiyel etkileşimler ekarte edilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg'lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 - 246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal klerens yaklaşık 24 - 53 ml/dakika 20 
 olup, ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Ranitidin ve 
probenesid ile birlikte uygulama ilacın renal klerensini değiştirmemiştir.  
Ana bileşiğin kütle dengesi ve moksifloksasinin faz II metabolitleri, uygulama yolundan 
bağımsız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaksızın, yaklaşık %96-98'lik 
reabsorpsiyon göstermektedir. Eliminasyon yollarına göre (renal, renal olmayan, metabo lik, 
metabolik olmayan gibi) kütle dengesinin detaylı incelenmesi ve uygulama yolu aşağıdaki 
tabloda verilmiştir:  
 
400 mg'lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD))  
 Moksifiloksasin  Sulfo -bileşiği  
(M1)  Glukuronid  
(M2)  Ʃ 
İdrar p.o. 19,4 ± 1 ,2 2,5 ± 0 ,6 13,6 ± 2 ,8 35,4 ± 1 ,8 
Dışkı p.o  25,4 ± 3 ,1 35,5 ± 3 ,2 - 60,9 ± 5 ,1 
Ʃ p.o. (n=6)  44,8 ± 3 ,3 37,9 ± 3 ,6 13,6 ± 2 ,8 96,3 ± 4 ,3 
İdrar i.v.  21,9 ± 3 ,6 2,5 ± 0 ,9 13,8 ± 2 ,0 38,1 ± 2 ,1 
Dışkı i.v  25,9 ± 4 ,3 34,4 ± 5 ,6 - 60,2 ± 9 ,2 
Ʃ i.v. (n=5)  47,8 ± 7 ,2 36,8 ± 5 ,9 13,8 ± 2 ,0 98,4 ± 10 ,5 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Etnik gru plar arasında farklılıklar:  
Beyaz, Japon, Siyah ve diğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar incelenmiştir.  
Farmakokinetik açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptanamamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Moksifloksasinin farmakokinetiğinde (EAA v e Cmaks) erkek ve kadın denekler arasında % 
33 farklılık vardır. İlacın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemiştir. EAA and Cmaks'daki bu  
farklılıklar, cinsiyete değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır. Bunlar klinik açıdan  anlamlı 
bulunmamıştır.  
 
Karac iğer yetmezliği olan hastalar:  
Hafif ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Chil d Pugh A -C) olan hastaların moksifloksasin 
plazma  konsantrasyonu, sağlıklı gönüllüler veya normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar 
ile karşılaştınldığında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermemektedir (Karaciğer sirozu 
olan hastalarda kullanım için Uyarılar bölümüne bakınız.)  
 
Yaşlılar:  
Moksifloksasinin farmakokinetiği yaştan etkilenmemektedir.  
 
Çocuklar ve adölasanlar hastalar:  
Moksifloksasin farmakokinetiği pediyatrik ha stalarda araştırılmamıştır.  
 
 21 
 5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin için de başlıca toksiko lojik hedef organlar 
hematopoetik sistem (köpek ve maymunlarda kemik iliğinin hiposelülaritesi), merkezi sinir 
sistemi (maymunlarda konvülsiyonlar) ve karaciğer (sıçan, köpek ve maymunlarda yüksek 
karaciğer enzimleri, tek hücre nekrozu) olmuştur. Bu değişiklikler sıklıkla, yalnızca yüksek 
moksifloksasin dozlarından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra görülmüştür.  
Köpeklerde yapılan bir lokal tolerabilite çalışmasında, moksifloksasin intravenöz olarak 
uygulandığında lokal intolerabilite işaretleri görülmemiştir. İntraarteriyel enjeksiyondan sonra, 
periarteriyel yumuşak dokuyu kapsayan inflamatuvar değişiklikler gözlenm iştir, ki bu da 
moksifloksasinin intraarteriyel olarak uygulanmasından kaçınılması gerektiğini 
düşündürmektedir.  
 
Karsinojenite, Mutajenite  
Her ne kadar moksifloksasinin karsinojenik potansiyelini belirlemeye yönelik konvansiyonel 
uzun süreli araştırmalar yapılmamışsa da, ilaç bir dizi in-vitro ve in-vivo genotoksisite testine 
tabi tutulmuştur. Ayrıca, sıçanlarda insan karsinogenezi için hızlandırılmış bir biyolojik tayin 
(başlatma/ilerletme testi) yapılmıştır. Ames testinin 4 suşunda, Çin hamsteri over 
hücrelerindeki HPRT mutasyon testinde ve sıçan primer hepatositlerindeki UDS testinde 
negatif sonuçlar elde edilmiştir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi, TA 102 ile Ames testi pozitif 
olmuş ve Çin hamsteri v79 hücrelerindeki in-vitro test yüksek konsantrasyonla rda (300 
mcg/ml) kromozom anormallikleri göstermiştir. Bununla birlikte, farelerde yapılan in-vivo 
mikronükleus tayini negatif olmuştur. Bir diğer in-vivo test, farelerdeki dominant letal testi de 
negatif olmuştur. Negatif in-vivo sonuçla rı genotoksisite açısından in-vivo durumu yansıttığı 
sonucuna varılmıştır. Sıçanlarda yapılan bir başlatma/ilerletme testinde herhangi bir 
karsinojenite kanıtı bulunmamıştır.  
 
Fototoksisite  
Moksifloksasin son derece fotostabil olup, çok düşük bir fotogenotoksisite potansiye line 
sahiptir. İn-vitro ve hayvan modellerinde moksifloksasinin, fototoksisite ve fotogenotoksisite 
indükleme yönüyle, tüm diğer kinolonlardan daha düşük potens gösterdiği düşünülmektedir. 
Bazı kinolonların ultraviyole ışığa maruz bırakılmış farelere eş za manlı olarak 
uygulandıklarında UV -A kaynaklı fotokarsinojenite etkisini arttırdığı gösterilmiştir. 
Moksifloksasin ile herhangi bir fotokarsinojenite araştırması yapıl mamıştır. Fototoksik 
potansiyelin bulunmaması, gönüllülerde yapılan bir Faz I araştırmada  doğrulanmıştır.  
 
EKG  
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmiş rektifiye edici potasyum akımını 
inhibe eder ve dolayısıyla QT aralığının uzamasına yol açabilir. Köpeklerde ≥ 16 mg/l plazma 
konsantrasyonlarına yol açan ≥ 90 mg/kg'lık oral d ozlar kullanılarak yapılan toksikoloji 
araştırmalarında QT uzamaları saptanmış ancak aritmi saptanmamıştır. Ancak insan dozunun 
50 kat üzerinde (>300 mg/kg) olan ve ≥ 200 mg/l'lik plazma konsantrasyonlarına (intravenöz 
uygulamadan sonra terapötik düzeyin 3 0 katından fazla) yol açan çok yüksek kümülatif 
intravenöz uygulamadan sonra geri dönüşümlü, ölümcül olmayan ventrikül aritmileri 
görülmüştür.  
 22 
 Okülotoksisite  
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite çalışmalarında (6 aya kadar tekrarlı dozlar ile) 
okülotoksik riske ilişkin herhangi bir belirti görülmemiştir. Köpeklerde, ≥ 20 mg/l plazma 
konsantrasyonları oluşturan yüksek dozlarda (≥ 60 mg/kg) elektroretinogramda değişiklikler 
ve izole vakalarda retina atrofisi görülmüştür.  
 
Artrotoksisite  
Kinolonların immatür hayvanlarda majör diartoidal ek lemlerin kıkırdağında lezyonlara neden  
olduğu bilin mektedir. Moksifloksasinin juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en  
düşük dozu, mg/kg bazında, önerilen maksimum terapötik dozun dört katı (400 mg/50 kg kişi) 
ve plazma konsantrasyonları önerilen terapötik dozdakinden iki ila üç kat daha yüksek  
bulunmuştur.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme araştırmaları, moksifloksasinin plasentadan  
geçtiğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i .v.) ve maymunlarda (oral) gerçekleştirilen  
araştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra teratojenite ya da fertilite bozukluğuna  
ilişkin herhangi bir bulgu ortaya koy mamıştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen 
tavşanlarda iskelet malformasyon u gözlenmiştir. Bu çalışmanın sonuçları kinolonların iskelet 
gelişimi üzerindeki etkileri ile tutarlıdır ("Gebelik ve laktasyon" bölümüne bakınız). Maymun 
ve tavşanlarda, insan terapötik konsantrasyonlarında, düşük insidansında bir artış saptanmıştır. 
Sıçanlarda, insan terapötik doz aralığındaki plazma konsantrasyonla rı ile mg/kg bazında 
önerilen maksimum dozun 63 katı olan dozlarda fetüs ağırlığında azalma, prenatal kayıpta 
artış, gebelik süresinde hafif bir artış ve bazı erkek ve dişi yavruların spontan a ktivitesinde 
artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristal selüloz  
Kroskarmellos sodyum  
Magnezyum stearat.  
Polivinil alkol -part hidrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 3000  
Talk 
Kırmızı demir oks it (E172).       
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 23 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
7 film tablet içeren Opak PVC/PVDC/Al blister ve kar ton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi      : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
207/89  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
22.03.2006  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 