 
 
  1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
SORMODREN
 4 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her tablet, 4.0 mg bornaprin hidroklorür içermektedir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz  38.0 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz, iki taraf ı düz, bir yüzünde çapraz kertikleri, di ğer yüzünde ise ”S” bulunan beyaz renkli 
tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1  Terapötik endikasyonlar 
SORMODREN
 aşağıdaki durumlarda endikedir: 
 Parkinson sendromu, özellikle kas kat ılığı (rigor) ve titreme (tremor)  
 Baz ı santral etkili ilaçlar ın (nöroleptikler) ve ben zer etkili preparatlar ın neden oldu ğu akut 
distoni, ataksi ve psödop arkinsonizm gibi extrap iramidal belirtiler  
 Parkinson hastal ığına benzer şikayetler (parkinsonoid); a şırı terleme (hiperhidrozis). 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hekim taraf ından başka türlü önerilmemi şse, tedaviye genel olarak  günde 2 mg bornaprin 
hidroklorüre kar şılık gelen 1/2 tabletle ba şlan ır. İdame dozu, günde 6-12 mg bornaprin 
hidroklorüre kar şılık gelen 1.5 ila 3 tablettir. Bu dozun, güne bölünmü ş olarak 2-3 defada ve 
yemek s ıras ında veya yemekten sonra al ınmas ı önerilir.  
Hiperhidrozis durumunda optimum idame dozu 1-2 tablet/gün (4-8 mg) ‘dür. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:     
SORMODREN ile tedaviye en dü şük dozdan ba şlanmal ı ve daha sonra hasta için en uygun 
olan doza kadar yükseltilmelidir.  Yaşamsal komplikasyonlar ın ortaya ç ıkmas ı dışında, ilac ın ani kesilmesine ba ğlı olarak aşırı 
karşı düzenlemelerin olu şmas ı tehlikesi bulundu ğundan, ilac ın ani kesilmesinden 
kaç ınılmal ıdır. İlac ın al ımına kademeli olarak son verilmelidir. 
 Tedavi süresi, hastal ığın tipine ve seyrine ba ğlı olup, k ısa süreli uygulamadan (ilaca ba ğlı 
ekstrapiramidal semptomlar) uzun süreli tedaviye (Parkinson hastal ığı) kadar de ğişebilir. K ısa 
süreli, durumsal tedavi hiperhid rozis için etkili olabilir.   
 
  2 SORMODREN’in çocuklarda kullan ımı endike de ğildir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. Yemeklerle birl ikte ya da yemek sonras ı al ınmas ı tavsiye 
edilir.   İlac ın yemeklerden hemen sonra al ınmas ı, gastrointestinal sistem üzerindeki istenmeyen 
etkileri önleyebilir.  Her SORMODREN
 Tablet üzerinde “+” şeklinde bir çentik vard ır, böylece tablet gerekti ğinde 
kolayl ıkla ikiye ve dörde bölünebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SORMODREN’in çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı ile ilgili deneyim yeterli de ğildir. 
SORMODREN’in çocuklarda kullan ımı endike de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özellikle serebrovasküler veya dejeneratif hastal ıklar ı olan yaşlı hastalarda, terapötik dozlarda 
uygulamada bile bile şiğe karşı yüksek duyarl ılık görülebilir. Bu nedenle ya şlı hastalarda doz 
dikkatle ayarlanmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
SORMODREN,  
 Etkin maddeye veya ilac ın bileşimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı aşırı 
duyarl ılıkta,  
 Dar aç ılı glokomda, 
 Mide-bağırsak kanal ındaki mekanik stenozlarda, 
 Megakolon, 
 İleus durumunda,  
 Haf ıza ile ilgili rahats ızlıklarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
SORMODREN şu durumlar ın varl ığında sadece özel dikkat harcanarak kullan ılabilir: 
- prostat hipertrofisi 
- taşikardiye neden olabilecek hastal ıklar. 
 
Çocuklar ve adolesanlarda kullan ım: 
Çocuklarda ve adolesanlarda SORMODREN kullan ımı ile ilgili deneyimler yetersizdir. 
 Beyinde vasküler ve dejeneratif de ğişiklikler: Özellikle beyninde vasküler veya dejeneratif 
türden organik de ğişiklikler bulunan ya şlı hastalar, terapötik dozlarda bile etkin maddeye kar şı 
sıklıkla aşırı duyarl ılık gösterebilirler.  
 
  3 Antikolinerjikler: Bornaprin gibi merkezi etkili antikolinerjikler, serebral inme haz ırlayan 
şartlar ı art ırır. Bu duruma özellikle e ğilimli ki şilerde SORMODREN dozu dikkatli 
ayarlanmal ıdır. 
 Kramplar: Krampa e ğilimli hastalarda SORMODREN
 dozu çok dikkatli ayarlanmal ıdır.  
 
Prostat hipertropisi: Bornaprin b azen, özellikle prostat hipertropisi  olan hastalarda idrar yapma 
şikayetlerine ve nadi ren de idrar tutulmas ına sebep olabilir. 
 Ağız kuruluğu: Belirgin bir a ğız kuruluğu meydana gelirse, bu durum s ık fakat az miktarlarda 
sıvı içmek ve şekersiz sak ız çiğnemek suretiyle iyile ştirilebilir. 
 Göz içi bas ınç: Göz içi bas ıncı düzenli olarak kontrol ed ilmelidir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
ektiler). 
 Ciddi taşikardiye sebep olabilecek hastal ıklarda SORMODREN dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Diğer: 
SORMODREN laktoz içermektedir ve bu nedenle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 SORMODREN
 ile tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışı bildirilmi ştir. Bu 
nedenle hastalar intihar dü şüncesi ve davran ışı aç ısından yak ından izlenmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davran ışı ortaya ç ıktığında, hasta ve hasta yak ınının t ıbbi destek almas ı 
önerilmelidir.  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Antikolinerjik ilaçlar: Psikofarmasötikler,  antihistaminikler, antiparkinson ilaçlar ı ve 
spazmolitikler gibi antikolinerjik etkili di ğer ilaçlarla kombinasyonu merkezi sinir sistemi 
(CNS) ve periferik yan etkilerin şiddetlenmesine sebep olabilir.  
 Kinidin: Kinidinle birlikte al ınmas ı antikolinerjik kalp-dola şım etkilerinin güçlenmesine sebep 
olabilir (özellikle AV geçi şi).  
 Levodopa: Levodopa ve bornaprinin ayn ı zamanda verilmesi diskineziyi art ırıcı etki yapar.  
 
Nöroleptikler: Nöroleptiklerin yol açt ığı geç diskineziler bornaprin ile şiddetlenebilir.  İnatç ı 
geç diskinezilerdeki parkinson belirtileri bazen o kadar a ğırlaşır ki antikolinerjik bir tedavi 
gerekli olur.   Petidin (Meperidin): Antikolinerjikler peti dinin merkezi sinir sistemi yan etkilerini 
güçlendirebilir.  
 Alkol: Bornaprin  alkolün etkisini art ırabilir.  
  
 
  4 Metoklopramid: Metoklopramid  ve benzer etkili bile şiklerin mide-ba ğırsak kanal ı etkileri 
bornaprin gibi bir antikolin erjik ile antagonize olur. 
 Trisiklik Antidepresanlar: Bornaprinin, trisiklik antidepresanlarla veya di ğer sempatomimetik 
ilaçlarla birlikte uygulanmas ı durumunda, belirli ciddi antikoliner jik etkilerin (p aralitik ileus, 
hiperpreksi gibi) olu şmas ı riskine ba ğlı olarak dozun yak ından gözetilmesi ve dikkatli bir 
şekilde ayarlanmas ı gereklidir. 
 Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI’ler): Bornaprin ve MAOI’lerin e ş zamanl ı kullan ımı 
ile ilgili deneyimler k ısıtlıdır. Bu nedenle, bornaprin bir MAOI ilaç ile birlikte kullan ıldığında 
dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
4.5 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar bornaprin ile özel bir te ratojenik risk tespit edilmedi ğini 
ortaya koymaktad ır, ancak insanlar üzerindeki üreme toksisite etkileri hakk ında kapsaml ı bilgi 
mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  SORMODREN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Antikolinerjikler laktasyonu engellerl er. Bornaprinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı 
bilinmemektedir.  Emzirme döneminde SORMODREN kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği (Fertilite) 
Bornaprinin özel bir te ratojen riske neden oldu ğuna dair bilgiler yetersiz oldu ğundan ihtiyatl ı 
davran ı
lmas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
SORMODREN, belirtilen miktarda al ınsa dahi, esas sa ğlık şikayetinin te şkil ettiği 
sak ıncalar ın d ışında (yorgunluk, ba ş dönmesi, uyu şukluk gibi) merkezi sinir sistemi ve 
periferik yan etkileri nedeniyle, ki şinin reaksiyon kapasitesini, trafi ğe ç ıkmas ını, makinalar ı 
kullanmas ını veya güvenli durumlar d ışında çal ışma yetene ğini ileri derecede de ğiştirir. Bu 
durum bilhassa merkezi sinir sistemine etki eden ba şka bir ilaçla birlikte al ındığında, 
antikolinerjiklerle ve özellikle alkolle etkile şime girmesi durumunda  daha güçlenmi ş olarak 
görülür.  
  
 
  5 4.8 İstenmeyen etkiler 
Yan etkiler daha çok tedavinin ba şında ve doz çok h ızlı yükseltildi ği zaman ortaya ç ıkar.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ s ınıfına ve aşağıdaki s ıklıklara göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Pazarlama Sonras ı Gözetimde veya Faz IV Klinik Çal ışmalarda Gözlenen Reaksiyonlar: 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ajitasyon, konfüzyon durumu, deliryum , halüsinasyonlar, insomni, sinirlilik, 
huzursuzluk. MSS’nin uyar ılmas ı serebral fonksiyonu bozuk olan hastalarda s ık görülür ve bu durumda  
dozun azalt ılmas ı gerekebilir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, diskinezi, ba ş ağrısı, haf ıza bozuklu ğu, sinir sistemi bozuklu ğu 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Akomodasyon bozuklu ğu, kapal ı aç ılı glokom (bu nedenle, göz içi bas ıncı düzenli 
aral ıklarla kontrol edilmelidi r), midriazis, fotofobi. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Konstipasyon, a ğız kurulu
ğu, dispepsi, mide rahats ızlığı, bulant ı, kusma. 
Ciddi ağız kuruluğu, s ık s ık küçük miktarlarda su yutularak veya şekersiz sak ız çiğneyerek 
hafifletilebilir.  
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Alerjik dermatit, hipohidrozis. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: İşeme bozuklu ğu, idrar retansiyonu. 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Yorgunluk.  
 
Diğer antikolinerjik ürünlerle ortaya ç ıkan advers olaylar: 
Parkinson hastal ığını tedavi etmek için kullan ılan antikolinerjik ürünler için bildirilen di ğer 
reaksiyonlar şunlard ır: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Parotit  
 
  6 Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Anksiyete, delüzyon, depresyon, dezorientasyon, öforik duygu durumu, daha 
önceden mevcut psikotik semptomlar ın alevlenmesi, görsel halüsinasyon, bitkinlik, paranoya, 
hızlı göz hareketleri uyku bozuklu ğu, toksik psikoz 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ataksi, konvülsyon, hipoestezi, somnolans 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Görmede bulan ıklık 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bradikardi  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ba ğırsaklarda dilatasyon,  paralitik ileus 
 
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Döküntü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Dizüri, idrar yaparken duraksama 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Asteni, hipertermi, preksi 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Dü şük kan bas ıncı, yüksek intraoküler bas ınç 
 
İncinme, zehirlenme ve pr osedürel komplikasyonlar 
Bilinmiyor: S ıcak çarpmas ı 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar 
Aşırı doz bulgular ı atropin zehirlenmesi bulgular ına benzer. Hastalar pe riferik antikolinerjik 
semptomlar (büyük, yava ş reaksiyon veren pupillal ar; kuru mukoza; yüzde k ızar ıklık; kalp 
hızında art ış; mesane ve ba ğırsaklarda zay ıflık; vücut ısısında art ış) ve MSS semptomlar ı  
(ajitasyon; deliryum, konfüzyon, bilinç bulan ıklığı ve/veya halüsinasyonlar) sergileyebilirler. 
Zehirlenme a ğır ise, dola şım ve solunum kolaps ı tehlikesi vard ır. 
 
Tedavi  
İlaç aşırı dozu tedavisi stratejile ri sürekli olarak geli ştiği için bornaprin a şırı dozu ile ilgili 
güncel bilgileri elde etmek üzere bir zehir kontrol merkezi ile ileti şime geçilmesi mutlaka 
önerilir. Reçeteyi yazan doktor, geçmi şte rutin olarak kullan ılan antidotlar ın art ık optimal 
tedavi olarak kabul edilmeyebilece ğini unutmamal ıdır. Örneğin, geçmi şte az ya da çok rutin 
olarak kullan ılan fizostigmin, antikolinerjik sendromlar ın rutin tedavisi için nadiren önerilir.     
 
  7 Güncel otorite tavsiyeleri elde  edilene kadar, yeterli solunum ve kalp fonksiyonunu korumaya 
yönelik rutin destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Anti-parkinson İlaçlar – Antikolinerjik ilaçlar-Tersiyer aminler 
ATC kodu: N04AA11  Bornaprin, esas itibariyle merkezi sinir sistemi nde etkili bir antikoliner jiktir. Atropinden daha 
düşük bir periferik etkisi de vard ır. Bornaprin, kompetitif olarak periferik ve merkezi 
muskarinik asetilkolin re septörlerine (tercihen M
1) bağlan ır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Emilim: 
İki sağlıklı gönüllüye (31 ve 38 ya şlar ında, 62 ve 75 kg a ğırlığında) vücut a ğırlığı başına tek 
doz oral uygulanan 14C-işaretli 0.03 mg bornaprin il e, 1. ve 2. saatlerde, s ıras ıyla 9.5 ng 
eşdeğer/ml ve 14.5 ng e şdeğer/ml tepe radyasyon seviyelerine ula şılm ıştır. 
 
Dağılım: 
Bornaprinin yakla şık %72’ si plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
Bornaprin, büyük ölçüde metabolize edilir. Ana metabolit, be ş izomer ile birlikte, bisiklik 
halkada hidroksilasyon ile üretilmektedir.  
İnsanlarda aromatik halka hidroksilasyonu, N-deetilasyon ve esteroliz gözlenmemi ştir. Ana 
bileşik sadece küçük miktarlarda saptanm ıştır. Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş ana bileşik ve 
metabolitlerin terminal plazma eliminasyon yar ılanma ömrünün yakla şık 30 saat oldu ğu 
görülmüştür. Gerçekle ştirilen bir biyoyararlan ım çal ışmas ında, ortalama eliminasyon 
yar ılanma ömrü 5.2 saat olarak bulunmu ştur. 
 
Eliminasyon: 
Bornaprin ve metabolitleri a ğırlıklı olarak renal yoldan at ılır.  
İki gönüllü üzerinde yap ılan çal ışmaya göre, uygulanan dozun s ıras ıyla %34.5 ve %50.2’si 24 
saat sonra idrarda bulunmu ştur. 5 gün sonra 1 ve 2 numaral ı gönüllüler için uygulanan dozun 
sıras ıyla %69.3 ve %86.2’ si idrarda bulunmu ştur. Feçesle 5 gün içerisinde Gönüllü 1 ve 2 için 
sıras ıyla %1.3 ve %6.2’ si at ılm ıştır. 
 
Biyoyararlan ım 
1991 y ılında 24 sa ğlıklı genç gönüllü ile bir biyoyararlan ım çal ışmas ı yap ılm ıştır. Tek doz 4 
mg bornaprin hidroklorürün uygulanmas ından sonra, oral referans çözeltisine kar şı 1 
SORMODREN tablete ili şkin değerler aşağıdaki tabloda sunulmu ştur: 
   
 
  8  SORMODREN tablet  Bornaprin çözeltisi 
Maksimum plazma konsantrasyonlar ı 
(Cmaks)  3,3 [ng/mL] 
(0,7-7,2) 3,7 [ng/mL] 
(0,9-13,9) 
Maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi (t
maks) 1,8 [saat]  
(1,0-4,0) 1,6 [saat]  
(1,0-3,0) 
Konsantrasyon-zaman e ğrisi alt ında 
kalan alan (AUC o-∞) 22.2 [ng · s/mL] 
(2,5-83,1) 25.4 [ng · s/mL] 
(7,2-95,9) 
Değerler ortalamalar ve aral ıklar (minimum, maksimum) olarak verilmi ştir 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Kronik toksisite:  Wistar s ıçanlar ına 20 mg/kg dozunda 28 hafta sü reyle oral olarak uygulanan 
bornaprin, iyi tolere edilmi ştir ve toksisitesi ayn ı dozdaki atropin ile benzer bulunmu ştur. 
Ayn ı şekilde 28 hafta süreyl e oral olarak 0.5 – 2 mg/kg bornaprin uygulan an av köpeklerinde 
toksisite belirtisi görülmemi ştir. 
 Ancak s ıçanda 70 ile 250 mg/kg’l ık oral dozlarda, köpekte ise 8 mg/kg’l ık oral dozda 
uyguland ığında karaci ğer metabolizmas ının k ısmen eski haline döndürülebilir şekilde 
etkilendiği görülmü ştür. 
 
Mutajenite ve tümör olu şum potansiyeli:  Tümör olu şum potansiyeli konusunda hayvanlar 
üzerinde yap ılm ış uzun süreli ara ştırmalar yoktur. 
 2 in vitro  çal ışmada bornaprin mutajenik potansiyel göstermemi ştir. 
 Üreme toksisitesi:  Bornaprin, gebe Sprague-Dawley ve Wistar s ıçanlar ı ve gebe Rus 
tavşanlar ına organogenezisin duyarl ı evrelerinde 20 ve 70 mg/kg’l ık dozlar halinde verildi. Hiç 
bir doz aral ığında maddeye ba ğl
ı sakatl ıklar gözlenmedi; emziren s ıçanlara uygulanmas ı 
sıras ında genç hayvanlar ın gelişiminin ve embriyonal ya da fetal geli şimin doğrudan etkilendi ği 
de tespit edilemedi.  Bornaprinin özel bir te ratojen riske neden oldu ğuna dair bilgiler yetersiz oldu ğundan ihtiyatl ı 
davran ılmas ı tavsiye edilir.
 Ancak, fertilite ve pe rinatal-postnatal geli şime ilişkin hiçbir hayvan 
çal ışmas ı verisi mevcut de ğildir. Ayr ıca, üreme toksisitesinin insan denekler üzerindeki 
etkilerine ili şkin hiçbir kapsaml ı bilgi mevcut de ğildir. Bu nedenle gebe kad ınlarda 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Antikolinerjikler laktasyonu engeller.  Anne sütüyle at ılımına dair bir bilgi mevcut de ğildir. 
       
 
  9 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Mısır nişastas ı 
Laktoz Kalsiyum hidrojen fosfat Patates ni şastas ı 
Mikrokristal selüloz Kopolividon Magnezyum stearat Talk Deiyonize su  
6.2 Geçimsizlikler 
SORMODREN
’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   25C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
50 tabletlik PVC alüminyum bliste r ambalajda ve karton kutuda 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ’T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
’Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.    RUHSAT SAH İBİ 
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
Tel:     0216 636 06 00                 Faks:   0216 425 09 69  
8. RUHSAT NUMARASI   
198/65 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 29.11.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR
İHİ  
--- 