KISA ünüN gáLcásá
1. urcân'ná rrnná üntrNüN,q.uı
VAzuVAX 0.5 ml (SC Enjeksiyon) Süspansiyon Hazırlamak iëin Liyofı|ize Toz áëeren
Flakon ve Éûzücü iëeren Kullanıma Hazır Enjektûr
[Canlı Suëiëeõi Virüs Aşısı]
2. KALáTATár vB KANTáTAIár uáı,rşávı
Canlı zayıflatı|mış varisella virüsünün liyofilize edilmiş aşısıdır
Etkin madde:
Sulandırıldıktan sonra tek doz (0.5 mL);
> 1350 PFU*'}'t Varisella virüsü ** (oka/Merck Suşu) (canlı, atenüe) iëerir.
** ánsan diploid (MRC-5) hücrelerinde üretilmiştir.
*** PFU' Plak oluşturucu birim
Yardımcr maddeler:
Sodyum klorür 2.3 mg
Potasyum klorür 57 mcg
Bu aşı eser miktarda neomisin iëerebilir (bkz. bûlüm 4.3 ve 4.4)
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙrir FORM
Liyofılize toz iëeren flakon ve ëûzücü iëeren kullanıma hazır enjektûr
Beyazilabeyazımsı toz ve berrak, renksiz sıvı ëûzücü
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
] VARIVAX, |2 aylıktan itibaren bireylerde suëiëeõine karşı aşılama iëin endikedir
VARIVAX suëiëeõiyle karşılaşmış duyarlı bireylere de uygulanabilir. Suëiëeõiyle
karşılaşmadan sonraki 3 gün iëinde, aşılama klinik yûnden belirgin enfeksiyonu ûnleyebilir
veya enfeksiyonun seyrini deõiştirebilir. Ayrıca, virüs ile karşılaşmadan sonraki 5 gün
iëerisinde aşılamanın enfeksiyon seyrini deõiştirebildiõini gûsteren sınırlr veriler vardır (bkz.
bûlüm 5.1).
VARIVAX yürürlükteki resmi ûnerilere gûre kullanılmalıdır
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklıõı ve süresi:
12 aylıktan 12 yasına kadar olan bireyler:
12 ay|ıktan |2 yaşına kadar olan bireylerde VARIVAX'ın birinci ve ikinci dozu arasrnda en
azbir ay olmalıdır (bkz. bûlüm 5.1). Ikinci dozun zaman|aması ülkenin yürürlükteki resmi
tavsiyelerine gûre deõişiklik gûsterebilir (bkz. bûlüm 5.1).
INot; Bir veya iki aşı dozunun gereklitiõi ve suëiëeõi iëeren aşıların dozları arasındaki süreye
dair uy gul anab il i r r e s mi t av s iy e l e r, far kl ılı k gû s t e r e b i I i r.
Yaşa spesifik CD4+ T-lenfosit yüzdesi > yo25 olan, asemptomatik HIV enfeksiyonlu ICDC
Sınıf 1] 12 ay-|2 yaş arasındaki bireyler 0.5 ml'lik iki dozu 12haftaaraylaalmalıdır.
13 yas ve üzerindeki bireyler:
13 yaş ve üzerindeki bireyler, 0.5 ml'lik iki dozu 4-8 hafta aray|a almalıdır. Doz|ar
arasındaki süre 8 haftayı aşarsa, ikinci doz mümkün olan en kısa zamandaverilmelidir.
Aşılamadan sonraki 9 yıla kadar koruyucu etkililiõi gûsteren veriler mevcuttur (bkz. bûlüm
5.1). Ancak rapel dozlara olan ihtiyaë henüz belirlenmemiştir.
VARIVA{ seronegatif deneklere planlanan veya gelecekteki muhtemel immünsupresyon
dûneminden ûnce uygulanacaksa (organ transplantasyonu iëin bekleyen bireyler ve malign
hastalıõı remisyon fazındaolan bireyler), maksimum koruma beklenmeden ûnce, aşılamaların
Zaman| belirlenirken ikinci dozdan sonraki süre dikkate alınmalıdır (bkz. bûlüm 4.3,4.4 ve
s.1).
Uygulama şekli:
Aşı subkutan (SC) yolla enjekte edilir.
Tercih edilen enjeksiyon bûlgeleri küëük ëocuklarda uyluõun ûn dış tarafi ve daha büyük
ëocuklar, adolesanlar ve erişkinlerde deltoid bûlgedir.
irombositopenik veya herhangi bir pıhtılaşma bozukluõu olan hastalara aşl subkutan yolla
uygulanmalıdır.
iNrnq.vA.SKüLER YoLLA ENJEKTE EDáLMEMELiDáR.
ürün hazırlanmadan ve uygulanmadan ûnce alınması gereken ûnlemler: bkz. bûlüm 6.6.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
vaRıv{x'ın |2 aylıktan küëük bireylerde güvenlilik veya etkililiõine ilişkin hiëbir klinik
veri yoktur. |2 ay|ıktan küëük bebeklere uygulanması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
65 yaşın üzerindeki seronegatif kişilerde VARIVAX'ın koruyucu etkililiõi veya immün
yanıtlarına ilişkin hiëbir veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Herhangi bir suëiëeõi aşrsına, aşlrun herhangi bir bileşenine veya jelatin veya neomisine
(hazır|ananaşmln her bir dozu eser miktarda neomisin iëerir; bkz. bûlüm 4.4. ve 6.1) karşı
aşırı duyarlılık ûyküsü olanlarda.
Kan diskraz|leri, lûsemi, lenfomanın herhangi bir tipi veya kemik iliõi ya da lenf
sistemlerini etkileyen başka malign neoplazmlar.a
a
2. immünsupresif tedavi alan bireyler (yüksek doz kortikosteroidler dahil).
o âiddetli humoral veya hücresel (primer veya edinsel) immün yetmezlik: ûrneõin, şiddetli
kombine immün yetmezlik, agamaglobülinemi Ve AIDS Veya semptomatik HIV
enfeksiyonu ya da |2 ay|ıktan küëük ëocuklarda yaşa spesifik CD4+ T-lenfosit yüzdesi:
CD4+ <yo25, 12-35 aylık ëocuklar: CD4+ < Yo20; 36-59 aylık ëocuklar: CD4+ < o^l5
(bkz. bûlüm 4.4).
o Potansiyel aşı uygulanacaklarda immtin yeterlilik kanıtlanmadıõı müddetëe, aile
geëmişinde doõuştan veya kalıtsal immün yetmezlik olan bireylerde.
o Tedavi edilmemiş aktif tüberküloz.
o 38.5'C'nin üzerinde ateşin eşlik ettiõi herhangi bir hastalık; ancak düşük dereceli ateş tek
başına aşılama iëin bir kontrendikasyon oluşturmaz.
. Gebelik. Ayrıca, aşılamadan Soffa 1 ay süreyle gebelik ûnlenmelidir (bkz. bûlüm 4.4 ve
4.6).
4.4 Ùzel kullanrm uyarılarr ve ûnlemleri
Tüm enjektabl aşılarda olduõu gibi, aşı uygulandıktan soffa ortaya ëıkabilecek nadir
anaflaktik reaksiyon iëin uygun tıbbi tedavi ve gûzetim her zaman hazır bulundurulmalıdır.
Diõer aşılarda olduõu gibi, sadece aşmln etkin maddesine deõil ) aynl zamanda aşlnln iëerdiõi
aşaõıdaki yardımcı maddelere Ve eser miktardaki kalıntılara karşı da aşırı duyarlılık
reaksiyonları gelişme ihtimali vardır: hidrolize jelatin ve neomisin (bkz. bûlüm 2 ve 6'|)'
Tüm aşılarda olduõu gibi, VARIVAX tüm bireyleri doõal yolla edinilen suëiëeõine karşı tam
olarak korumaz. Klinik ëalışmalarda etkililik sadece, |2 yaşa kadar saõlıklı bireylerde tekli
dozdan sonraki 6 haftadan itibaren veya yaşlı deneklerde ikinci dozdan sonraki 6 haftadan
itibaren incelenmiştir (bkz. bûlüm 5.l).
Seëilmiş immtin yetmezlikleri olan hastalarda yarar|ar risklerden fazla ise aşılama
düşünülebilir (ûrn., semptomsuz HIV hastaları, igG alt sınıf eksiklikleri, konjenital nûtropeni,
kronik granülomatûz hastalık ve komplement eksikliõi hastalıkları).
Bu aşılama iëin hiëbir kontrendikasyonu bulunmayan, baõışıklıõı bozulmuş hastalar (bkz.
bûlüm 4.3) baõışıklıõı güëlü hastalar kadar iyi yanıt vermeyebilir; dolayısıyla bu hastaların
bazılrarı, uygun aşlnm uygulanmasına raõmen, temas olması durumunda suëiëeõine
yakalanabilir. Bu hastalar suëiëeõi bulguları yûnünden dikkatle takip edilmelidir.
Aşı uygulanan bireyler aşılamadan sonraki 6 haftada salisilat iëeren ilaëların kullanımından
kaëınmalıdır (bkz. bûlüm 4.5).
Bulaşma
Suëiëeõi benzeri dûküntü gelişen veya gelişmeyen aşılanmış saõlıklı bireyler ile onların temas
ettiõi saõlıklı duyarlı kişiler, gebe kadınlar ve baõışıklıõı baskılanmış kişilere aşı virüsü
nadiren bulaşabilir (bkz. bûlüm 4.8).
Bu nedenle, aşrlanan kişiler aşılamadan sonraki 6 haftaya kadar yüksek riskli duyarlı bireyler
ile yakın temastan mümkün olduõunca kaëınmaya gayret etmelidir.
-)Yüksek riskli kişiler ile temasın kaëınılmaz olduõu durumlarda, aşılamadan ûnce aşı
virüsünün potansiyel bulaşma riski, yabanıl tip suëiëeõi virüsüne yakalanma ve virüsü
bulaştırma riskine karşı deõerlendirilmelidir (bkz. bûlüm 4.8).
Yüksek riskli duyarlı bireyler aşaõıdaki gibidir
. Baõışıklıõı bozulmuş bireyler (bkz. bûlüm 4.3);
. Belgelenmiş pozitif suëiëeõi ûyküsü veya ûnceki enfeksiyona ait laboratuvar bulguları
olmayan gebe kadınlar;
o Belgelenmiş pozitif suëiëeõi ûyküsü veya ûnceki enfeksiyona ait laboratuvar bulguları
olmayan annelerden doõan yeni doõmuş bebekler.
Yardımcı maddeler:
Sodyum ve potasyum:
VARIVAX 0.5 ml'lik dozunda 2.3 mg sodyum klorür ve 0.057 mg potasyum ihtiva eder.
Sodyum ve potasyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
VARIVAX aynı enjektûr iëerisinde başka herhangi bir aşı veya başka bir tıbbi ürün ile
karıştırılmamalıdır. Diõer enjektabl aşılar veya başka tıbbi ürünler farklı vücut bûlgelerine,
ayrı enjeksiyonlarla uygulanmalıdır.
Diõer aşılar ile eş zamanlı uygulama
VARIVAX yürümeye yeni başlamış ëocuklara kombine kızamık, kabakulak ve kızamıkëık
aşısı, Haemophilus influenzae tip b konjuge aşl, hepatit B aşısı, difteri/ tetanozl tam hücreli
boõmaca aşlsl Ve oral polio virüs aşısryla aynı zamanda ancak farklı bir enjeksiyon
bûlgesinden uygulanmıştır. VARIVAX ile eş zamanlı uygulandıõında, antijenlerden herhangi
birine verilen immün yanıtlarda klinik yûnden farka ilişkin hiëbir veri yoktur. Eõer suëiëeõi
aşısı (canlı) (oka/Merck suşu) kızamık, kabakulak ve kızamıkëık canlı virüs aşısıyla eş
zaman|ı olarak uygulanmazsa,2 canlı virüs aşlsr arasrnda I ay süre bırakılmalıdır.
VARIVAX ile tetravalan, pentavalan veya heksavalan (difteri, tetanoz ve aselüler boõmaca
[DTaP]) iëeren aşıların eş zamanlı uygulanması incelenmemiştir.
Kan veya p|azmatransfüzyonlarından Soffa Veya norrnal insan immün globulin veya varisella
zoster immün globülini (VZIG) uygulandıktan Sonra aşılama en az 5 ay ertelenmelidir.
Varisella zoster virüs antikoru iëeren kan ürünleri (VZIG dahil) veya diõer immün globulin
preparatlarının VARIVAX'ın bir dozundan sonraki 1 ay iëinde uygulanmasl aşlya verilen
immün yanıtı aza|tabllir ve dolayısıyla onun koruyucu etkililiõini azaltabi|ir. Bu nedenle,
zorunlu olduõu düşünülmedikëe bu ürünlerden herhangi birinin VARIVAX'ın bir dozundan
sonraki 1 ay iëinde uygulanmasından kaëınılmalıdır.
Yabanıl tip suëiëeõi enfeksiyonu srrasrnda salisilatların kullanımından sonra Reye sendromu
bildirildiõinden, aşılanan kişiler VARIVAX aşılamasından sonra 6 hafta süreyle salisilat
iëeren ilaëların kullanımından kaëınmalıdır (bkz. bûlüm 4.4).
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır.
4Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar aşılanmadan ûnce gebelik engellenmeli ve etkili
doõum kontrol yûntemi aşılamadan sonraki 1 ay süresince kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlar VARIVAX ile aşılanmamalıdır.
VARIVAX ile aşılanan gebe kadınlarda ëalışma yapılmamıştır
Ancak gebe kadınlara suëiëeõi aşıları uygulandıõında fetal hasar belgelenmemiştir.
VARIVAX'ın gebe bir kadına uygulandıõında fetal hasara yol aëıp aëmadıõı veya üreme
kapasitesini etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
Aşılamadan soffa l ay süreyle gebelik ûnlenmelidir. Gebe kalmayı planlayan kadınlara bu
planlarını ertelemeleri sûylenmelidir.
Laktasyon dûnemi
Aşı viral suşunun anneden bebeõe teorik bulaşma riski nedeniyle, VARIVAX emziren anneler
iëin genel olarak ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.4). Varisella ûyküsü negatif olan hastalıõa
maruz kalmış kadınlar veya varisella yûnünden Seronegatif olduõu bilinen kadınlar bireysel
bazda deõerlendirilmelidir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
VARIVAX ile hayvan üreme ëalışmaları gerëekleştirilmemiştir. VARIVAX üreme yeteneõini
olumsuz etkileme potansiyeli yûnünden deõerlendirilmemiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma becerisi üzerine etkileri ile ilgili bir ëalışma gerëekleştirilmemiştir
4.8 ástenmeyen etkiler
^. Güvenlilik profilinin ûzeti
Klinik ëalışmalarda suëiëeõi aşlslnm (canlı) (oka/Merck suşu) dondurulmuş Ve
buzdolabındaki stabil formülasyonları 2 12 aylık yaklaşık 17.000 saõlıklı bireye uygulanmış
ve bu bireyler her dozdan soffa 42 gine kadar takip edilmişlerdir. Seropozitif bireylerde
VARIVAX kullanımıyla advers olay riskinde artış olmamıştır. Buzdolabındaki stabil suëiëeõi
aşlstrun (canlı) (oka/Merck suşu) güvenlilik profili, ûnceki aşı formülasyonlarının güvenlilik
profilleri ile genellikle benzer olmuştur.
Yaşları 12 ay ile 14 yıl arasında deõişen, 914'ünün suëiëeõine duyarlı olduõunun serolojik
olarak doõrulandıõı, 956 saõlıklı bireyde gerëekleştirilen ëift-kûr, plasebo-kontrollü bir
5ëalışmada aşılanan kişilerde plasebo alan|ara gûre anlamlı olarak daha yüksek oranda gûrülen
yegane advers olaylar enjeksiyon bûlgesinde aõrı (%r26.7'ye karşı %18.l) ve kızarıklık
(Yo5.7'yekarşıYo2.4) ve enjeksiyon bûlgesi dışında suëiëeõi benzeri d<ıktınttı (o/o2.2'yekarşı
%0'2) olmuştur.
Klinik bir ëalışmada 752 ëocuk intramusküler veya subkutan yolla VARIVAX almıştır. Her
iki uygulama yolunun genel güvenlilik profili benzerdir ancak enjeksiyon bûlgesi
reaksiyonları intramusktıler (iM) grubunda (%20.9) subkutan (SC) grubuna gûre (%34.3)
dahaaz gûrülmüştür.
Yaşları |2 ay l|a 12 yaş arasında deõişen yaklaşık 86.000 ëocukta ve 13 yaş Ve üzeri 3600
bireyde kısa süreli (30-60 günlük takip süresi) güvenliliõin deõerlendirildiõi suëiëeõi aşısı
(canlı) (oka/Merck suşu) ile gerëekleştirilen bir pazarlarrıa Soffasl ëalışmada, aşıya baõlı
ciddi advers olaylar bildirilmemiştir.
b. Advers reaksiyonların ûzeti
' Kıioik ëalışmalar
Nedenselliõin deõerlendirildiõi klinik ëalışmalarda (5185 birey) aşaõıdaki advers olaylar
aşılamayla zamansa| olarak ilişkilendirilmiştir:
Advers olaylar sıklıklarına gûre aşaõıdaki düzendeki başlıklar altına listelenmiştir:
Éok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ve < l/l0),yayg|n olmayan (> 1/1000 ve < 1/100),
seyrek (> 1/10.000 ve < 1/1000), ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
] 2 ay-] 2 :/aâ arası saõlıklı bire]ller (l doz)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: influenza, gastroenterit, otit, otitis media, farenjit, suëiëeõi, viral ekzantem,
viral enfeksiyon
Seyrek: Enfeksiyon, kandidiyazis, gribal hastalık, zehir|i olmayan ısırık/sokma
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Lenfadenopati, lenfadenit, trombositopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Huzursuzluk
Yaygın olmayan: Aõlama, uykusuzluk, uyku bozukluõu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, uyku hali
Seyrek: Apati, sinirlilik, ajitasyon, aştrl uyuma, riya anormallikleri, duygusal deõişiklikler,
yürümede anormallik, ateşli nûbet, titreme
6Gûz hastalrklarr
Yaygın olmayan: Konjunktivit
Seyrek: Akut konjunktivit, gûzyaşı artrşr, gûzkapaõında ûdem, iritasyon
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Seyrek: Kulak aõrısı
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Ekstravazasyon
Solunum, gûõüs hastalıklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ùksürtık, nazal konjesyon, solunum konjesyonu, rinore
Seyrek: Sinüzit, aksrrma, pulmoner konjesyon, burun kanaması, rinit, hırıltılı solunum,
bronşit, solunum enfeksiyonu, pnûmoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Diyare, kusma
Seyrek: Abdominal aõrı, bulantı, flatülans, kanlı dışkı, aõız ülseri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü, kızamık/kızamıkëık benzeri dûküntü, suëiëeõi benzeri dûküntü (yaygın
medyan 5 lezyon)
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, bebek bezi dûküntüsü, eritem, miliaria rubra (sıcaklıõa
baõlı dûküntü), prurit, ürtiker
Seyrek: Yüzde ve boyunda kızarıklık, vezikül, atopik dermatit, egzam1 akne, herpes
simpleks, kurdeşen benzeri dûküntü, kontüzyon, dermatit, ilaca baõlı kabartılar, impetigo, deri
enfeksiyonu, krzamık, güneş yanıõı
Kas-iskelet ve baõ dokusu hastalıkları
Seyrek: Kas-iskelet aõrrsr, miyalji, kalëa, bacak veya boyunda aõrı, tutukluk
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Ateş
Yaygın: Enjeksiyon bûlgesinde eritem, dûküntü, aõrılhassasiyetlacı, şişlik ve suëiëeõi benzeri
dûküntü (enj eksiyon bû l gesinde medyan 2 |ezy on)
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk; enjeksiyon bûlgesinde ekimoz, hematom, sertleşme,
dûküntü; kırıklık
Seyrek: Enjeksiyon bûlgesinde egzama) nodül, sıcaklık, kurdeşen benzeri dûküntü, renk
deõişikliõi, enflamasyon, sertlik, travma, kalınlaşma/kuruluk, ûdem/şişlik, aõrılhassasiyet/acı;
sıcaklık hissi; aşırı lsmma; iõne giriş yerinde hemoraji; dudaklarda anormallik.
l2 av - l2 yaş arası saõlıklı bire})ler (2 3 a}) aravla 2 doz alınmıâıırl
Suëiëeõi aşısı (canlı) (oka/Merck suşu) uygulanan 12 ay ila 12 yaş arasındaki bireylerde
aşılama ile zamansal olarak ilişkilendirilen aşaõıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:
diyare, febril nûbetler, ateş, postenfeksiyûz artrit, kusma.
VARIVAX'ın ikinci dozundan Sonra gûrülen sistemik klinik advers olayların oranı ilk dozdan
Soffa gûrülenlerin oranl ile genel olarak benzer veya daha düşüktür. Enjeksiyon bûlgesinde
7reaksiyonların (esas olarak eritem ve şişlik) oranları ikinci dozdarı soffa daha yüksektir
(ëalışma hakkında aëıklama iëin bkz. bûlüm 5.1).
Ciddi advers olaylar haricinde, 13 yaş ve üzeri bireylerde nedensellik incelenmemiştir. Ancak
klinik ëalışmalarda (|648 birey) aşaõıdaki olaylar aşılamayla zamansal olarak
ilişkilendirilmiştir:
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Suëiëeõi benzeri dûküntü (yaygın medyan 5 lezyon)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Ateş > 37 .7"C oral; enjeksiyon bûlgesinde eritem, acı ve şişlik
Yaygın: Enjeksiyon bûlgesinde dûküntü, prurit ve suëiëeõi benzeri dûküntü (enjeksiyon
bûlgesinde medyan 2 |ezy on)
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bûlgesinde ekimoz, hematom, sertleşme, uyuşma ve sıcaklık
hissi
Seyrek: Aõırlık hissi, hiperpigmentasyon, tutukluk.
Pazarlama sonrasr deneyim
Dünya genelinde pazar|ama Sonrast kullanımda, VARIVAX aşılamasıy|a zamansal olarak
ilişkili aşaõıdaki advers olaylar * spontan olarak bildirilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonla
Ensefalit*, farenjit, pnûmoni*, varisella (aşı suşu), herpes zoster*f*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Aplastik anemi, trombositopeni (iTP:idyopatik trombositopenik purpura dahil), lenfadenopati
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Anaflaksi (anaflaktik şok dahil) ve ilişkili fenomenler, ûrneõin anjiyonûrotik ûdem, yüz
ûdemi ve periferal ûdem, alerji ûyküsü olan veya olmayan bireylerde anaflaksi
Sinir sistemi hastalıkları
Serebrovasküler travma, ateşli ve ateşsiz konvulsiyonlar, Guillain-Barrõ sendromu, transvers
miyelit, Bell paralizisi, ataksi*, vertigo/baş dûnmesi, parestezi, aseptik menenjit
Solunum, gûõüs hastalıklarr ve mediastinal hastalıklar
Pnûmonit
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme, Henoch-Schûnlein purpula, deri ve yumuşak
dokularda sekonder bakteri enfeksiyonları (impetigo Ve selülit dahil).
8Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
iritabilite
* Bu olaylar büyüklüõü belli olmayan bir popülasyon tarafindan gûnüllü olarak
bildirildiõinden, sıklıklarını net olarak tahmin etmek her zaman mümkün olmamakta veya
aşl maruziyeti ile nedensel ilişkileri belirlenememektedir. Sonuë olarak, bu advers
olayların sıklıõı''bilinmiyor'' olarak nitelendirilmektedir.* Suëiëeõi aşısıyla (canlı) (oka/Merck suşu) bildirilen bu seëilmiş advers olaylar yabanıl tip
suëiëeõi enfeksiyonunun da bir sonucudur. Aktif pazarlama Sonrasl iz|em ëalışmalarında
veya pasif pazar|ama Sonrasl iz|em bildiriminde aşılamadan soffa bu advers olayların
riskinde yabanıl tip hastalıõına gûre artışı gûsteren hiëbir bulgu yoktur (bkz. bûlüm 5.l ve
P azar|ama soffasr klinik ëalışmalar).
I Bk .bûlüm c
oka/Merck Suşunun izole edildiõi aşılama Soffasl dûküntüler genellikle hafiftir (bkz. bûlüm
s.1).
c. Seëilmiş advers reaksiyonlarrn tanımr
Klinik ëalısmalarda herpes zoster olguları
Klinik ëalışmalarda aşılanan |2 ay-|2 yaş arasl 9543 kişide 84.4|4 kişi-izleme yılı süresince
l2 herpes zoster olgusu bildirilmiştir. Buna gûre hesaplanan insidans 100.000 kişi-yıl iëin en
az |4 o|gu olmuş; yabanıl tip suëiëeõi enfeksiyonundan sonraki insidans ise 77 olgıı/ 100.000
kişi-yıl olmuştur. Aşılanan 13 yaş ve üzeri 1652 kişide 2 herpes zoster olgusu bildirilmiştir.
14 olgunun tümü hafif olmuş ve sekel bildirilmemiştir.
12 aylık- 12 yaş arası ëocukları iëeren başka bir klinik ëalışmada, aşlnln bir dozunu alan
grupta 2 herpes zoster olgusu bildirilirken, iki doz alan grupta hiëbir olgu bildirilmemiştir.
Denekler aşılamadan sonra 10 yıl takip edilmişlerdir.
Canlı suëiëeõi Aşısı (oka/Merck) ile aşılanan ve aşılamadan sonra |4 yı| izlenen ëocuklarda
aktif takip verileri, aşı ûncesi ëaõda daha ûnce yabanıl tip suëiëeõine maruz kalmış ëocuklara
kıyasla herpes zoster sıklıõında hiëbir artış olmadıõını gûstermiştir. Ancak şu anda, suëiëeõi
aşılamasının herpes zoster insidansı üzerinde uzun vadedeki etkisi bilinmemektedir (bkz.
bûlüm 5.1).
Bulasma
Pazarlama soffasl izlemden elde edilen izole olgu raporlarına gûre, suëiëeõi benzeri dûküntü
gelişen veya gelişmeyen aşılanmış bireylerin temas ettiõi bireylere aşı virüsü seyrek olarak
bulaşabilir (bkz. bûlüm 4.4).
Suëiëeõi aşlsl (canlı) (oka/Merck suşu) |2-23 aylık bebeklere kızamık, kabakulak,
kızamıkëık (M-M-R II) aşısıyla birlikte uygulandıõında, ateş (> 38.9'C; oral eşdeõeri,
aşılamadan Sonra 0-42. günlerde) Yo26-40 oranında bildirilmiştir (ayrıca bkz. bûlüm 4.5).
9d. Diõer ûzel popülasyonlar
Baõısıklıõı bozulmus bireyler
Baõışıklıõı bozulmuş bireylerde pazarlama Soffasl dûnemde nekrotizan retinit rapor
edilmiştir.
Yaslılar
Klinik ëalışma deneyimi yaşlı bireyler (2 65 yaşındaki bireyler) ile genë bireyler arasında
güvenlilik profili bakımından farklar saptamamı ştır.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlanduTna soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TßFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 3T2218 35 99).
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Suëiëeõi aşlslnln (canlı) (oka/Merck suşu) ûnerilen dozdan daha yüksek dozda yanlışlıkla
uygulandıõı bildirilmiştir (ya ûnerilenden daha yüksek bir doz enjekte edilmiş, yabirden faz|a
enjeksiyon yapılmış ya da enjeksiyonların arasındaki süre ûnerilenden kısa olmuştur). Bu
olgularda aşaõıdaki advers olaylar bildirilmiştir: enjeksiyon bûlgesinde kızarıklık, acl,
enflamasyon; huzursuzluk; gastrointestinal şikayetler (hematemez, fekal emesis, kusma ve
diyarenin eşlik ettiõi gastroenterit); ûksürük ve viral enfeksiyon. Bu olguların hiëbirinde uzun
süreli sekel gûrülmemiştir.
5.1FARMAKOLOJáK û zrcr,r,áxr,Bn
Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Virüs aşıları-Suëiëeõi aşısı
ATC kodu: JO7BK01
Klinik etkililik deõerlendirmesi
l2 aylıktan küëük bireylerde etkililik
Aşılamaya |2 aylıktanküëük yaşta başlandıõında klinik etkililik deõerlendirilmemiştir.
12 aylık-l2 yaâ qrası saõlıklı bireylerde tek doz rejimi
Suëiëeõi aşlsrrun (canlı) (oka/Merck suşu) ûnceki formülasyonlarının yaklaşık 1000-l7.000
PFU dozlarının kullanıldıõı kombine klinik ëalışmalarda, suëiëeõi aşlsml (canlı) (oka/Merck
suşu) almış ve yabanıl tip virüsle karşılaşmış bireylerin büyük kısmı ya suëiëeõine karşı tam
korunmuş yadahastalıõın daha hafif bir formunu geëirmiştir.
Spesifik olarak, suëiëeõi aşlslnrn (canlı) (oka/Merck suşu) koruyucu etkililiõi aşılamadan
sonraki 42 günden itibaren üë farklı yolla incelenmiştir:5.
10|) 2 yı| süren ëift-kûr, plasebo-kontrollü bir ëalışma ile (N:956; etkililik %95-%100; 17 .430
PFU iëeren formülasyon);
2) 7-9 yıllık gûzlem süresince aynr evde yaşayan bireylerle temastan soffa korunma
incelenerek (N:259; etkililik %8| -%88; 1 000-9000 PFU iëeren formülasyon);
3) Aşılanan bireylerde 7-9 yı|daki suëiëeõi oranlarını |972-1978 yılları arasındaki geëmiş
kontrol verileriyle karşılaştırarak (N:5404; etkililik %83- %94; 1000-9000 PFU iëeren
formülasyon).
Suëiëeõi aşlsrnrn (canlı) (oka/Merck suşu) bir dozunu almış |2 ay-l2 yaş arasl 9202 kişiden
oluşan bir grupta, 13 yıllık takip dûneminde 1149 enfeksiyon olgusu (aşılamadan >6hafta
soffa ortaya ëıkmıştır) gûzlenmiştir. Bu l|49 olgudan 20'si (%I.7) şiddetli olarak
sınıflanmıştır (lezyon Saylsl > 300, oral vücut sıcaklıõı > 37.8"C). Geëmişteki aşılanmamış
kontrollerde yabanıl tip virüs enfeksiyonundan Soffa Yo36 oranındaki şiddetli olgularla
karşılaştırıldıõında yukarıdaki veriler aşılamadan Soffa enfeksiyona yakalanan aşılı bireylerde
gûzlenen şiddetli olguların oranında Yo95 re|aáif aza|maya karşılık gelmektedir.
Virüs ile karşılaşmadan sonraki 3 günde aşılama yoluyla suëiëeõi profilaksisi iki küëük
kontrollü ëalışmada araştırılmıştır. ilk ëalışma aynı evde mafuz kalımdan Soffa 17 ëocuktan
hiëbirinin suëiëeõi geliştirmediõini, buna karşılık temas edilen aşılanmamış 19 kişinin
tümünde suëiëeõi geliştiõini gûstermiştir. Virüsle karşılaşma Soffasl profilaksiyi inceleyen
ikinci plasebo-kontrollü ëalışmada, aşı grubundaki 10 ëocuktan l'i ve plasebo grubundaki 13
ëocuktan 12'si suëiëeõi geëirmiştir. Hastane ortamında gerëekleştirilen kontrolsüz bir
ëalışmada baõışıklık sistemi bozulmuş 35 kişi dahil 148 hasta virüsle karşılaştıktan l-3 gün
Soffa su ëiëeõi aâlstnm bir dozunu almış ve hiëbiri suëiëeõi geliştirmemiştir.
Virüsle karşılaşmadan sonraki 4-5 günde suëiëeõinin ûnlenmesine ilişkin yayınlanmış veriler
sınırlıdır. Éift-kûr bir ëalışmada aktif suëiëeõi olan ëocukların duyarlı 26 kardeşi plasebo veya
suëiëeõi aşlsma randomize edilmiştir. Suëiëeõi aşı grubunda, 13 ëocuktan 4'ü (%30.8) su
ëiëeõi geliştirmiş; bu ëocuklardan 3'ü 4-5.günlerde aşılanmıştır. Ancak hastalık hafif
şiddetliydi (l,2ve 50 lezyon). Buna karşılık, plasebo grubundaki 13 ëocuktan 12'si (%92.3)
tipik suëiëeõi geliştirmiştir (60-600 lezyon). Dolayısıyla, suëiëeõi ile karşılaşmadan 4-5 gi.ın
soffa aşılama sekonder suëiëeõi olgularının seyrini deõiştirebilir.
l2 aylık-12 yaş arası saõlıklı bireylerde iki doz rejimi
1 dozu (N:1114) üë ay aray|a uygulanan 2 doz (N:1102) ile karşılaştıran bir ëalışmada, 10
yıllık gûzlem dûneminde tüm şiddet düzeylerindeki suëiëeõi hastalıõına karşı hesaplanan
etkililik l doz iëin %o94 ve 2 doz iëin Yo98'dir (p<0.001). 10 yıllık gûzlem dûneminde
kümülatif suëiëeõi oranı 1 dozdan Sonra Yo7 '5 ve 2 dozdan Son-ra o/o2'2 olmıştur. 1 dozveya2
doz a|an kişilerde bildirilen suëiëeõi olgularının ëoõu hafiftir.
l3 yaş ve üzerindeki saõlıklı bireylerde iki doz rejimi
13 yaş ve üzerindeki bireylerde 4-8 hafta arayla verilen iki dozdan sonraki koruyucu etkililik
aşılamadan sonraki 6-7 yı|da aynı evde yaşayan kişilerin maruz kalmalarına dayanarak
incelenmiştir. Klinik etkililik oranı yaklaşık %80-100 arasında olmuştur.
Suëiëeõi aşrsrnrn (canlı) (oka/Nlerck suşu) immünojenitesi
l2 aylık-l2 yqâ cırası saõlıklı bireylerde tek doz rejimi
11Klinik ëalışmalar buzdolabında stabil formülasyonun immünojenitesinin etkililik yûnünden
deõerlendirilen ûnceki formülasyonların immünojenitesiyle benzer olduõunu ortaya
koymuştur.
Aşılamadan sonraki 6 haftada > 5 gpELISA ünitesi (gpELISA piyasada bulunmayan, ytiksek
düzeyde duyarlı bir testtir) düzeyindeki titrenin klinik korunma ile yaklaşık olarak ilişkili
olduõu gûsterilmiştir. Ancak > 0.6 gpELISA ünitesi düzeyindeki titrenin uzun süreli koruma
ile ilişkili olup olmadıõı bilinmemektedir.
12 ay-12 yas arası birevlerde humoral immün yanıt
Serokonversiyon (genellikle > 0.6 gpELISA ünitesine karşılık gelen test eşik deõerine
dayanır) 1000 - 50,000 PFU arasında deõişen doz|arı a|an 12 ay-l2 yaş arasl 9610 duyarlı
bireyin %98'inde gûzlenmiştir. Bu bireylerin yaklaşık o%83'ünde > 5 gpELISA ünite
düzeyinde suëiëeõi antikor titreleri oluşmuştur.
12-23 aylık ëocuklarda buzdolabında saklanan VARIVAX'ın (8000 PFU/doz veya 25.000
PFU/doz) uygulanması aşılanan ëocukların o/o93'inde aşılamadan sonraki 6 haftada 2 5
gpELISA ünite düzeyinde suëiëeõi antikor titreleri oluşturmuştur.
13 yas ve üzeri bireylerde humoral immün yanıt
13 yaş ve üzeri 934 kişide, yaklaşık 900-17.000 PFU arasında deõişen dozlarda suëiëeõi
aşısıyla (canlı) (oka/Merck suşu) yapılan birëok klinik ëalışma aşlrun l dozundan sonraki
serokonversiyon oranlnln (suëiëeõi antikor titresi > 0.6 gpELISA ünitesi) %73-|00 olduõunu
gûstermiştir. Antikor titreleri > 5 gpELISA ünitesi olan deneklerin oranı %22-80 arasında
olmuştur.
Yaklaşık 900-9000 PFU arasında deõişen dozlarda verilen 2 aşı (601 denek) dozundan Soffa,
serokonversiyon oranı %o97-100 arasında deõişmiş ve antikor titreleri > 5 gpELISA ünitesi
olan deneklerin oranı %76-98 olmuştur.
65 yaş ve üzeri varicella zoster virüsü (vzv) seronegatif kişilerde VARIVAX'a verilen
immün yanıtlara ilişkin hiëbir veri yoktur.
Uvgulama voluna eûre humoral baõısıklık
intramusküler yolla veya subkutan yolla VARIVAX a|an'752 bireydeki karşılaştırmalı bir
ëalışma her iki uygulama yoluyla immünojenitenin benzer olduõunu gûstermiştir.
12 aylık-12 yaâ arası saõlıklı bireylerde iki doz rejimi
Éok-merkez|ibir ëalışmada, 12 ay|ık-|2 yaş arası saõlıklı ëocuklar I doz VARIVAX veya 3
ay aray|a 2 doz VARIVAX almıştır. Aşaõıdaki tabloda immünojenite sonuëları
VZV Antikor Titresi > 5
gpELISA ünitesi/ml olan
kişilerin yüzdesiSerokonversiyon oranı %98.e (8821892)Aşılamadan
6Hafta SonraVARIVAX
T-Doz Rejimi
(N : 1114)
%84.9 (7s71892) %87.3 (74318sr)%99.s (84118sr)1. Dozdan
6 Hafta Sonra
%99.9 (7681769)2.Dozdan
6Hafta SonraVARIVAX
2-Doz Rejimi
(N: 1 102)
%99.s (76s1769)
I2Geometrik ortalama
titreleri (gpELISA
i.initesi/ml)(Seroproteksiyon oranı)
12.0 12.8 14I5
Bu ëalışmanln Ve aşmm ikinci dozunun ilk dozdan 3-6 yıl Soffa uygulandıõı diõer
ëalışmaların sonuëları ikinci dozlaVZV antikor yanıtında anlamlı güëlenmeyi gûstermektedir.
3-6 yıl aray|a verilen 2 dozdarı sonraki VZV antikor düzeyleri,3 ay aray|a verilen 2 dozdan
sonraki düzeylerle benzerdir. Serokonversiyon oranları ilk dozdan Soffa yaklaşık %oI00 ve
ikinci dozdan Soffa %l00'dür. Aşının seroproteksiyon oranları (> 5 gpELISA ßnitesi/ml)
birinci dozdan Soffa yaklaşık Vo85 ve ikinci dozdan Soffa %I00 olmuştur ve geometrik
ortalama titre (GMT) ikinci dozdan sonra ortalama yaklaşık 10 kat artmıştır (güvenlilik iëin,
bkz. bûlüm 4.8).
Immün yanıt süresi
12 aylık-l2 yaâ arası ireylerde tek doz rejimi
Tekli doz ile aşılandıktan sonra uzun süre takip edilen |2 ay-I2 yaş arasl saõlıklı bireyleri
iëeren klinik ëalışmalarda, saptanabilir suëiëeõi antikorları (gpELISA > 0.6 ünite) aşılamadan
sonraki l.yılda %99.| (309213|20),2.yı|dao/o99.4 (l382lI39I), 3.yılda %98.7 (1032l|046)'
4.yı|da %99.3 (99711004), 5.yılda %99.2 (727l]33) ve 6.yılda %I00 (4321432) oranında
belirlenmiştir.
12 aylık-l2 yaâ arası bireylerde iki doz rejimi
Dokuz yıllık takip dûneminde, 2 doz alan bireylerde VZV antikor titreleri >5 gpELISA
ünitesi/ml olanların yüzdesi ve GMT'ler, takibin l. yılında I doz a|an|ara gûre daha yüksek
olmuş Ve tüm takip dûneminde ise benzer olmuştur. Her iki rejimde vzv antikor
sürekliliõinin kümtılatif oranı 9. yılda ëok yüksek olmaya devam etmiştir (l doz grubunda
%99.0 ve2 doz grubunda %98.8).
l 3 yaş ve üzeri bireyler
Aşının 2 dozunu alan 13 yaş Ve üzeri saõlıklı bireyleri iëeren klinik ëalışmalarda, saptanabilir
suëiëeõi antikorları (gpELISA > 0.6 ünite) aşılamadan sonraki l.yılda %97.9 (568/580),
2.yı|da %97.| (34135),3.yılda %|00 (I44l|44),4.yılda %97.0 (98/10l), S.yılda %97'5
(78/80) ve 6.yılda %100 (45l45) oranında belirlenmiştir.
Yabanıl tip suëiëeõi ile karşılaşmadan soffa, aşılananların antikor düzeylerinde bir artış
gûzlenmiştir; bu gûzlem bu ëalışmalarda aşılamadan sonra antikor düzeylerinde uzun süreli,
belirgin devamlılıktan sorumlu olabilir. Yabanıl tip ile güëlenme yokluõunda, suëiëeõi
aşlsırun (canlı) (oka/Merck suşu) uygulanmasından sonraki immün yanıt süresi
bilinmemektedir (bkz. bûlüm 4.2).
immün bellek ilk enjeksiyon yapıldıõında yaşı l-17 arasında olan 419 bireyde ilk aşılamadan
4-6 yıl soffa suëiëeõi aşlslrun (canlı) (oka/Merck suşu) bir rapel dozu uygulanarak
gûsterilmiştir. Rapel dozdan ûnceki GMT (geometrik ortalama titre) 25.7 gpELISA
ünitesi/ml olmuş ve rapel dozdan yaklaşık 7-10 gün sonra |43'6 gpELISA ünitesilmL'ye
yükselmiştir.
13Suciceõi asısının (canlı) (oka/]Vlerck suşu) etkililiõi
A.B.D.'de yürütülen iki gûzlemsel etkililik ëalışmasınrn takip verileri geniş kapsamlı su
ëiëeõi aşılamasının suëiëeõi riskini yaklaşık Yo90 oranında aza|ttıõını doõrulamıştır. Ayrıca,
suëiëeõi riskinde azalma hem aşılanmış hem de aşılanmamış bireylerde en az 15 yıl. boyunca
toplum düzeyinde devam etmiştir. Bu veriler suëiëeõi aşılamasının aşılanan bireylerde herpes
zo ster ri skini azaláablldiõi ni ortaya ko ymaktadır.
Uzun süreli ileriye dûnük bir kohort ëalışması olan ilk ëalışmada, 1995 yılında yaşamm ikinci
yılında suëiëeõi aşısı uygulanan yaklaşık 7,600 ëocuk suëiëeõi ve herpes zosterin gûrülme
sıklıõını hesaplamak amacryla 14 yıl boyunca aktif şekilde izlenmiştir. Éalışmanın sonlandıõı
2009 yılında, ëalışmadayer alan ëocukların o/o38'inin su ëiëeõi aşrsının ikinci dozunu almış
oldukları biliniyordu. Suëiëeõi aşlslnln ikinci dozunun A.B.D.'de 2006 yılında tavsiye
edildiõini kaydediniz. Tüm takip dûneminde, aşılanan ëocuklarda suëiëeõi insidansı aşı ûncesi
dûnemde aynı yaştan ëocuklara kıyasla yaklaşık l0 kat daha düşüktü (ëalışma dûneminde
hesaplanan aşı etkililiõi %73 - %90 arasındaydı). Herpes zoster aëısından, suëiëeõi aşısı
uygulanan ëocuklarda takip dûneminde gûrülen herpes zoster vakalarının saylsl, aşı ûncesi
dûnemde daha ûnce yabanıl tip suëiëeõine maruz kalmış aynı yaştan ëocuklarda beklenen
oranlara kıyasla daha düşüktü (relatif risk : 0.61, %o95 given aralıõı 0.43 - 0.89). Yeni gelişen
suëiëeõi ve zoster vakaları genellikle hafifti.
ikinci uzun dûnemli takip ëalışmasında, her biri rastgele seëilmiş 5-l9 yaş arası yaklaşık 8000
ëocuk ve adolesandan oluşan bir ûrneklemde olmak izere,1995'den (aşı ûncesi ëaõ) 2009'a
kadarki 15 yıllık dûnemde su ëiëeõi insidansına ilişkin beş kesitsel araştırma yapılmıştır.
Sonuëlar tüm yaş gruplarında hem aşılanmış hem de aşılanmamış ëocuklarda ve adolesanlarda
1995-2009 arasında suëiëeõi oranlarında toplam %90 - % 95 arasında (yaklaşık 10-20 kaQ
kademeli bir aza|ma olduõunu gûstermiştir. Ayrrca, tüm yaş gruplarında suëiëeõine baõlı
hastaneye yatış oranlarında yaklaşıko/o90 oranında (yaklaşık 10 kat) azalma olmuştur.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Aşılar iëin farmakokinetik ûzelliklerin deõerlendirilmesi gerekmemektedir
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel klinik ûncesi ëalışmalar gerëekleştirilmemiştir ancak Kısa ßrün Bilgisinin diõer
bûlümlerinde sunulan verilerin dışında, klinik güvenlilik aëısından ûnemli olduõu kabul
edilen hiëbir klinik ûncesi Sorun yoktur.
6.1FARMASOTIK OZELLIKLER
Yardrmcr maddelerin listesi
Toz:
Sukroz
Hidrolize jelatin
üre
Sodyum klorür
Monosodyum L-glutamat
Susuz disodyum fosfat6
t4Potasyum dihidrojen fosfat
Potasyum klorür.
Eser miktardaki kalıntı bileşenler hakkında bilgi iëin bkz. bûlüm 2,4.3 ve 4.4
ëozucu;
Enjeksiyonluk su
6.2 Geëimsizlikler
Aşı diõer tıbbi iirünlerle karıştırılmamalıdır.
Aşı bûlüm 6.6'dabelirtilenler dışındaki tıbbi ürünler kullanılarakhazt|anmamalıdrr
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2oC-8oC arasl sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Rekonstitüsyondan ûnce ışıktan
koruyunuz.
Hazırlandıktan soma aşı hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, kullanım dûneminde +20oC
- +25oC arasındaki sıcaklıklarda 30 dakika süren stabilite gûsterilmiştir.
Rekonstitüsyondan sonra 30 dakika iëinde kullanılmazsa aşlyl atınız.
Aşıyı dondurmayınrz.
Donmuş aşıyı ëûzüp kullanmayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
FIakon
Tıpalı (bütil kauëuk) ve tek hareketle aëılan kapaklı (alüminyum) 3 mL flakon (Tip I cam).
Kullanıma hazır enjektûr
Piston tıpalı (klorobütil kauëuk) Ve uë kapaklı (klorobütil kauëuk veya stiren bütadien kauëuk
bileşimi-lateks iëermeyen) 1 mL kul lanı ma hazır enj ektûrde sunulmaktadır.
Tek dozluk ambalaj larda bulunmaktadır.
Bütünambalajbüyüklükleripazarlaııırıayabilir
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Aşının hazırlanması iëin talimatlar
Dezenfektanlar ile temas ettirmeyiniz.
15Aşıyı hazırlamak iëin sadece kullanıma hazt enjektûr ile verilen enjeksiyonluk suyu
kullanınız.
Ùnceden doldurulmuş enjektûrtin tüm iëeriõini, toz iëeren flakona enjekte edin. iyice
karrşması iëin yavaşëa ëalkalayın. Tüm iëeriõi aynı, kullanımahazır enjektûre ëekin Ve aşlyl
subkutan yolla uygulayın.
Hazır|anan aşı yabancı partiküllü madde velveya fiziksel gûrünümde deõişiklik aëısından
gûzle kontrol edilmelidir. Hazırlanan aşıda partiküllü madde gûzlenirse Veya aşı berrak
renksiz ile aëık sarr arasında bir renkte gûrünmüyorsa, aşr kullanılmamalıdır.
Enfeksiyon ajanlarının bir kişiden diõerine bulaşmasını ûnlemek iëin her hastada ayrı steril
enjektûr ve iõnenin kullanılması ûnemlidir.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
] 7. RUHSAT SAHáBá
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyiıkdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 istanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Faks: (0212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
47
9. ár,x RuHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 25.05.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. rüg'tIN YENáLENME TARáHá
20.Lt.20t4
t6