 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RHİNAİR %0,05 burun spreyi, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Mometazon  furoat …………………… ……… ……50 mikrogram /püskürtme .  
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata eşdeğer 100 mg süspansiyon verir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klor ür…………………………..... .0,2 miligram /g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.  
 
Beyaz renkli, çalkalandığında homojen görünümlü süspansiyon . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RHİNAİR , erişkinler, adolesanlar ve 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu 
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
RHİNAİR , erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir.  
 
RHİNAİR , 2-6 yaş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir.  
 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2 -4 hafta önce başlanmalıdır.  
 
RHİNAİR , ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku 
duyusu  kaybı dahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi :  
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, 
kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram 
mometazon furoat içeren yaklaşık 100 mg mometazon furoat süspansiyonu içerir. Eğer sprey 
pompası 14 gün veya daha uzun süreyle kulla nılmamış ise, bir sonraki kullanımdan önce, 2 kez 
püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır.  
 
 
2 
 Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve t edavi için genellikle önerilen 
günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/ 1 püskürtme) olmak 
üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomların kontrol altına alınmasından sonra idame dozu 
her burun deliğine bir püskürtme olmak üzer e günde toplam 100 mikrogram’a düşürülebilir.  
 
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine 
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir.  
 
Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozun  düşürülmesi önerilir.  
 
2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez bir 
püskürtme (50 mikrogram/ 1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram’dır.  
 
RHİNAİR , mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan sonr a 12 saat içerisinde klinik 
etkililik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat içerisinde sağlanamayabilir. 
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir.  
 
Nazal polipozis tedavisi:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar: Önerilen günlük 
doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/ 1 püskürtme) olmak üzere 
toplam 200 mikrogram’dır. Semptomlar 5 -6 hafta içinde yeterince kontrol altına alınamamışsa, 
günlük maksimum doz her burun deliğine günde iki kez iki püskürtme ile toplam 400 
mikrogram’a çıkarılabilir. Doz, semptomların etkin kontrolünü sağlayan en düşük doza 
ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayla 5 -6 hafta içinde semptomla rda hiçbir iyileşme 
görülmezse, alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Mometazon furoat’ın nazal polipozis tedavisi için etkililik ve güvenlilik çalışmaları 4 ay 
sürelidir.  
 
Uygulama şekli:  
RHİNAİR burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.  
 
İlk dozu uyg ulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre kullanılmamışsa, 
pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez püskürtünüz. Her 
kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay içerisinde ya da 
belirlenen sayıdaki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz.  
  
 
3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle 
yüksek dozlarda kullanımda görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan  
çocuklarda büyümede yavaşlama bildirilmiştir. Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi 
edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, 
nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza 
indirilmesi amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları 
uzmanına sevki düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi erişkinler gibidir.   
 
4.3. Kontrendikasyonla r  
RHİNAİR’ ın bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.  
 
RHİNAİR nazal mukoza ile ilişkili tedavi edilmemiş lokalize enfeksiyonların varlığında 
kullanılmamalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesine olan inhibitör etkisinden dolayı yakın geçmişte burun 
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmeden önce nazal kortikosteroidler 
kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RHİNAİR , aktif veya latent solunum yolu tüberküloz enfeksi yonları, tedavi edilmemiş mantar, 
bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
RHİNAİR ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi 
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı normal histolojik fenotipine 
döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya daha uzun 
süre RHİNAİR kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza değişikliği yönünden kontrol 
edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu gelişirse, RHİNAİR ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması gerekebilir. Nazofarenkste ina tçı iritasyon 
RHİNAİR ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
RHİNAİR hastaların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır; bununla 
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer semptomlarda da (özellikle göz 
semptomları)  ilave iyileşme sağlayabilir.  
 
RHİNAİR’ ın uzun süre kullanılması ile hipotalamo -hipofizeal -adrenal (HPA) aksın 
süpresyonuna ilişkin hiçbir  delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid 
kullanımından RHİNAİR kullanımına geçen hastalar iç in dikkatli bir ilgi gerekir. Bu hastalarda 
 
4 
 sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir kaç ay 
adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri  
gösterirlerse sistemik kortiko steroid tedavisine devam edilmeli ve diğer tedavi yöntemleri ve 
gerekli önlemler uygulanmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroidlerden RHİNAİR’a geçişte bazı hastalarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikosteroid kesilme semptomlarınd an (örn. eklem 
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda 
RHİNAİR ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçiş aynı zamanda alerjik 
konjunktivit veya egzema gibi önceden var olan ve sistemik ko rtikosteroid tedavisi ile süprese 
olmuş alerjik durumların açığa çıkmasına da neden olabilir.  
 
Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya burun boşluklarını tamamen bloke eden 
poliplerin tedavisinde RHİNAİR’ ın güvenlilik ve etkililiği ça lışılmamıştır.  
 
Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler, özellikle de ülserleşme veya 
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.  
 
Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmuş hastalar bazı enfeksiyonlara  
(örn. su çiçeği, kızamık gibi) yakalanma riskine karşı uyarılmalı ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir.  
 
İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler 
basınçta ar tış bildirilmiştir.  
 
RHİNAİR’ ın, 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin tedavisindeki 
güvenlilik ve etkililiği üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanımda 
görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve kişiden kişiye, kullanılan 
kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu, 
Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüm e geriliği, katarakt, 
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davranış değişiklikleri, 
uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve agresyonu (özellikle 
çocuklarda) içerir.  
 
Nazal kortikosteroidler ile  uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. 
Ayrıca ha stanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.  
 
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlamlı adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar varsa, stres veya cerrahi 
döne mlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir . 
 
5 
  
Yardımcı madd e: 
RHİNAİR , 0,2 mg benzalkonyum klorür içermektedir.  1 g'da 0,2 mg'a eşdeğer benzalkonyum 
klorür bulunur. Bu miktarın bronkospazma neden olması beklenmemektedir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mometazon furoatın loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalışması yapılmıştır. Bu 
çalışmalarda, mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/mL olan 
hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir .  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid 
preparatları ile olduğu gibi, RHİNAİR’ ın gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken anne, 
fetüs ve bebeğe verilebilecek olası z ararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır. Gebeliği 
sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin doğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle izlenmelidir .  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi RHİNAİR ’ın emziren kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
RHİNAİR’ ın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
6 
 • Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye bağlı  
istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama  
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağrısı  
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğin den geçmiştir. İnsidansı plaseboya kıyasla daha 
yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15’e 
kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardadır . 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
• Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel 
insidansı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere 
benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya daha fazlasında 
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile  
Yaygın olmayan: Üst s olunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Seyrek olarak, mometazon furoat monohidratın intranazal uygulamasından sonra nadiren ani 
aşırı duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok se yrek olarak, 
anafilaksi ve anjiyoödem bildirilmiştir.  
 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
 
7 
 İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, çok seyrek olarak nazal septum perforasyonu 
vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya  katarakt vakaları bildirilmiştir.  
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda 
reçetelendiğinde görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mometazon furoatın sistemik biyoyararlanımı (0,25 pg/mL gibi düşük ölçüm limiti olan hassas 
aletlerle) <%1 olduğundan,  RHİNAİR’ ın aşırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve sonra reçete 
edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin çok 
yüksek dozlarının inhalasyonu veya oral uygulanması HPA aksının fonksiyonunu 
baskılayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diğer Nazal Preparatlar - 
Kortikosteroidler  
ATC Kodu: R01AD09  
 
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antii nflamatuvar 
özellikte topikal glikokortikosteroiddir.  
 
Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizması 
alerjik reaksiyonların medyatörlerini inhibe etmesine dayanmaktadır. Mometazon alerjik 
hastaların lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.  
 
Hücre kültüründe, IL -1, IL -6 ve TNFα sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon furoat 
yüksek etkililik göstermiştir, ayrıca lökotrien üretiminin de potent bir inhibitörüdür. Ek olarak, 
insan CD4+T -hücrelerinden Th2 sitokinlerin, IL -4 ve IL -5 üretiminin etkin bir inhibitörüdür.  
 
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat hem erken hem de geç dönem alerjik 
cevapta antiinflamatuvar etki göstermiştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin 
düşmesi (plaseboya karşı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinl erinde 
(başlangıca göre) azalma ile gösterilmiştir.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli hastaların %28’inde klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat kadar 
kısa bir süre sonra başlar. Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35,9 saattir.  
 
8 
 1954 hastada yürütül en iki araştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 mikrogram, 15 
günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı derecede 
iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p<0.001 ; P02692, p = 0.038). Bu çalışmada 
değerlendirme, semptomların (yüzde ağrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun 
akıntısı, geniz akıntısı ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom Skoru (MSS) bileşkesi 
incelenerek yapılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların 
azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı derecede farklılık 
göstermemekteydi. SNOT -20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde iki 
kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşme göstermiştir. Ayrıca tedavi sonrası 
izleme döneminde, mometazon furoat ile görülen nüks sayısı düşüktü ve amoksisilin ve plasebo 
gruplarıyla kıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo -kontrol lü klinik çalışmada (her grupta 49 hasta) 
mometazon furoat 100 mikrogram, bir yıl süreyle günde bir kez uygulanmış ve büyüme hızında 
azalma gözlenmemiştir.  
 
2 yaş altındaki çocuklarda mometazon furoat’ın güvenlilik ve etkililiğine dair veriler sınırlıdır 
ve uygun dozaj aralığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200 
mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3 -5 yaş arası 48 çocukta yürütülen bir çalışmada, 
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama deği şim 
bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanmamıştır  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı, 
0,25 pg/mL gibi düşük ölçüm limiti olan hassas analizler  kullanıldığında <1’dir . Mometazon  
furoat süspansiyonun gastrointe stinal kanaldan absorbsiyonu çok azdır .  
 
Dağılım:  Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir .  
 
Biyotransformasyon:  
Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaciğerde önemli  ölçüde ilk geçiş etkisine 
uğrar.  
 
Eliminasyon:  İdrar ve safra ile atılır .  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  Veri bulunmamaktadır .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmadığı ancak diğer glukokortikoidler gibi bir miktar 
antiuterotrofik etki gösterdiği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg gibi yüksek 
oral dozlarda vajina açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir . 
 
9 
 Diğer kortikosteriodler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermiştir. Bununla birlikte, terapötik olarak eşdeğer dozlarda 
mutajenik etkiler gözlemlenmemiştir.  
 
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan 
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavşanlarda teratojendir. 
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çalışılmıştır. Gözlenen etkiler ≥600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve ≥150 
mikrog ram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön pençelerdir. 
Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücut artışında azalma, fetüs gelişmesine etki 
(düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan  yavruların sayısında 
azalma olmuştur.  
 
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemiştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin aşırı farmakolojik 
etkileri ile ilişkilidir.  
 
İnhal asyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0,25 ile 2,0 mikrogram/L konsantrasyonlarda fare ve sıçanda 24 ay 
süreli çalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç  nonneoplastik 
lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel olarak anlamlı doz -cevap 
ilişkisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz -Karboksimetil selüloz sodyum karışı mı  
Gliserin  
Sitrik asit monohidrat  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Polisorbat 80  
Benzalkonyum klorür  
Feniletil alkol  
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur .  
 
 
 
 
10 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 2 ay içinde kullanınız.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız . Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren manuel doz ayarlı nazal aplikatörlü polietilen 
plastik şişede ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/142  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
