 
 
1/57 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.   BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DOX İTAX 160 mg I.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
4 ml çözelti için 
Etkin madde: 
Dosetaksel                               160 mg   
 
Yardımcı madde: 
Etanol (%96)                        1528,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖT İK FORM  
       İnfüzyon Çözeltisi İçeren Flakon 
       İnfüzyon çözeltisi: Açık sarı renkli, berrak çözelti  
       Seyreltici: Renksiz çözelti 
4.    KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Meme kanseri 
DOX İTAX antrasiklin ve siklofosfamid ile kombinasyon ha linde veya ardı şık 
olarak, opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri o lan ve tümör büyüklü ğü 2 cm 
ve üzerinde olan opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan 
tedavisinde endikedir. Erken evre meme kanseri konu sunda uluslararası düzeyde 
yerle şik kriterlere göre opere edilebilir nod-negatif mem e kanserli hastalarda 
adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla sınırl ıdır. (bkz. bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler). 
DOX İTAX trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edil mi ş aksiler lenf nodu 
metastazı olmayan, yüksek riskli grupta de ğerlendirilen immünohistokimyasal 
yöntemlerle HER-2 (+) veya 3 (+) olan veya FISH/CIS H yöntemleri ile HER-2(+) 
bulunan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2/57 DOX İTAX doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sito toksik tedavi almamı ş 
olan, lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci 
basamak tedavisinde endikedir. 
DOX İTAX daha önceki kemoterapisi ba şarılı olmayan, lokal olarak ilerlemi ş veya 
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde en dikedir. Daha önceki 
kemoterapi antrasiklin veya alkilleyici ajan içerme lidir.  
DOX İTAX trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık 
için kemoterapi almamı ş HER-2 neu (Human Epidermal Growth Factor Receptor 
2: İnsan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) a şırı pozitif (3 pozitif veya FISH 
tekni ği ile pozitif) metastatik meme kanseri hastalarının  tedavisinde endikedir. 
DOX İTAX ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemote rapisi ba şarılı 
olmayan, lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri hastalarının 
tedavisinde endikedir.  Daha önceki tedavi antrasik lin içermelidir.  
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
Sisplatin ile kombinasyon halinde DOX İTAX, rezeke edilemeyen, lokal olarak 
ilerlemi ş veya metastatik küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri bulunan, bu 
hastalık için daha önce kemoterapi almamı ş hastaların tedavisinde endikedir. 
DOX İTAX, daha önceki kemoterapisi ba şarılı olmayan, lokal olarak ilerlemi ş veya 
metastatik küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri olan platin bazlı tedaviye 
yanıtsız hastaların tedavisinde endikedir.  
Over kanseri 
DOX İTAX, epitelyal over kanserinin birinci basamak teda visinde platin grubu ile 
kombine olarak kullanılır. 
DOX İTAX platine sensitif veya platine refrakter nüks ov er kanserlerinde 
endikedir. 
Ba ş-boyun kanseri 
DOX İTAX, lokal ileri rekürren ve metastatik ba ş-boyun kanserlerinin tedavisinde 
endikedir.    
 
3/57 Prostat kanseri 
DOX İTAX, prednison veya prednisolon ile kombinasyon hal inde, hormona 
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastaları n tedavisinde endikedir.  
Mide adenokarsinomu 
DOX İTAX, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon hal inde, metastatik 
gastroözofageal kav şak adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide  
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamı ş 
hastaların tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Meme, küçük hücreli olmayan akci ğer, over, ba ş-boyun ve mide kanseri hastaları 
için önerilen premedikasyon, her DOX İTAX uygulamasından bir gün önce 
ba şlamak üzere, 3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki d efa 8 mg) deksametazon 
gibi, sadece oral kortikosteroidlerden olu şmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). Hematolojik toksisite riskini azaltm ak için profilaktik G-CSF 
(Granulocyte Colony-Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) 
kullanılabilir.  
 
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun k ullanıldı ğı durumlarda, 
premedikasyon olarak dosetaksel infüzyonundan 12 sa at, 3 saat ve 1 saat önce 8 
mg dozunda deksametazonun oral yoldan kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
(Tavsiye edilen dozlar prostat kanseri ba şlı ğı altında detaylı olarak açıklanmı ştır.) 
 
DOX İTAX üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. 
 
Meme kanseri 
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme ka nserinin adjuvan tedavisinde, 
önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m 2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir 
doksorubisin 50 mg/m 2 ve siklofosfamid 500 mg/m 2’den 1 saat sonra uygulanır 
(TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi sırasında doz ayar ları).  
  
 
4/57 Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan 
hastaların adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir: 
• AC-DH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfam id; D: DOX İTAX 
[dosetaksel]; H: Herceptin [Trastuzumab]): AC (Sikl us I - 4): doksorubisin (A) 
60 mg/m 2, takiben siklofosfamid (C) 600 mg/m 2, üç hafta arayla (4 kür olarak ) 
uygulanır. DH (Siklus 5 - 8): doksetaksel (D) 100 m g/m 2 üç hafta arayla, (4 kür 
olarak) uygulanır ve a şağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab (H) 
uygulanır: 
- Siklus 5 (AC'nin son küründen üç hafta sonra ba şlayarak): 
l.Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu) 
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m 2 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
-Siklus 6-8: 
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab 2 mg/kg 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
8. siklusun l. gününden üç hafta sonra: üç hafta ar ayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. 
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır. 
 
• DCH (D: DOX İTAX [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin [Tra stuzumab]): 
DCH (Siklus I - 6): dosetaksel (D) 75 mg/m 2, dozda ve karboplatin (C) E ğri 
Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. oldu ğunda, üç hafta arayla uygulanır ve 
aşağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab (H) uyg ulanır: 
 
- Siklus 1 : 
l. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu) 
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m 2 ve karboplatin E ğri Altındaki Alan (EAA) 6 
mg/ml/dak. olacak şekilde  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
-Siklus2-6: 
l.Gün: dosetaksel 75 mg/m2 arkasından karboplatin E ğri Altındaki Alan (EAA) 6 
mg/ml/dak. olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta ar ayla trastuzumab 6 mg/kg 
verilir.  
 
5/57 Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanı r. 
 
Lokal olarak ilerlemi ş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için t avsiye 
edilen DOX İTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süre li infüzyon 
olarak uygulanan 100 mg/m 2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m 2) kombinasyon halinde 
uygulandı ğında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m 2’ dir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen doseta ksel dozu, üç haftada bir 100 
mg/m 2 olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü b ir çalı şmada ba şlangıç 
dosetaksel infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip e den günde ba şlanmı ştır. Önce 
verilmi ş olan trastuzumab dozu iyi tolere edilmi ş ise, sonraki dosetaksel dozları 
trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hem en uygulanmı ştır. 
Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bi lgisine bakınız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen doset aksel dozu üç haftada bir 75 
mg/m 2 olup, kapesitabin 1250 mg/m 2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten 
sonraki 30 dakika içinde) uygulanmakta ve bunu 1 ha ftalık dinlenme dönemi 
izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre kapesitabin doz hesaplaması için,  
kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız.   
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada  bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde 
uygulanır. Hiç kemoterapi almamı ş hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 
mg/m 2 ve hemen ardından 30-60 dakika süreyle sisplatin 75  mg/m 2 şeklindedir. 
Önceki platin-bazlı kemoterapinin ba şarısız kalmasından sonraki tedavi için, 
önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m 2’dir.  
 
Over kanseri   
Tavsiye edilen DOX İTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süre li 
infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m 2’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde 
uygulandı ğında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m 2’dir. 
 
Ba ş ve boyun kanseri 
Ba ş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç hafta da bir, 1 saatlik infüzyon 
şeklinde uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sispla tin ve 5-florourasil ile 
kombinasyon halinde 75 mg/m 2’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını  
 
6/57 azaltmak amacıyla, her kürün 5. gününden ba şlayarak 10 gün süreyle, oral 
florokinolon veya e şde ğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi önerilir.   
 
Prostat kanseri  
Tavsiye edilen DOX İTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süre li 
infüzyon olarak uygulanan 75 mg/m 2’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg 
prednison veya prednisolon devamlı olarak uygulanır .  
 
Mide adenokarsinomu 
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 
mg/m 2, ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m 2 sisplatin  (her ikisi 
yalnızca 1. günde)  ve bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda ba şlayarak 5 
gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon olarak veri len günde 750 mg/m 2  5-
florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır. Hast alar sisplatin 
uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır. 
Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için prof ilaktik G-CSF kullanılmalıdır. 
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).  
 
Tedavi sırasında doz ayarı: 
 
Genel  
Di ğer birçok kemoterapötik ajanda oldu ğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle 
izlenmesi DOX İTAX tedavisinin en önemli kısmını olu şturur. DOX İTAX nötrofil 
sayısı en az 1500 hücre/mm 3 oluncaya kadar verilmemelidir. 
 
DOX İTAX tedavisi sırasında febril nötropeni, a ğır nötropeni (bir haftadan fazla bir 
süreyle nötrofil <500 hücre/mm 3), a ğır veya kümülatif deri reaksiyonları veya 
ciddi periferik nöropati görülen hastalarda DOX İTAX dozu 100 mg/m 2’den 75 
mg/m 2’ye veya 75 mg/m 2’den 60 mg/m 2’ye dü şürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 
mg/m 2 dozda da meydana gelmeye devam ederse, tedavi kesi lmelidir.  
 
Meme kanseri için adjuvan tedavi 
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doks orubisin ve siklofosfamid 
(DAC: D: DOX İTAX [dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C: 
siklofosfamid) alan hastalarda primer G-CSF profila ksisi düşünülmelidir. Febril  
 
7/57 nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon ya şayan hastalarda takip eden sikluslarda 
aldıkları DOX İTAX dozu 60 mg/m2' ye dü şürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygula nan doz 60 mg/m 2'ye 
dü şürülmelidir. 
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan 
adjuvan tedavi olarak AC-DH veya DCH alan hastalard a febril nötropeni episodu 
veya infeksiyon ya şanması durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda  
profilaktik olarak G-CSF alması gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya 
enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CS F kullanmaya devam etmesi ve 
DOX İTAX dozunun (AC-DH rejiminde) 100 mg /m 2’den 75 mg/m 2’ye: (DCH 
rejiminde) 75 mg /m 2’den 60 mg/m 2’ye düşürülmesi gerekir. 
 
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meyda na gelebilir. Bu nedenle 
hastanın nötropeni açısından riski ve güncel tavsiy eler dikkate alınarak 
kullanılmalıdır. 
Tedavi rejimine ba ğlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit olu şan hastalarda dozun 
(AC-DH rejiminde) 100 mg /m 2’den 75 mg/m 2'ye; (DCH rejiminde) 75 mg/m2’den 
60 mg/m 2'ye dü şürülmesi gerekir. 
 
Sisplatin ile kombinasyonda 
Ba şlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dos etaksel 75 mg/m 2 doz 
uygulanan ve önceki tedavi kürü sırasında en dü şük trombosit sayısı <25000 
hücre/mm 3 (sisplatin ile) olan hastalar için ya da febril nö tropeni ya şayan 
hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri  olan hastalarda, sonraki 
sikluslarda dosetaksel dozajı 65 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. Sisplatin dozaj 
ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgisine bakın ız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyonda 
• Dosetaksel ile kombine edildi ğinde kapesitabin doz modifikasyonları için 
kapasitabinin kısa ürün bilgilerine bakınız. 
• Bir sonraki DOX İTAX/kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir 
Derece 2 toksisitesinin ilk kez geli şti ği görülen hastalar için, tedaviyi  
 
8/57 Derece 0-1’e gerileyinceye de ğin geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü 
oranında devam ediniz. 
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bi r Derece 2 
toksisitesinin ikinci kez geli şti ği ya da bir Derece 3 toksisitesinin ilk kez 
geli şti ği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0-1’e geri leyinceye de ğin 
geciktiriniz ve sonra DOX İTAX 55 mg/m 2 ile devam ediniz.  
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da her hangi bir Derece 4 
toksisite için, DOX İTAX dozunu kesiniz. 
 
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bi lgisine bakınız. 
 
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda: 
G-CSF uygulamasına kar şın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da 
nötropenik enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, do setaksel dozu 75 mg/m 2’den 
60 mg/m 2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni e pizodlarının 
görülmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m 2’den 45 mg/m 2’ye azaltılmalıdır. 
Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 mg/m 2’den 60 mg/m 2’ye 
azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm 3 düzeyine ve trombositler > 100.000 
hücre/mm 3 düzeyine ula şıncaya kadar, hastalar izleyen dosetaksel sikluslar ıyla 
tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin deva m etmesi halinde tedavi 
kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı). 
 
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon h alinde DOX İTAX ile tedavi 
edilen hastalarda gastrointestinal toksisiteler içi n önerilen doz de ğişiklikleri: 
Toksisite 
 Doz ayarlaması 
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın. 
İkinci epizod: daha sonra DOX İTAX dozunu %20 oranında azaltın. 
Diyare derece 4  İlk epizod: DOX İTAX  ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın. 
İkinci epizod: tedaviyi kesin. 
Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın. 
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca  5-FU’yu kesin. 
Üçüncü epizod: DOX İTAX dozunu %20 oranında azaltın.   
Stomatit derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5- FU’yu kesin. 
İkinci epizod: DOX İTAX dozunu %20 oranında azaltın.  
 
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürü nlere ait kısa ürün bilgisine 
bakınız.   
 
9/57 Komplike nötropeni (uzamı ş nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren ) 
görülen a ğır skuamöz hücreli ba ş boyun tümörü (SCCHN) klinik hastalarında, 
sonradan gelen bütün sikluslarda (örn: 6-15. gün) p rofilaktik etkiyi sa ğlamak için 
G-CSF kullanımı tavsiye edilmi ştir. 
 
Uygulama şekli  
DOX İTAX yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanl a şmı ş kliniklerde 
kullanılmalıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulam a konusunda yetkin bir 
doktorun denetiminde uygulanmalıdır. (bkz. 6.6 Tıbb i üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Tek ajan olarak, 100 mg/m 2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik 
verilere dayanarak, transaminaz de ğerleri (ALT ve/veya AST) normal aralı ğın üst 
sınırının 1,5 katından daha yüksek olan, beraberind e alkalen fosfataz düzeyi 
normal aralı ğın üst sınırının 2,5 katından daha yüksek olan hast alara önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m 2’dir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Serum bilirubin düzeyi normal de ğerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST 
de ğerleri normalin üst sınırının 3,5 katından daha yük sek olup, beraberinde alkalen 
fosfataz de ğeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek o lan hastalara doz 
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkç a dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için s isplatin ve 5-florourasil ile 
kombinasyonda, ALT ve/veya AST de ğerleri normalin üst sınırının 1,5 katından 
daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz de ğeri normalin üst sınırının 2,5 
katından daha fazla olan ve bilirubin de ğeri normalin üst sınırının 1 katından daha 
fazla olan hastaların dı şında bırakıldı ğı bir pivotal çalı şmada; bu hastalar için doz 
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkç a dosetaksel 
kullanılmamalıdır. 
Di ğer endikasyonlarla ili şkili veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
  
 
10/57 Pediyatrik popülasyon:   
18 ya şın altındaki çocuklarda DOX İTAX 'ın nazofaringeal karsinomadaki 
güvenlili ği ve etkilili ği saptanmamı ştır. DOX İTAX 'ın Tip II ve III az diferansiye 
nasofaringeal karsinoma dı şında meme kanseri, küçük hücreli olmayan akci ğer 
kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve ba ş-boyun kanserinde pediyatrik 
popülasyonda kullanımı yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Popülasyon farmakokineti ği esas alınarak ya şlılarda kullanıma ili şkin özel bir 
talimat bulunmamaktadır.  
Kapesitabin ile kombinasyonda 60 ya ş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
ba şlangıç dozunun %75’e dü şürülmesi önerilmektedir. (Kapesitabin kullanma 
talimatına bakınız). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DOX İTAX veya polisorbat 80 ile formüle edilen di ğer ilaçlara kar şı 
hipersensitivite reaksiyonları göstermi ş olan hastalarda DOX İTAX kontrendikedir.  
 
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan ha stalarda kullanılmamalıdır.  
 
Veri bulunmadı ğından, dosetaksel a ğır karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. (Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) 
Dosetaksel di ğer ilaçlar ile kombine edildi ğinde, bu ilaçların da 
kontrendikasyonları göz önüne alınmalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Meme, küçük hücreli olmayan akci ğer, over, ba ş-boyun kanseri hastaları için tüm 
hastalara, sıvı retansiyonu ve hipersensitivite rea ksiyonlarının şiddetini azaltmak 
amacıyla, deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde 
iki defa 8 mg) DOX İTAX tedavisinden önceki gün ba şlamak suretiyle 3 gün 
boyunca ön tedavi yapılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji v e uygulama şekli). Prostat 
kanseri için, premedikasyon, dosetaksel infüzyonund an 12 saat, 3 saat ve 1 saat 
önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır (bkz. 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
  
 
11/57 Hematolojik etkiler:  
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık kar şıla şılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı 
en alt düzeyine yakla şık 7 günde iner. Ancak daha önce a ğır bir tedavi görmü ş 
hastalarda bu süre daha kısa olabilir. Tam kan sayı mı takibi dosetaksel alan tüm 
hastalarda yapılmalıdır. Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³ düzeyine çıkıncaya kadar 
hastalar DOX İTAX ile tedavi edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Dosetaksel tedavisi sırasında kar şıla şılan a ğır nötropeni vakalarında (<500 
hücre/mm 3, 7 gün veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmas ına gidilmeli ve 
uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır (bkz. 4.2 P ozoloji ve uygulama şekli). 
 
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (DCF) ile tedavi 
edilen hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldı ğında febril nötropeni ve/veya 
nötropenik enfeksiyon daha dü şük oranlarda görülmü ştür. Komplike nötropeni 
(febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropeni k enfeksiyon) riskini hafifletmek 
için, DCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G- CSF almalıdır. DCF alan hastalar 
yakından izlenmelidir (Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli ve 4.8 İstenmeyen 
etkiler). 
 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de dosetaksel (DAC) ile 
tedavi edilen hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni 
ve/veya nötropenik enfeksiyon daha dü şük oranlarda olu şmu ştur. DAC ile adjuvan 
tedavi alan meme kanseri hastalannda nötropeni komp likasyonlan (febril 
nötropeni, uzamı ş nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafi fletmek için 
primer G-CSF profilaksisi dü şünülmelidir. DAC alan hastalar yakından 
izlenmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli ve 4.8 istenmeyen 
etkiler). 
 
Hipersensitivite reaksiyonları:  
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde 
yakından izlenmelidir. DOX İTAX infüzyonunun ba şlangıcından sonra birkaç 
dakika içerisinde hipersensitivite reaksiyonları me ydana gelebilir. Bu nedenle 
bronkospazm ve hipotansiyon tedavisi için gerekli d onanım hazır 
bulundurulmalıdır. Ate ş basması veya lokalize deri reaksiyonları gibi küçü k çaplı 
reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin kesilmesine gerek  
 
12/57 yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronk ospazm veya genel 
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOX İTAX infüzyonuna derhal son 
verilmeli ve agresif tedavi uygulanmalıdır. A ğır hipersensitivite reaksiyonları 
görülmü ş olan hastalar DOX İTAX ile tekrar riske sokulmamalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) öd emi takiben deskuamasyonun 
meydana geldi ği lokalize eritemler gözlenmi ştir. Erüpsiyonlar ve ardından 
meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar  nedeniyle tedavinin 
kesilmesi veya ara verilmesi gerekti ği bildirilmi ştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli). 
 
Sıvı retansiyonu:  
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan 
hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Solunumla ilgili durumlar: 
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendro mu, interstisyel 
pnömoni/pnömonitis, interstisyel akci ğer hastalı ğı, akci ğer fibrozu ve solunum 
yetrnezli ği bildirilmi ştir. E şzamanlı radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon 
pnömonisi olguları bildirilmi ştir. 
Yeni akci ğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akci ğer semptomlarında 
kötüle şme olması halinde, hasta yakından takip edilmeli, h ızla incelemeye alınmalı 
ve gerekti ği şekilde tedavi edilmelidir. Tanı konana kadar doseta ksel tedavisinin 
kesilmesi önerilir. Destekleyici tedavi yöntemlerin in erken uygulanması durumun 
düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel tedavisi ne yeniden ba şlamanın 
sa ğlayaca ğı yarar dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmelidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum t ransaminaz düzeyleri (ALT, 
AST) normal de ğerlerin üst sınırının 1v5 katından daha yüksek ve b eraberinde 
serum alkalen fosfataz düzeyleri normal de ğerlerin üst  sınırının 2.,5 katından daha 
yüksek olan hastalara uygulandı ğında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, 
ölümcül olabilecek gastrointestinal hemoraji, febri l nötropeni, enfeksiyonlar, 
trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan e tkilerin insidansı artmaktadır. Bu  
 
13/57 nedenle karaci ğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan hasta larda önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri ba şlangıçta ve her kür öncesi 
ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal 
de ğerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST de ğerleri normalin üst sınırının 3,5 
katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosf ataz de ğeri normalin üst 
sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz  azaltılması önerilmez ve 
kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmama lıdır.  
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için s isplatin ve 5-florourasil 
kombinasyonu de ğerlendirilen bir pivotal çalı şmada, ALT ve/veya AST de ğerleri 
normalin üst sınırının 1,5>xULN daha yüksek olup, b eraberinde alkalen fosfataz 
de ğeri normalin üst sınırının 2,5xULN daha fazla olan ve bilirubin de ğeri normalin 
üst sınırının 1>ULN daha fazla olan hastalar çalı şma dı şı bırakılmı ştır. Bu 
hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel k ullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavile riyle ilgili 
veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili ve ri yoktur.  
 
Sinir sistemi:  
Ciddi periferik nöropati geli şimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. 4.2 Pozoloj i ve 
uygulama şekli). 
 
Kardiyak toksisite:  
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOX İTAX almakta olan hastalarda, 
özellikle antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin ) içeren kemoterapiyi takiben 
kalp yetmezli ği gözlenmi ştir. Kalp yetmezli ği orta dereceli ila şiddetli 
olabilmektedir ve ölümle ba ğlantılı bulunmu ştur (bkz. 4.8 istenmeyen etkiler). 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOX İTAX tedavisi uygulanacak hastalar 
yakından takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk geli şebilecek hastaları belirlemek 
için kardiyak fonksiyon tedavi sırasında takip edil melidir (örn. üç ayda bir). Daha 
detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgilerin e bakınız. 
  
 
14/57 Göz hastalıkları: 
Di ğer taksanlarla oldu ğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da si stoid 
maküler ödem bildirilmi ştir. Görme bozuklu ğu geli şen hastalara derhal tam göz 
muayenesi yapılmalıdır. 
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, doseta ksel tedavisine hemen son 
verilmeli ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 
 
Di ğer:  
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en  az 6 ay sonrasına kadar 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için e k uyarılar  
 
Komplike nötropeni  
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril n ötropeni ya da enfeksiyon 
dahil) bulunan hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması 
dü şünülmelidir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Gastrointestinal reaksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın e rken dönemde ortaya çıkan 
abdominal a ğrı ve hassasiyet, ate ş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal 
toksisitenin erken belirtileri olabilir ve bu sempt omlar vakit geçirmeksizin 
de ğerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği (KKY) 
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezli ği 
semptomları açısından takip edilmelidir. Nod poziti f meme kanseri için DAC 
rejimi ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyi takip  eden ilk yıl içinde KKY riskinin 
daha yüksek oldu ğu gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Lösemi  
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmi ş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi 
hematolojik takip gerektirir. 
 
4+ nodül bulunan hastalar  
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalı ksız sa ğkalım ve genel 
sa ğkalımda istatistiksel olarak anlamlı bulunmadı ğından, DAC için 4+ nodül  
 
15/57 bulunan hastalardaki pozitif yarar/risk oranı nihai  analizde tam olarak 
belirlenmemi ştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
 
Ya şlı hastalar  
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de dosetaksel kullanan >70 
ya şındaki hastalara ili şkin veriler sınırlıdır. 
 
AC-DH ve DCH rejimlerindeki ya şlı hastaların oranı sırasıyla %5,5 ve %6,6 
oldu ğundan istenmeyen etkilerle ilgili olarak ya şa ba ğlı (65 ya ş altı ve 65 ve üstü 
ya ştakiler için) bir sonuç çıkarabilmek için bu oranla r çok sınırlıdır. 
 
Bir prostat kanseri ara ştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi  edilen 
333 hastadan 209’u 65 ya ş veya üzerinde ve 68’inin 75 ya ş üzerinde oldu ğu 
kaydedilmi ştir. Her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edile n hastalarda, 
tırnaklarda de ğişiklik insidansı, 65 ya ş veya üzerindeki hastalarda daha genç 
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmü ştür. Ate ş, diyare, anoreksi 
ve periferik ödem insidansı 75 ya ş veya üzerindeki hastalarda 65 ya şın altındaki 
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmü ştür.  
Mide kanseri ara ştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasy on halinde 
dosetaksel ile tedavi edilen 300 hastadan (çalı şmanın faz III bölümünde 221 hasta 
ve çalı şmanın faz II bölümünde 79 hasta), 74 hastanın 65 ya ş veya üzerinde ve 4 
hastanın 75 ya ş veya üzerinde oldu ğu kaydedilmi ştir. Ya şlı hastalarda ciddi advers 
olay insidansı genç hastalara kıyasla daha yüksek b ulunmu ştur. A şağıdaki advers 
olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 ya ş veya üzerindeki hastalarda genç 
hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmi ştir: letarji, stomatit, 
nötropenik enfeksiyon. DCF ile tedavi edilen ya şlı hastalar yakından izlenmelidir.  
Bu tıbbi üründe hacmin %12,7’si kadar etanol (alkol ) vardır. Doz ba şına 1,24 g 
etanol içermektedir, yani her dozda 24,8 ml biraya,  10,33 ml şaraba e şde ğer etanol 
vardır. Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n 
kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki 
hastalar için dikkate alınmalıdır. 
           4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
İn vitro  ara ştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokom P450 -3A enzimlerini 
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metab olize edilen siklosporin,  
 
16/57 terfenadin, ketokonazol, eritromisin ve troleandomi sin gibi ilaçlardan etkilendi ği 
görülmü ştür. 
Dolayısıyla DOX İTAX ve bu ilaçlar aynı anda uygulandıklarında dikka tli 
olunmalıdır. 
 
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine ba ğlanmaktadır. Dosetakselin 
eşzamanlı olarak uygulanan ilaçlarla in vivo  etkile şimi ara ştırılmamı ş olmakla 
birlikte, in vitro ara ştırmalarda yüksek oranda proteine ba ğlanan eritromisin, 
difenhidramin, propranolol, propafenon, fenitoin, s alisilat, sulfametoksazol ve 
sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin protein e ba ğlanmasını etkilemedikleri 
görülmü ştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin protein e ba ğlanmasını 
etkilememi ştir. Dosetaksel dijitoksinin ba ğlanmasını etkilememi ştir.  
 
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandı ğında 
farmakokinetikleri etkilenmemi ştir. Kontrolsüz tek bir çalı şmadaki veriler 
dosetaksel ve karboplatin arasındaki etkile şimi göstermektedir. Dosetaksel ile 
kombine edildi ğinde, karboplatin klerensi, karboplatin monoterapis i için daha önce 
rapor edilmi ş olan verilerden yakla şık % 50 daha yüksektir.  
Dosetaksel farmakokineti ği prednison varlı ğında metastatik prostat kanserli 
hastalarda çalı şılmı ştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve pre dnisonun  
CYP3A4’ü indükledi ği bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakoki neti ği 
üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir etkisi gözle nmemi ştir. 
Ritonavirle kombine olarak kullanıldı ğında, dosetaksel toksisitesinde bir artı şla 
uyumlu klinik olgular bildirilmi ştir. Bu etkile şim, dosetakselin metabolizmasında 
rol oynayan ba şlıca izoenzim olan CYP3A4'ün ritonavir ile inhibisy onuyla 
ili şkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan farmakokin etik bir çalı şmanın 
verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, rit onavir ve bazı makrolidler 
(klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inh ibitörleriyle kombine 
uygulamanın gerekti ği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azalt ılması 
dü şünülmelidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi D’dir.  
 
17/57 Çocuk do ğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
DOX İTAX gebelik sırasında kullanıldı ğı veya bu ilacın alınması sırasında hasta 
gebe kaldı ğı takdirde, hastaya fötusun maruz kalabilece ği risk potansiyeli 
anlatılmalıdır. Üreme ça ğındaki kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan 
kaçınmaları ve gebe kalmaları durumunda hekimlerini  hemen bilgilendirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır. 
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu k ullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Di ğer sitotoksik ilaçlarda oldu ğu gibi DOX İTAX gebe kadınlara uygulandı ğında 
fetusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama DOX İTAX'ın anne sütü ile atılıp atılmadı ğı 
bilinmemektedir. DOX İTAX'ın süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyo n 
potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetakse l tedavisi boyunca emzirmeyi 
kesmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Gebe kadınlarda yapılmı ş bir ara ştırma bulunmamaktadır. Tav şan ve farelerde 
dosetakselin embriyotoksik ve fetotoksik oldu ğu ve farelerde üremeyi azalttı ğı 
bildirilmi ştir. 
Klinik dı şı çalı şmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin oldu ğu ve erkek 
fertilitesini olumsuz yönde de ğiştirebilece ği görülmü ştür (bkz. bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla da dosetak sel ile tedavi edilen erkeklerin 
tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 ayık süre iç inde baba olmamaları ve tedavi 
öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almala rı önerilmektedir. 
  4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapıl mı ş ara ştırma yoktur. 
Bu tıbbi ürünün içeri ğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yete ne ğini 
bozabilir. 
 
  
 
18/57            4.8.  İstenmeyen etkiler 
Dosetaksel uygulamasıyla ili şkili olabilece ği dü şünülen istenmeyen etkilerin 
görüldü ğü hasta sayıları a şağıdadır: 
 
Adjuvan meme kanseri  
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de dosetaksel alan 
1276 hasta (TAX 316 çalı şmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 
ara ştırmasında 532 hasta (klinik açıdan önemli tedaviyl e ili şkili istenmeyen 
etkiler sunulmaktadır).  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde a şırı HER2 
ekspresyonu olan, doksorubisin ve siklofosfamid ala n ve arkasından 
trastuzamab ile kombine dosetaksel uygulanan (AC-DH ) 1068 hasta  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde a şırı HER2 
ekspresyonu olan, trastuzamab ile kombine olarak do setaksel ve 
karboplatin (DCH) alan 1056 hasta 
 
Melastatik meme kanseri                                                                                                                              
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta 
• Tek ajan olarak 100 mg/m 2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta  
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta  
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan  255 hasta. 
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri  
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan l2l hasta  
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 4 06 hasta. 
 
Prostat kanseri 
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta 
(tedaviyle ili şkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmu ştur) 
 
Mide adenokarsinomu 
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 
hasta çalı şmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalı şmanın faz II bölümünde) 
(tedaviyle ili şkili, klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmu ştur). 
  
 
19/57 Ba ş ve boyun kanseri 
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 ba ş ve 251 
boyun kanseri hastası (tedaviyle ili şkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar 
sunulmu ştur). 
 
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (der ece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; 
derece 4 = G4) COSTART ve MedDRA terimleri kullanıl arak açıklanmı ştır. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100, 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda, yan etkiler azalan ciddiyet sı ralamasına göre verilmektedirler. 
  
 Tek ba şına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenm eyen etkileri nötropeni, 
(geri dönü şlü, kümülatif olmayan, taban de ğere dönmesi 7 gün alan ve ciddi 
nötropeninin(<500 hücre/mm 3) 7 gün sürdü ğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, 
stomatit, diyare ve astenidir. Dosetaksel di ğer kemoterapötik ajanlarla 
kombinasyon halinde verildi ğinde istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların  %10 ’undan fazlasında bildirilen 
istenmeyen olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir . Trastuzumab kombinasyonu 
kolunda, dosetaksel monoterapisi ile kar şıla ştırıldı ğında ciddi advers olay 
insidansında (% 31’e kar şı % 40) ve Derece 4 advers olay insidansında (%23’e  
kar şı % 34) artı ş saptanmı ştır.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedav isinin ba şarısız kaldı ğı meme 
kanseri hastalarında yapılan bir faz III çalı şmada bildirilen en yaygın görülen ( ≥ % 
5) tedaviyle ili şkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır. (bkz. kapesi tabin kısa ürün 
bilgisi) 
 
Bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaks el infüzyonunun ba şlamasından 
sonra dakikalar içinde ortaya çıkmı ş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmu ştur. 
En sık bildirilen semptomlar sıcak basması, ka şıntılı veya ka şıntısız döküntü,  
 
20/57 gö ğüs darlı ğı, sırt a ğrısı, dispne ve ate ş veya titremeler olmu ştur. A ğır 
reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya  jeneralize döküntü/eritem 
ile karakterize olmu ştur (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıd ır (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Haf if ve orta şiddette 
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya a ğrı (yanma hissi de dahil) ile 
karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle güçs üzlükle kendini gösterir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Geri dönü şümlü deri reaksiyonları gözlenmi ş ve genellikle hafif ve orta şiddette 
olmu ştur. Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde ( şiddetli el ve ayak 
sendromunu içeren), ancak aynı zamanda kollar, yüz veya gö ğüste lokalize olan ve 
sıklıkla ka şıntılı olan erüpsiyonları içeren bir döküntüyle kar akterizedir. 
Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan so nraki bir hafta içinde ortaya 
çıkmı ştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından mey dana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle ted avinin kesilmesi veya ara 
verilmesi gerekti ği bildirilmi ştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Ciddi tırnak reak siyonları hipo- veya 
hiperpigmentasyon ve bazen a ğrı ve onikoliz ile birlikte görülmü ştür.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
İnfüzyon yeri reaksiyonları genelikle hafiftir ve hi perpigmantasyon, enflamasyon, 
deride kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyo n ve venin şişmesi olarak 
ortaya çıkmı ştır.  
 
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olara k plevral efüzyon, asit, 
perikardiyal efüzyon, ve kilo artı şı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle 
alt ekstremitelerde ba şlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artı şı ile 
genelle şebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet  açısından kümülatiftir 
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
 
• Dosetaksel 100 mg/m 2 tek ajan  
 
21/57 MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler 
 ≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥ 1/1000 ila < 
l/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: 
%5,7 , % 1,7 oranında 
ölümle sonuçlanan sepsis 
ve pnömoni dahil); Nötropeni ile ba ğıntılı G4 
enfeksiyon (G3/4: % 4,6)  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G4: %76,4); 
 Anemi (G3/4: %8,9); 
Febril nötropeni Trombositopeni 
 (G4: % 0,2)  
 
 
 
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite  (G3/4:% 
5,3)   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi    
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3: %4,1);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %4); 
Tat alma duyusunda 
bozukluk (a ğır % 0,07)   
Kardiyovasküler 
hastalıklar  Aritmi  (a ğır G3/4: %0,7) Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon; 
Hipertansiyon 
Hemoraji 
  
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar Dispne (a ğır % 2,7).   
Gastrointestinal hastalıklar Stomatit (G3/4:% 5,3);  
Diyare (G3/4: % 4); 
Bulantı (G3/4: % 4); Konstipasyon (a ğır % 0,2); 
Abdominal a ğrı (a ğır % 1); 
Gastrointestinal kanama Özofajit (a ğır: % 
0,4)  
 
22/57 Kusma (G3/4: % 3). (a ğır %0,3). 
Deri ve derialtı dokusu 
hastalıkları  Alopesi; 
Deri reaksiyonları  
(G3/4: % 5,9); 
Tırnakta de ğişiklikler 
 (a ğır % 2,6).   
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları Miyalji (a ğır % 1,4) Artralji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Sıvı tutulması (a ğır:% 
6,5); 
Asteni (a ğır % 11,2); 
Ağrı. İnfüzyon yeri 
reaksiyonları; Kardiyak 
olmayan gö ğüs ağrısı (a ğır 
% 0,4)  
Laboratuvar bulguları  G3/4 kan bilirubin artı şı 
(<%5); 
G3/4 kan alkalen fosfataz 
artı şı (<%4); 
G3/4 AST artı şı (<%3); 
G3/4 ALT artı şı (< %2).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  G3/4 trombositopeni ile ba ğıntılı kanama episodları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosetaksel ile tedavi edi len ve nörotoksisite geli şen 
hastaların %35,3’ünde bu olayların reversibl oldu ğuna dair veriler mevcuttur. 
Olaylar 3 ay içinde spontan olarak düzelmi ştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek:  Ara ştırma sırasında geri dönü şlü olmayan bir alopesi olgusu. 
Kutanöz reaksiyonların % 73’i 21 gün içinde geri dö nü şlü olmu ştur. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kü mülatif doz 1000 mg/ m 2, sıvı 
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16,4 haftadır (0-42 hafta).  
 
23/57 Orta şiddette ve ciddi sıvı retansiyonunun ba şlangıcı, premedikasyon alan 
hastalarda premedikasyon almayan hastalara kıyasla daha geç meydana 
gelmektedir. (medyan kümülatif doz 8l8,9 mg/m2 ve 489,7 mg/ m 2). Ancak 
tedavinin daha erken a şamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen vakalar d a 
bildirilmi ştir. 
 
• Dosetaksel 75 mg/m 2 tek ajan:  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler 
 ≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: %5)  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G4: %54,2); 
Anemi (G3/4: %10,8); 
Trombositopeni (G4: %1,7) Febril nötropeni 
İmmün sistem hastalıkları  Hipersensitivite (a ğır de ğil) 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi   
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3/4: %0,8);  Periferik motor nöropati  
(G3/4: %2,5)  
Kardiyovasküler hastalıklar  Aritmi (a ğır de ğil) 
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon; 
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 3,3);  
Stomatit (G3/4:% 1,7); 
Kusma (G3/4: % 0,8). 
Diyare (G3/4: % 1,7); Konstipasyon  
 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi; 
Deri reaksiyonları  (G3/4: % 
0,8); 
 Tırnakta de ğişiklikler (a ğır % 0,8) 
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik hastalıkları  Miyalji  
Genel bozukluklar ve Asteni (a ğır % 12,4);   
 
24/57 uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Sıvı tutulması (a ğır:% 0,8); 
Ağrı. 
Laboratuvar bulguları  G3/4 kan bilirubin artı şı (<%2); 
 
• Dosetaksel 75 mg/m 2 doksorubisin ile kombine olarak 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
Etkiler ≥ l/100 ila < 
l/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler 
≥ 1/1000 ila < 
l/100 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4 : %7,8)   
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G4: %91,7); 
Anemi (G3/4: %9,4); 
Febril nötropeni; 
Trombositopeni (G4: %0,8)   
 
 
İmmün sistem hastalıkları  Hipersensitivite  
(G3/4:% 1,2)   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi   
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3: %0,4) Periferik motor 
nöropati  (G3/4: 
%0,4)  
Kardiyovasküler hastalıklar  Kardiyak yetmezlik; 
Aritmi (a ğır de ğil)  
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 5); 
Stomatit (G3/4:% 7,8); 
Diyare (G3/4: % 6,2); 
Kusma (G3/4: % 5); 
Konstipasyon   
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi; 
Tırnakta de ğişiklikler 
 (a ğır % 0,4).  
 
  
  
 
25/57 Deri reaksiyonları (a ğır 
de ğil) 
İskelet-kas sistemi, ba ğ dokusu 
ve kemik hastalıkları  Miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar Asteni (a ğır % 8,1); 
Sıvı tutulması (a ğır:% 1,2); 
Ağrı. İnfüzyon yeri 
reaksiyonu  
Laboratuvar bulguları  G3/4 kan bilirubin 
artı şı (<%2,5); 
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artı şı 
(<%2,5); G3/4 AST artı şı 
(<%1); 
G3/4 ALT artı şı  
(< %1). 
• Dosetaksel 75 mg/m 2 ve sisplatin kombinasyonu 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥ 1/1000 ila < l/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: %5,7)   
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G4: %51,5); 
Anemi (G3/4: %6,9); 
Trombositopeni (G4: %0,5) Febril nötropeni  
 
 
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite  (G3/4:% 
2,5)   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi   
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3: %3,7); 
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %2) 
   
Kardiyovasküler hastalıklar  Aritmi (G3/4: % 0,7) Kalp yetmezli ği 
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon 
(G3/4:%0,7)   
 
26/57 Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 9,6);  
Kusma (G3/4: % 7,6) 
Diyare (G3/4: % 6,4) 
Stomatit (G3/4: % 2); Konstipasyon  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi; 
Tırnakta de ğişiklikler (a ğır 
% 0,7) 
Deri reaksiyonları (G3/4: % 
0,2)   
İskelet-kas sistemi, ba ğ dokusu 
ve kemik hastalıkları Miyalji (a ğır % 0,5)   
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar Asteni (a ğır % 9,9); 
Sıvı tutulması (a ğır:% 0,7); 
Ate ş (G3/4: % 1,2) İnfüzyon yeri 
reaksiyonu; 
Ağrı  
Laboratuvar bulguları  G3/4 kan bilirubin 
artı şı (%2,1); 
G3/4 ALT artı şı 
(%1,3). G3/4 AST artı şı 
(%0,5); 
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artı şı (%0,3) 
 
• Dosetaksel 100 mg/m 2 ve trastuzumab kombinasyonu 
  
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler 
 ≥ l/10 Yaygın 
istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları Nötropeni (G3/4 : %32) 
Febril nötropeni (ate ş ve antibiyotik 
kullanımına ba ğlı nötropeni dahil) veya 
nötropenik sepsis.  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi   
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları Parestezi; Ba ş a ğrısı; Tat alma duyusunda 
bozukluk; Hipoestezi    
 
27/57 Göz hastalıkları Göz ya şı salgısında artı ş; Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar  Kalp yetmezli ği 
Vasküler hastalıklar Lenfödem  
Solunum, torasik ve mediastinal 
hastalıklar Epistaksis; Faringolaringeal a ğrı; 
Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; Rinore  
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı; Diyare; Kusma ; Konstipasyon; 
Stomatit; Dispepsi; Abdominal a ğrı  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi; Eritem; Döküntü; Tırnaklarda 
bozukluk  
İskelet-kas sistemi, ba ğ dokusu ve 
kemik hastalıkları Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde a ğrı; Sırt 
ağrısı; Kemik a ğrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar Asteni; Periferik ödem; Yüksek ate ş; 
Bitkinlik; Mukoza enflamasyonu; A ğrı; 
İnfluenza benzeri hastalık; Gö ğüs a ğrısı; 
Titremeler Letarji (uyu şukluk) 
Laboratuvar bulguları Kilo artı şı  
 
Kardiyak hastalıklar 
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların % 2,2'sind e kalp yetmezli ği görülürken, 
yalnız Dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezli ği görülmemi ştir. Dosetaksel + 
trastuzumab kolunda hastaların %64'ü ve tek ba şına dosetaksel kolunda hastaların 
%55'i daha önce adjuvan tedavi olarak antrasiklin a lmı ştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın :  
Tek ba şına dosetaksel alan hastalar ile kar şıla ştırıldı ğında (NCI-CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni % 22’ye kar şı % 32) trastuzumab ve dosetakseli 
birlikte alan hastalarda hematolojik toksisite artm ı ştır. 100 mg/m 2’lik dozda tek 
ba şına Dosetaksel’in, nadir kan sayımlarına ba ğlı olarak, hastaların % 97’sinde, % 
76 derece 4 olmak üzere, nötropeni ile sonuçlandı ğı bilinmekte oldu ğundan bu 
durumun gerçek de ğerinin altında bulunabilece ğini not ediniz. Herseptin ve 
dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek ba şına dosetaksel alan hastalar için % 
17’ye kar şı % 23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidans ı da artmı ştır.  
  
 
28/57 • Dosetaksel 75 mg/m 2 ve kapesitabin kombinasyonu 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler 
 ≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Oral kandidiyazis (G3/4: <%1) 
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %63); 
Anemi (G3/4: %10) Trombositopeni (G3/4: %3) 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: %1); 
İş tah azalması Dehidratasyon (G3/4: %2) 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda 
bozukluk  
(G3/4: < %1);  
Parestezi (G3/4: < %1)  Ba ş dönmesi; 
Ba ş a ğrısı (G3/4: %1); Periferik nöropati  
 
Göz hastalıkları Gözya şı salgısında artı ş  
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar Bo ğaz a ğrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1); Öksürük (G3/ 4: 
<%1); Epistaksis (G3/4:< %1). 
Gastrointestinal hastalıklar Stomatit (G3/4:% 18); 
Diyare (G3/4: % 14); 
Bulantı (G3/4: % 6); 
Kusma (G3/4: % 4); 
Konstipasyon (G3/4: % 1); 
Abdominal a ğrı (G3/4: %2); 
Dispepsi Üst abdominal a ğrı; 
Ağız kurulu ğu 
 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları El-ayak sendromu (G3/4: 
%24); 
Alopesi (G3/4: %6); 
Tırnak hastalıkları  (G3/4: % 
2). Dermatit; 
Eritematöz döküntü (G3/4: <%1); 
Tırnakta renk bozuklu ğu; 
Onikoliz (G3/4: %1). 
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: %2); 
Artralji (G3/4: %1) Ekstremitede a ğrı (G3/4: <%1); 
Sırt a ğrısı (G3/4: %1). 
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %3); Letarji;  
 
29/57 uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Pireksi (G3/4: %1); 
Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: 
%5); 
Periferik ödem (G3/4: %1) Ağrı 
Laboratuvar bulguları  Kilo kaybı 
G3/4 kan bilirubin artı şı (<%9) 
 
• Dosetaksel 75 mg/m 2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler 
 ≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 3,3)  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G3/4: % 32); 
Anemi (G3/4: % 4,9) Trombositopeni (G3/4: % 0,6) 
Febril nötropeni 
İmmun sistem hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: %  0,6) 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 0,6) 
  
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3/4:  %1,2); 
Tat alma duyusunda bozukluk  
(G3/4: %0)  Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0)  
Göz hastalıkları  Gözya şı salgısında artı ş (G3/4: 
%0,6) 
Kardiyak hastalıklar  Kardiyak sol ventrikül 
fonksiyonunda azalma (G3/4: 
%0,3). 
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Epistaksis (G3/4: %0) 
Dispne (G3/4: %0,6);  
Öksürük (G3/4: %0). 
 
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 2,4);    
 
30/57 Diyare (G3/4: % 1,2); 
Stomatit/Farenjit (G3/4:% 0,9); 
Kusma (G3/4: % 1,2); 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi  
Tırnak bozuklu ğu  (ağır de ğil) Pul pul döküntü 
(G3/4: <%0,3) 
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik hastalıkları  Artralji (G3/4: %0,3); 
Miyalji (G3/4: %0,3) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Bitkinlik (G3/4: %3,9); 
Sıvı tutulması (a ğır % 0,6)  
 
 
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri 
hastalarında Dosetaksel 75 mg/m 2, doksorubisin ve siklofosfamid 
kombinasyonunun adjuvan kullanımı (havuz analiz ver ileri) 
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥ 1/1000 ila < l/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %2,4); 
Nötropenik enfeksiyon (G3/4: 
%2,6)   
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Anemi (G3/4: %3); 
Nötropeni (G3/4: %59,2); 
Trombositopeni (G3/4: 
%1,6); 
Febril nötropeni (G3/4: 
Geçerli de ğil)   
 
 
İmmün sistem 
hastalıkları  Hipersensitivite 
(G3/4:% 0,6)   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 1,5)   
Sinir sistemi hastalıkları  Tat alma duyusunda bozukluk 
(G3/4: %0,6); Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0);  Senkop (G3/4: %0) 
Nörotoksisite   
 
31/57 Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: <%0,1) (G3/4: %0) 
Uyku hali (G3/4: %0)  
Göz hastalıkları Konjunktivit (G3/4: <% 0,1) Göz ya şı salgısında 
artı ş (G3/4: <%0,1); 
  
Kardiyovasküler 
hastalıklar  Aritmi (G3/4: % 0,2)  
Vasküler hastalıklar Sıcak basması (G3/4: %0,5) Hip otansiyon (G3/4: % 
0) 
Flebit (G3/4: %0) 
 Lenfödem (G3/4: %0) 
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Öksürük (G3/4: %0)  
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı (G3/4: % 5,0); 
Stomatit (G3/4: % 6,0); 
Kusma (G3/4: % 4,2); 
Diyare (G3/4: % 3,4); 
Konstipasyon (G3/4: %0,5) Abdominal a ğrı (G3/4: 
%0,4)  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi (G3/4:< %0,1); 
Deri bozuklukları (G3/4: % 
0,6) 
Tırnak bozuklukları  
(G3/4:% 0,4)   
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları Miyalji (G3/4:% 0,7) 
Artralji (G3/4:% 0,2)   
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Amenore (G3/4: Geçerli 
de ğil)   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ili şkin hastalıklar Asteni (G3/4:% 10); 
Ate ş (G3/4: Geçerli de ğil); 
Periferik ödem (G3/4:% 0,2)   
Laboratuvar bulguları  Kilo artı şı (G3/4: %0); 
Kilo kaybı (G3/4:   
 
32/57 %0,2) 
 
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri 
hastalarında, Dosetaksel 75 mg/m 2, doksorubisin ve siklofosfamid 
kombinasyonunun adjuvan kullanımına ba ğlı bazı advers etkilerle ilgili 
açıklamalar: 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Nod pozitif meme kanseri çalı şmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda 
periferik duyusal nöropatisi olan 84 hastanın 10'un da periferik duyusal nöropatinin 
takip döneminde devam etti ği gözlenmiştir. 
 
Kardiyak hastalıklar 
TAX3I6 çalı şmasında, DAC grubunda 26 hastada (%3,5) ve FAC grub unda 17 
hastada (%2,3) koniestif kalp yetmezli ği ortaya çıkmı ştır. Her iki grupta da bir 
hasta hariç di ğer tüm hastalarda, KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra 
konulmu ştur. DAC grubunda 2 hasta ve FAC grubunda 4 hasta k alp yetmezli ği 
nedeniyle ölmü ştür. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
TAX 316 çalı şmasında 687 DAC hastasında ve 645 FAC hastasında, k emoterapiyi 
izleyen takip döneminde devam eden alopesi bildiril mi ştir. 
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 DAC hastasın da (%4,2) ve 16 FAC 
hastasında (% 2,4) devam etti ği gözlenmi ştir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
TAX316 çalı şmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 ha stanın 
l2l'inde amenorenin devam etti ği gözlenmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
TAX 316 çalı şmasında, DAC grubunda kemoterapinin sonunda perifer ik ödemi 
olan 119, hastadan l9'unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 
4'ünde takip döneminde periferik ödemin devam etti ği gözlemlenmi ştir; öte 
yandan GEICAM 9805 çalı şmasında kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 
hastadan 4'ünde lenfödemin devam etti ği gözlemlenmi ştir. 
  
 
33/57 Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom  
TAX 3l6 çalı şmasında l0 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 DAC hastasının 
4'ünde ve 736 FAC hastasının l'inde akut lösemi bil dirilmi ştir. Miyelodisplastik 
sendrom ise, 744 DAC hastasının 2'sinde ve 736 FAC hastasının l'inde 
bildirilmi ştir. 
 
GEICAM 9805 çalı şmasında, 77 aylık bir medyan de ğeri olan takip süresinde 
dosataksel, doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1'inde (%0,2) akut 
lösemi görülmü ştür. Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid ala n hastalarda 
herhangi bir olgu bildirilmemi ştir. Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir 
hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı konulmamı ştır. 
Nötropenik komplikasyonlar 
Aşağıdaki tablo GEICAM çalı şması - DAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu 
hale getirildikten sonra primer uygulanan hastalard a Derece 4 nötropeni, febril 
nötropeni ve netropenik infeksiyon insidansının aza ldığı gösterilmektedir. 
 
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan DAC tedav isi hastalarındaki 
nötropenik komplikasyonlar (GEICAM 9805) 
 
 Primer G-CSF profilaksisi 
almavanlar 
(n=l1l) 
n (%) Primer G-CSF profilaksisi 
alanlar 
(n=421) 
n (%) 
Nötropeni (Derece 4) 104 (93,7) 136 (32,1) 
Febril nötropeni 28 (25,2) 23 (5,5) 
Nötropenik enfeksiyon 14 (12,6) 21 (5,0) 
Nötropenik enfeksiyon 
(Derece 3-4) 2 (1,8) 5 (1,2) 
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasın dan Dosetaksel ile 
trastuzumab kombinasyonun uygulanması olarak 
 
Çalı şmanın herhangi bir anında meydana gelen ve ara ştırmada uygulanan tedaviye 
ba ğlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların 
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1)  
 
34/57  
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler 
 ≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Nötropenisiz enfeksiyon; 
Enfeksiyon (G3/4: % 1,9) Nötropenik enfeksiyon (G3/4:% 
9,2); 
Rinit (G3/4: % 0,1); 
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC) 
Bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: % 
5,5) 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları Anemi (G3/4: % 3,2); 
Nötropeni (G3/4: %71,3); 
Trombositopeni (G3/4: 
%1,2); 
Febril nötropeni (G3/4: 
%10,9)  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: % 1,4) 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 1,9) 
  
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia (G3/4: %0,1)  
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3/4:  %1,9); 
Tat alma bozuklu ğu, 
Ba ş a ğrısı (G3/4: %0,6) Ba ş dönmesi (G3/4: %0,7);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0,4)  
Göz hastalıkları Gözya şı salgısında artı ş 
(G3/4: %0,3) Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar  Sol ventrikül disfonksiyonu  
(G3/4: %0,5); 
Çarpıntı; 
Sinüs ta şikardisi 
Vasküler hastalıklar Ate ş basması  
Solunum, torasik ve mediastinal 
hastalıklar Dispne (G3/4: %1,5) 
 Epistaksis ; Öksürük (G3/4: %0,2)  
 
35/57 Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 5,3);  
Stomatit (G3/4:% 3,0); 
Kusma (G3/4: % 6,4); 
Diyare (G3/4: % 5,1); 
Konstipasyon (G3/4: %0,9); 
Dispepsi (G3/4: %0,3); 
Abdominal a ğrı (G3/4: %0,4) Ağız kurulu ğu 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları Alopesi  
Tırnak bozuklukları; 
Pul pul döküntü (G3/4: %1,3) Palmar-plantar eritrodisestezi 
sendromu (G3/4: %1,4); 
Deri kurulu ğu 
İskelet-kas sistemi, ba ğ dokusu ve 
kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: %4,9); 
Artralji (G3/4: %3,0) Kemik a ğrısı (G3/4: %0,4) 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Adet kanaması dü zensizli ği  
(G3/4: %19,9)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar Halsizlik (G3/4: %6,6);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: 
%1,5); 
Ate ş (G3/4: %0,4) Ağrı (G3/4: %0,4); 
Titreme; 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
(G3/4: %1,4) 
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının 
azalması (G3/4: %60,2); 
ALT artı şı (G3/4: %1,8); 
AST artı şı (G3/4: %0,8); 
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi (G3/4: %0,3); 
Vücut a ğırlı ğının artı şı (G3/4: 
%0,3) Kanda kreatinin yükselmesi 
(G3/4: %0,5); 
Vücut a ğırlı ğının azalması; 
Kanda bilirubin artı şı (G3/4: 
%0,4) 
 
Kardiyak hastalıklar 
AC-DH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların  3 yıllık kümülatif 
insidansı %2,36 idi. (AC-D alan kar şıla ştırma kolunda ise %0,52 idi. Bkz. 5.1 
Farmakodinamik özellikler) AC-DH alan koldaki KKY o laylarının (Derece 3 veya 
4) 3 yıllık kümülatif insidansı %1,9 idi. (AC-D ala n kar şıla ştırma kolunda ise %0.3 
idi). 
  
 
36/57 • Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine o larak 
Çalı şmanın herhangi bir anında meydana gelen ve ara ştırmada uygulanan tedaviye 
ba ğlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların 
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1) 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler 
 ≥ l/10 Yaygın istenmeyen etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon 
(G3/4:%1,5); 
Nötropenik enfeksiyon (G3/4:% 
7,7); 
Rinit; 
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC) 
Bilinmeyen enfeksiyon 
(G3/4: % 3,6) 
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Anemi (G3/4: % 5,8); 
Nötropeni (G3/4: %65,9); 
Trombositopeni (G3/4: %5,4); Febril nötropeni (G3/4: %9,8) 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite (G3/4: % 2,5)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 0,5) 
  
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3/4:  %0,6); 
Tat alma bozuklu ğu, 
Ba ş a ğrısı (G3/4: %0,3) Ba ş dönmesi (G3/4: %0,4);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0,3)  
Göz hastalıkları Gözya şı salgısında artı ş  Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar  Çarpıntı; 
Sinüs ta şikardisi; 
Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0,1); 
Vasküler hastalıklar Ate ş basması Hipotansiyon (G3/4: %0,2)  
 
37/57 Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar Dispne (G3/4: %1,7) 
 Epistaksis (G3/4: %0,4) 
Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 4,6);  
Diyare (G3/4: % 4,9); 
Stomatit (G3/4:% 1,4); 
Kusma (G3/4: % 3,0); 
Konstipasyon (G3/4: %0,6); 
Dispepsi (G3/4: %0,4); 
Abdominal ağrı (G3/4: %0,5) Ağız kurulu ğu 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi  
Tırnak bozuklukları; 
Pul pul döküntü (G3/4: %0,4) Deri kurulu ğu; 
Palmar-plantar eritrodisestezi 
sendromu  
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik hastalıkları Miyalji (G3/4: %1,4); 
Artralji (G3/4: %1,0) 
 Kemik a ğrısı (G3/4: %0,1) 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Adet kanaması düzensizli ği 
(G3/4: %21,4)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Halsizlik (G3/4: %6,9);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: %1,4); 
 Ate ş (G3/4: %0,3); 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
(G3/4: %0,2); 
Ağrı; 
Titreme 
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının 
azalması (G3/4: %48,0); 
ALT artı şı (G3/4: %2,4); 
AST artı şı (G3/4: %1,0); 
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi (G3/4: %0,3); 
Vücut a ğırlı ğının artı şı (G3/4: 
%0,2) Kanda kreatinin yükselmesi  
(G3/4: %0,6); 
Kanda bilirubin artı şı (G3/4: 
%0,4); 
Vücut a ğırlı ğının azalması  
(G3/4: %0,1) 
 
 
 
  
 
38/57 Kardiyak hastalıklar 
DCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3  yıllık kümülatif insidansı % 
1,16 idi. (AC-D alan kar şıla ştırma kolunda ise % 0,52 idi. Bkz. 5.1 
Farmakodinamik özellikler) DCH alan koldaki KKY ola ylarının (Derece 3 veya 4) 
3 yıllık kümülatif insidansı %0,4 idi. (AC-D alan k ar şıla ştırma kolunda ise %0,3 
idi). 
• Mide adenokarsinomu için Dosetaksel 75 mg/m 2 ve sisplatin ve 5-
florourasil kombinasyonu 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
Etkiler ≥ l/10 Yaygın istenmeyen etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon 
Enfeksiyon (G3/4: % 11,7)  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları Anemi (G3/4: % 20,9); 
Nötropeni (G3/4: %83,2); 
Trombositopeni (G3/4: 
%8,8); 
Febril nötropeni  
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite (G3/4: % 
1,7)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 11,7) 
  
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropa ti  
(G3/4:  %8,7) Ba ş dönmesi (G3/4: %2,3);  
Periferik motor nöropati (G3/4: 
%1,3) 
Göz hastalıkları  Gözya şı salgısında artı ş (G3/4: %0) 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Duyma bozuklukları (G3/4: %0) 
Kardiyak hastalıklar  Aritmi (G3/4: % 1,0); 
Gastrointestinal hastalıklar Diyare (G3/4: % 19,7);  
Bulantı (G3/4: % 16); 
Stomatit (G3/4:% 23,7); 
Kusma (G3/4: % 14,3); Konstipasyon (G3/4: %1,0); 
Gastrointestinal a ğrı (G3/4: %1,0) 
Özofajit/disfaji/odinofaji 
(%8.0, G3/4: %0,7) 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi (G3/4: %4,0); 
 Pul pul ka şıntılı kızarıklık 
 (G3/4: %0,7); 
Tırnak bozuklukları (G3/4: %0,7);  
 
39/57 Deri soyulması (G3/4: %0) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar Letarji (G3/4: %19,0); 
Ate ş (G3/4: %2,3); 
Sıvı tutulması  
(ağır/ya şamı tehdit edici 
%1)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF ku llanımından ba ğımsız olarak 
hastaların sırasıyla % 17,2 ve % 13,5’inde görülmü ştür. G-CSF, hastaların 
%19,3’ünde (siklusların %10,7’si) ikincil profilaks i için kullanılmı ştır. Febril 
nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme oranları  profilaktik G-CSF 
kullanıldı ğında sırasıyla % 12,1 ve % 3,4 ve profilaktik G-CSF  olmaksızın % 15,6 
ve % 12,9’dur (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
 Ba ş ve boyun kanserinde Dosetaksel 75 mg/m 2 ile sisplatin ve 5-florourasil 
kombinasyonu 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılac ak) (TAX 323) 
  
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler 
≥ 1/1000 ila < 
l/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %6,3) 
Nötropenik enfeksiyon   
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmlar  Kanser a ğrısı (G3/4: 
%0,6)  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G4: %76,3); 
Anemi (G3/4: %9,2); 
Trombositopeni (G3/4: 
%5,2); Febril nötropeni  
 
 
İmmün sistem hastalıkları  Hipersensitivite (a ğır 
de ğil)   
 
40/57 Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 0,6)   
Sinir sistemi hastalıkları Tat /koku alma bozuklu ğu; 
Periferik duyusal nöropati  
(G3: %0,6) Ba ş dönmesi   
Göz hastalıkları  Gözya şı salgısının artı şı 
Konjunktivit  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İş itme bozuklu ğu  
Kardiyak hastalıklar  Miyokard iskemisi 
(G3/4: %1,7) Aritmi (G3/4: % 
0,6) 
Vasküler hastalıklar  Venöz bozukluk (G3/4: 
%0,6)  
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 0,6);  
Stomatit (G3/4: % 4,0); 
Diyare (G3/4: % 2,9); 
Kusma (G3/4: % 0,6); Konstipasyon; 
Özofajit/disfaji,odinofaji 
(G3/4: %0,6); 
Abdominal a ğrı; 
Dispepsi; 
Gastrointestinal kanama 
(G3/4: %0,6)  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %10,9); 
 Ka şıntılı kızarıklık; 
Deri kurulu ğu; 
Deride soyulma (G3/4:% 
0,6)  
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (G3/4:% 0,6) 
  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Letarji (G3/4:% 3,4); 
Pireksi (G3/4: %0,6); 
Sıvı tutulması; 
Ödem:   
Laboratuvar bulguları  Kilo artı şı 
   
 
41/57 • İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yap ılacak) (TAX 324) 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ l/10 Yaygın istenmeyen 
etkiler 
≥ l/100 ila < l/10 Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥ 1/1000 ila < 
l/100 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %3,6) 
 Nötropenik enfeksiyon  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu ve 
kötü huylu neoplazmlar  Kanser a ğrısı (G3/4: 
%1,2)  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Nötropeni (G4: %83,5); 
Anemi (G3/4: %12,4); 
Trombositopeni (G3/4: 
%4,0); 
Febril nötropeni   
 
 
İmmün sistem hastalıkları   Hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi (G3/4: % 12,0)   
Sinir sistemi hastalıkları Tat /koku alma 
bozuklu ğu (G3/4: %0,4); 
Periferik duyusal 
nöropati  
(G3/4: %1,2) Ba ş dönmesi (G3/4: 
%2,0)  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0,4)  
Göz hastalıkları  Gözya şı salgısının artı şı  Konjunktivit 
Kulak ve iç kulak hastalıkları İş itme bozuklu ğu (G3/4: 
%1,2)   
Kardiyak hastalıklar  Aritmi (G3/4: % 2,0) Miyokard iskemisi  
Vasküler hastalıklar   Venöz bozukluk  
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: % 13,9) ; 
Stomatit (G3/4: % 20,7); 
Kusma (G3/4: % 8,4); 
Diyare (G3/4: % 6,8); 
Özofajit/disfaji,odinofaji  Dispepsi (G3/4: % 0,8); 
Gastrointestinal a ğrı  
(G3/4: %1,2) 
Gastrointestinal kanama 
(G3/4: %0,4)  
 
 
 
  
 
42/57 (G3/4: %12,0); 
Konstipasyon (G3/4: 
%0,4)   
 
 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Alopesi (G3/4: %4,0); 
Ka şıntılı deri döküntüsü Deri kurulu ğu; 
Pul pul dökülme  
İskelet-kas sistemi, ba ğ dokusu 
ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4:% 0,4) 
  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Letarji (G3/4:% 4,0); 
Pireksi (G3/4: %3,6); 
Sıvı tutulması (G3/4: 
%1,2); 
Ödem (G3/4: %1,2)   
Laboratuvar bulguları Kilo azalması  Kilo artı şı 
 
  
                    Pazarlama-sonrası deneyim 
Benign, malign veya türü belirtilmemi ş neoplazmlar (kistler ve polipler 
dahil) 
Dosetakselin di ğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birl ikte kullanımı 
ile ilgili çok seyrek olarak akut miyeloid lösemi v e miyelodisplastik sendrom 
olguları bildirilmi ştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Kemik ili ği supresyonu ve di ğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmi ştir. 
Sıkıkla sepsis veya çoklu organ hasan ile birlikte yaygın damar içi pıhtıla şma 
(DIC) bildirilmi ştir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmi ştir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin e şlik etti ği hiponatremi vakaları 
bildirilmi ştir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
43/57 Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı 
olguları gözlenmi ştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasın da 
görülmektedir. 
 
Göz hastalıkları 
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve h ipersensitivite reaksiyonları ile 
ilgili olarak ortaya çıkan seyrek geçici görme bozu klu ğu vakaları (parlama, 
parlayan ı şıklar, skotom) bildirilmi ştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri 
dönü şümlüdürler. Konjunktivitli veya konjunktivitsiz göz ya şı salgısı durumları, 
aşırı gözya şı ile sonuçlanan gözya şı kanalı obstrüksiyonu durumları seyrek olarak 
bildirilmi ştir. 
Di ğer taksanlarla oldu ğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sisto id 
maküler ödem olguları bildirilmi ştir. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek  olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmi ştir. 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek  olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmi ştir. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek  olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya du yma kaybı olguları 
bildirilmi ştir. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalılar 
Akut solunum güçlü ğü sendromu ve interstisyel pnömoni/pnömonit, inters tisyel 
akci ğer hastalı ğı, pulmoner fibrosis ve solunum yetmezli ği seyrek  olarak 
bildirilmi ştir ve ölümle sonuçlanabilir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek  
olarak radyasyon pnömonisi vakaları bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gasrointestinal 
perforasyon, iskemik kolit, kolit ve nötropenik ent erokolit bildirilmi ştir. Seyrek  
olarak ileus ve barsak obstrüksiyonu olguları bildi rilmi ştir. 
 
  
 
44/57 Hepato-biliyer hastalıklar 
Daha önceden karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok 
seyrek hepatit olguları bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Dosetaksel ile çok seyrek  olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz gibi kutanöz lu pus eritematozus ve büllü 
eritem olguları bildirilmi ştir. 
Bazı durumlarda e şlik eden faktörlerin bu etkilerin geli şmesine katkıda bulunmu ş 
olabilece ği dü şünülmü ştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri de ğişiklikler 
periferik lenfödemden önce meydana geldi ği rapor edilmi ştir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Böbrek bozuklu ğu ve böbrek yetersizli ği bildirilmi ştir; bu olguların %20'sinde 
eşzamanlı nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointest inal bozukluklar gibi akut 
böbrek yetersizli ği risk faktörleri bulunmamaktadır. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildiril mi ştir. Sıvı retansiyonuna 
oligüri veya hipotansiyon akut atakları e şlik etmemi ştir. Dehidratasyon ve 
pulmoner ödem seyrek olarak bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük 
önem ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- p osta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
   4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmi ştir. DOX İTAX a şırı dozu için bilinen 
bir antidot yoktur. A şırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonla rının 
yakından izlenebilece ği ve gerekti ğinde destek tedavinin uygulanabilece ği özel bir 
ünitede tutulmalıdır. Beklenen a şırı doz komplikasyonları: kemik ili ği supresyonu, 
periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.   
 
45/57 Aşırı doz tespit edilirse, mümkün oldu ğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-
CSF tedavisi uygulanmalıdır. Di ğer semptomatik tedbirler, gerekti ği şekilde 
uygulanmalıdır.      
 
5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC Kodu: L01CD02 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ilaçlar 
 
Etki mekanizması 
Dosetaksel ya şamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli ol an mikrotübüler 
ağı bozmak suretiyle etki yaptı ğı in vitro  olarak gösterilmi ş olan bir antineoplastik 
ajandır. Dosetaksel tubulinin, stabil mikrotübüller  olarak toplanmasını te şvik 
ederken aynı zamanda bunların da ğılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest 
tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dose taksel’in mikrotübüllere 
ba ğlanması, ba ğlanmı ş mikrotübüllerdeki protofilament sayısını de ğiştirmez.  
 
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çe şitli tümör hücresi dizilerine ve 
klonojen tayinlerde yeni eksize edilmi ş tümör hücrelerine kar şı in vitro olarak 
sitotoksik oldu ğu tespit edilmi ştir.  
 
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ul a şıp, burada uzun süre kalır. 
Buna ek olarak, dosetaksel’in birçok ilaca direnç g österen gen tarafından kodlanan 
p-glikoproteinini fazla miktarda açı ğa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde 
aktivite gösterdi ği tespit edilmi ştir.  
 
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemi ş tümörlerde deneysel 
olarak antitümör aktivitesinin geni ş oldu ğu gösterilmi ştir. 
Klinik Çalı şmalar 
Meme kanseri 
Adjuvan meme kanseri 
 
  
 
46/57 • Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombin asyonu 
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan has talar (TAX 316) 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalı şmadan elde edilen veriler, 
Dosetaksel 'in opere edilebilir lenf dü ğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 
olan, 18 ve 70 ya ş arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullan ılmasını 
desteklemektedir. 
Genel olarak, çalı şma sonuçları DAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı 
elde edildi ğini ortaya koymaktadır. 
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negat if meme kanseri olan hastalar 
(GEICAM 9805) 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalı şmadan elde edilen veriler 
Dosetaksel’in opere edilebilir nod-negatif meme kan serli hastalarda adjuvan 
tedavide kullanılmasını desteklemektedir. 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile 
kombine halde Dosetaksel uygulanması veya Dosetakse l ile 
trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu 
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkili li ği ve güvenlili ği, opere 
edilebilir HER2-pozitif meme kanseri olan ve tümörl erinden HER2 a şırı 
ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan tedavisinde incelenmi ştir. Çalı şmaya 
toplan 3222 hasta randomize edilmi ştir ve bunlardan 3174 tanesi AC-D, AC-DH 
veya DCH rejimlerinden biriyle tedavi edilmi ştir. 
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci a ra analizin sonuçları, ister 
antrasiklin temelli (AC-DH), ister antrasiklin teme lli olmayan (DCH) HER2-pozitif 
opere edilebilir meme kanserli hastalar için adjuva n tedavi rejimlerinin bir parçası 
olarak Dosetaksel ve trastuzumab aynı zamanda uygul anmasının hastalıksız 
sa ğkalım ve genel sa ğkalımı, kontrol koluyla (AC-D) kıyaslandı ğında istatistiksel 
olarak anlamı olarak uzattı ğını göstermi ştir. 
  
 
47/57 Metastatik meme kanseri 
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu 
Bir büyük faz III çalı şmada, daha önce tedavi almamı ş, metastazlı 429 hastada, 
dosetaksel ile (75 mg/m 2) kombinasyon halinde (AD kolu) doksorubisin (50 
mg/m 2) ile siklofosfamid (600 mg/m 2) (AC kolu) kombinasyonu kar şıla ştırılmı ştır. 
Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmı ştır. 
- Medyan progresyon süresi, AD kolunda AC koluna göre  (31,9 hafta, CI %95: 
27,4-36,0) önemli ölçüde uzundu (37,3 hafta Cl % 95 : 33,4-42,1 ). p = 0,0138. 
Progresyona kadar geçen süre AD kolunda AC koluna g öre belirgin olarak 
uzundu. 
- Genel yanıt oranı AD kolunda ( % 59,3; Cl %95: 52,8 -65,9) AC koluna göre 
 ( %46,5, Cl %95:39,8-53,2 ) önemli ölçüde yüksekti . p= 0,009. 
• Dosetaksel tek ajan olarak 
İki randomize Faz III kar şıla ştırmalı çalı şmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi 
ba şarısız olmu ş 326, antrasiklinle tedavisi ba şarısız olmu ş 392 metastatik meme 
kanseri hastası alınmı ş, hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/ m 2, üç 
haftada bir verilmi ştir. 
Alkilleyici ajan tedavisi ba şarısız olmu ş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile 
kar şıla ştırılmı ştır (75 mg/m2, üç haftada bir). Genel sa ğkalımı (dosetaksel 15 ay, 
doksorubisin 14 ay, p:0,38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 
hafta, doksorubisin 23 hafta p:0,53) etkilemeksizin , dosetaksel yanıt oranını 
(%52'ye kar şı %37, p: 0,01) arttırmı ş ve yanıt süresini kısaltmı ştır (12 haftaya kar şı 
23 hafta, p:0,007). 
Antrasiklin tedavisi ba şarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vi nblastin 
kombinasyonuyla kar şıla ştırılmı ştır (12 mg/m2, 6 haftada bir ve 6 mg/m 2, 3 haftada 
bir). Dosetaksel yanıt oranını artırmı ş (%33'e kar şı % l2 p< 0,0001), progresyona 
kadar geçen süreyi uzatmı ş (19 haftaya kar şı l1 hafta, p= 0,0004) ve genel 
sa ğkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p:0,01). 
  
 
48/57 • Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde Dosetaksel, HER 2-pozitif ve daha önce 
metastatik hastalık için kemoterapi almamı ş metastatik meme kanseri olan 
hastaların tedavisi için ara ştırılmı ştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte  
ya da tek ba şına Dosetaksel (100 mg/m 2) almak üzere randomize edilmi ştir: 
hastaların %60'ı daha önce antrasiklin bazlı adjuva n kemoterapi almı ştır. 
Dosetaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasi klin almı ş olan ya da almamı ş 
olan hastalarda etkili bulunmu ştur. 
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu 
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klin ik çalı şmadan elde edilen veriler, 
lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir a ntrasiklini 
de içeren sitotoksik kemoterapinin ba şarısız kalmasından sonraki tedavisi için 
dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonunun kullanımı nı desteklemektedir. 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek ba şına kemoterapi alan 
hastalarda 
Bir Faz III çalı şmada daha önce kemoterapi almı ş hastalarda progresyona kadar 
geçen süre (12,3 haftaya kar şı 7 hafta) ve genel sa ğkalım 75 mg/m 2 dosetaksel 
alan hastalarda en iyi destekleyici bakıma (BSC) kı yasla önemli ölçüde uzundu.  
Daha önce kemoterapi uygulanmamı ş hastalarda Dosetaksel platin kombinasyonu: 
Bir Faz III çalı şmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık 
için daha önce kemoterapi almamı ş 1218 hasta, her 3 haftada bir 1 saatlik 
infüzyon olarak Dosetaksel (D) 75 mg/m 2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m 2 (Dcis) veya 
her 3 haftada bir Dosetaksel (D) 75 mg/m 2 ve karboplatin (Cb) (AUC 6 
mg/ml.dakika) veya l, 8, 15,22. günlerde 6-10 dakik a süreyle uygulanan 
vinorelbin (V) 25 mg/m 2 ve ardından her 4 haftada bir tekarlanan sikluslan n 1. 
günü uygulanan sisplatin  100 mg/m 2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize 
edilmi ştir. 
Genel Yanıt Oranı, Dcis grubunda (n=408) %31,6, VCi s grubunda(n:404) %24,5 
(Risk Oranı: % 7,1 [%95 Cl:.0,7;13,51]) olarak bulu nmu ştur.  
 
49/57 Prostat kanseri 
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde Dosetaksel’in hormona 
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastalard aki güvenilirlik ve etkinli ği, 
randomize, çok merkezli bir Faz III çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. 
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoks antron ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun genel sa ğkalım göstermi ştir. Haftalık 
dosetaksel kolunda sa ğkalımda görülen artı ş mitoksantron kontrol koluna kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmamı ştır. 
Dosetaksel’in üç haftada bir uygulanmasına göre her  hafta uygulanması ile daha 
iyi güvenlik profili verildi ği gerçe ğine dayanarak Dosetaksel’i her hafta alan 
hastaların yarar sa ğlaması da mümkündür. 
Mide adenokarsinomu 
Dosetaksel’in gastroözofageal bile şke adenokarsinomu dahil olmak üzere 
metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce meta statik hastalık için 
kemoterapi almamı ş hastaların tedavisinde güvenlilik ve etkililik de ğerlendirmek 
amacıyla çok merkezli, açık etiketli, randomize bir  çalı şma yürütülmü ştür. 
KPS>70 olan toplam 445 hasta sisplatin (C) (75 mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil 
(F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m 2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. günde) ve 5-
florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m 2) ile kombinasyon halinde 
Dosetaksel (D) (75 mg/m 2,  l. günde) ile tedavi edilmi ştir. 
Genel sa ğkalım da, mortalite riskinde % 22,7 oranında bir az almayla DCF kolu 
lehine anlamlı ölçüde daha uzun bulunmu ştur (p:0,0201). 
Ba ş ve boyun kanseri 
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapi si (TAX323) 
Skuamöz hücreli ba ş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon 
tedavisinde dosetakselin güvenlili ği ve etkilili ği, çok merkezli, açık-etiketli, 
randomize bir faz III çalı şmada incelenmi ştir (TAX323). 
Bu çalı şmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülm eyen sa ğkalım 
(PFS), PF koluna kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüd e daha uzun bulunmu ştur.    
 
50/57 p : 0,0042 (medyan ilerleme görülmeyen sa ğkalım sırasıyla 8,3 ay ve 11,4 aydır). 
Genel medyan takip süresi 33,7 aydır. Medyan genel sa ğkalım da PF koluyla 
kar şıla ştırıldı ğında TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha uzun bulu nmu ştur. 
(Medyan genel sa ğkalım (OS) sırasıyla 14,5 ay ve 18,6 aydır). Mortal ite 
riskindeki azalma %28 dir, p = 0,0128. 
TPF ile tedavi edilen hastaların global sa ğlık skoru PF ile tedavi edilenlere 
kıyasla anlamı ölçüde daha dü şük bozulma göstermi ştir (p = 0,01, EORTC QLQ-
C30 skalası kullanılmı ştır). 
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon teda visi (TAX324) 
Lokal ileri, skuamöz hücreli ba ş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların 
indüksiyon tedavisinde dosetakselin güvenlili ği ve etkilili ği, çok merkezli, açık-
etiketli, randomize bir faz III çalı şmada incelenmi ştir (TAX324). 
Bu çalı şmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası ola n genel sa ğkalım (OS) 
PF'ye kıyasla dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ö lçüde daha uzun (log-rank testi, 
p=0,0058) bulunmu ştur. (Medyan genel sa ğkalım sırasıyla 30,1 ay ve 70,6 ay 
olarak saptanmı ştır) PF'ye kıyasla mortalite riskindeki dü şüş oranı %30'dur. 
Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sa ğkalım'dır ve ilerleme veya 
ölüm açısından riskte %29 oranında dü şüş gözlenmi ştir. Medyan ilerleme 
görülmeyen sa ğkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmı ştır (TPF için 3.,5 
ay, PF için 13,1 ay) Bu sonuç da istatistiksel olar ak anlamlıdır (log-rank testi, 
p:0.,004). 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Dosetakselin farmakokinetik özellikleri kanser hast alarında 20-115 mg/m² 
dozlarda Faz I çalı şmalarda de ğerlendirilmi ştir. Dosetaksel’in kinetik profili doza 
ba ğlı de ğildir ve üç bölmeli farmakokinetik modele uygundur.  Yarılanma süreleri 
α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen 
dosetakselin periferik kompartmanlardan yava ş çıkı şına ba ğlıdır.  
  
 
51/57 Da ğılım : 
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, orta lama en yüksek plazma 
seviyesi 3,7 μg/ml ve buna uyan EAA 4,6 h. μg/ml’dir. Toplam vücut klerensi ve 
sabit durum da ğılım hacmi ortalama de ğerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. 
Total vücut klerensinin bireyler arası farklılı ğı yakla şık %50’dir. Dosetaksel 
%95’in üzerinde bir oranda proteine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
C14  dosetaksel ile bir çalı şma üç kanser hastasında gerçekle ştirilmi ştir. Dosetaksel, 
tertbutilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksid atif metabolizmasına u ğramı ştır 
(bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif me tabolit halinde ve de çok az bir 
kısmı de ğişmeden metabolize olmu ştur). 
  
Eliminasyon:. 
C14  dosetaksel ile bir çalı şma üç kanser hastasında gerçekle ştirilmi ştir. Dosetaksel, 
tertbutilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksid atif metabolizmasının ardından 
hem idrarla hem feçesle atılmı ştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulana n 
radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçesle atılan radyoaktivitenin yakla şık 
%80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve  üç minör inaktif metabolit 
halinde ve de çok az bir kısmı de ğişmeden atılmı ştır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Popülasyon farmakokineti ği 
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakok inetik analizi yapılmı ştır. 
Model tarafından tahmin edilen farmakokinetik param etreler Faz l. 
ara ştırmalarında tahmin edilenlere çok yakındır. Doseta ksel farmakokineti ği 
hastanın ya şı ve cinsiyeti ile de ğişmemi ştir. 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde kar aci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
oldu ğunu düşündürdü ğü az sayıda hastada (n=23) (ALT; AST normal de ğerin üst 
sınırının ≥ 1,5 misli, beraberinde alkalen fosfataz normalin ü st sınırının ≥ 2,5 
misli), total klerens ortalama % 27 azalmı ştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
52/57 Sıvı retansiyonu 
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda 
de ğişmemi ştir. Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Kombine kullanımı 
Doksorubisin ile etkile şimi 
Kombinasyon olarak kullanıldı ğında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve 
doksorubisinolün (doksorubisinin bir metaboliti) pl azma seviyesini etkilememi ştir. 
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandı ğında 
farmakokinetikleri etkilenmemi ştir. 
Kapesitabin ile etkile şimi 
Kapesitabinin dosetakselin farmakokineti ği ve dosetakselin kapesitabinin 
farmakokineti ği üzerindeki etkisini de ğerlendiren faz I ara ştırma, kapesitabinin 
dosetakselin farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisi olmadı ğını (C max ve 
EAA) ve dosetakselin ana kapesitabinin metaboliti o lan 5'-DFUR'un 
farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir. 
Sisplatin ile etkile şimi 
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel'in kle rensi monoterapiyi takiben 
gözlenen ile benzer bulunmu ştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra 
uygulanan sisplatinin farmakokinetik profili tek ba şına sisplatin ile gözlenene 
benzerdir. 
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile etkile şimi 
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplat in ve 5-fluorourasilin kombine 
kullanımı, bu tıbbi ürünlerin herhangi birinin farm akokineti ğini etkilememi ştir. 
Prednizon ve deksametazon ile etkile şimi 
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla  uygulanan dosetakselin  
farmakokineti ği üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmi ştir. 
Prednizon ile etkile şimi 
Prednizonun, stadart deksametazon premedikasyonuyla  uygulanan dosetakselin 
farmakokineti ği üzerindeki etkisi 42 hastada ara ştırılmı ştır. Prednizonun 
dosetakselin farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir.  
 
53/57  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Dosetakselin karsinojenik potansiyeli ara ştırılmamı ştır.  
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro  mikonukleus ve kromozom aberasyon 
testlerinde ve farelerde in vivo  mikonukleus testlerinde mutajenik oldu ğu 
görülmü ştür. Ancak, Ames testinde veya CHO/HGPRT gen mutasy on testinde 
mutajenite göstermemi ştir. Bu sonuçlar dosetakselin farmakolojik aktivite siyle 
uyumludur. Bu sonuçlar dosetakselin farmakolojik ak tivitesiyle uyumludur. 
Kemirgen toksisite çalı şmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etki leri 
dosetakselin erkek fertilitesini etkileyebilece ğini göstermektedir. 
 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Polisorbat 80 
 Sitrik asit  
       Etanol (%96) 
 Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6.’da belirtilenler dı şında ba şka tıbbi ürünler ile 
karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 Açılmamı ş flakon 
 24 ay  
 Açılmı ş flakon 
Herbir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonr a hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve  ko şullan kullanıcının 
sorumlulu ğu altındadır. 
 İnfüzyon po şetine alındı ğında 
Mikobiyolojik açıdan çözme/seyreltme i şlemleri kontrollü ve aseptik ko şullar 
altında yapılmalıdır.  
 
54/57 Sulandırıldıktan sonra ön karı şım çözeltisi 2-8 °C’de buzdolabında ve 25 °C’nin 
altındaki oda sıcaklı ğında 8 saat stabildir, infüzyon çözeltisi 25 °C’nin  altındaki 
oda sıcaklı ğında (% 0,9 NaCl veya % 5 glukoz-250 ml’lik) 4 saat  içinde 
kullanılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Seyreltilmesi gereklidir. 
Açılmamı ş flakonları 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında,  orijinal ambalajında ve 
ışıktan koruyarak saklayınız. 
Seyreltilmi ş tıbbi ürünün kullanımı için, Bkz. Bölüm 6.3. 
 
    6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda PVC separatör içinde:  
İnfüzyon çözeltisi: 20 ml’lik renksiz Tip I cam flakon içinde 4 ml’lik çözelti, teflon 
kaplamalı tıpa, flipofflu alüminyum kapak  
Çözücü flakon:  20 ml’lik Tip I çözücü flakon içinde 12 ml’lik çöz elti, teflon 
kaplamalı tıpa, flipofflu alüminyum kapak. 
DOX İTAX infüzyon flakonu:  
DOX İTAX infüzyon flakonu flipoff kapaklı 20 ml kapasite li berrak cam Tip I 
flakondur. Bu flakon polisorbat 80 içinde 40 mg/ml dosetaksel çözeltisinin 2 
ml’sini içerir (dolum hacmi 188,8 mg/4,72 ml). Bu h acim, köpürme, flakon 
cidarlarına yapı şma ve “ölü hacim” nedeniyle, ön karı şımın hazırlanması sırasında 
meydana gelen sıvı kaybını kompanse edecek hacimdir . Bu fazla dolum 
DOX İTAX flakonunun beraberindeki çözücünün tamamı ile s eyreltilmesinden 
sonra etikette bir flakonda 160 mg olarak beyan edi len miktara tekabül etmek 
üzere 10 mg/ml dosetaksel ihtiva eden minimum 16 ml  ekstrakte edilebilir ön 
karı şım mevcut olmasını sa ğlamaktır.  
 
Çözücü flakonu:  
Çözücü flakonu renksiz kapaklı 20 ml kapasiteli ber rak cam Tip I flakondur. 
Çözücü flakonu enjeksiyonluk su içinde 12 ml, %96’l ık etanol çözeltisi içerir 
(dolum hacmi: 14,66 ml). DOX İTAX 80 mg infüzyon flakonu içeri ğine çözücü 
flakonun içeri ğinin tamamının ilave edilmesi 10 mg/ml dosetakselli k ön karı şım 
çözeltisi sa ğlar.   
 
55/57 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
DOX İTAX antineoplastik bir ajan olup, di ğer potansiyel toksik bile şikler gibi, 
DOX İTAX çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması s ırasında dikkatli 
olunması gerekir. İş lem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
 
DOX İTAX konsantre, ön karı şım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi deri ile temas  
etti ği takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalı dır. DOX İTAX konsantre, 
ön karışım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi mukoza ile tem as etti ği takdirde, 
derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenüz uygulamanın hazırlanması:  
 
A. Ön karı şım Çözeltisinin (10 mg dosetaksel/ml) Hazırlanması:   
Eğer so ğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOX İTAX enjeksiyonluk konsantre 
flakonu ile seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar  5 dakika süreyle 25°C’nin altında  
oda sıcaklı ğında bekletilir.  
 
Seyreltici flakonu muhtevasının tamamı flakon kısme n yan yatırılarak aseptik 
şartlarda bir şırıngaya çekilir ve DOX İTAX enjeksiyonluk konsantre flakonuna 
aktarılarak ön karı şım çözeltisi hazırlanır. 
Her ön karı şım çözeltisi flakonu konsantre ile seyrelticinin ta mamen karı şmasını 
sa ğlamak amacıyla yakla şık 45 saniye elle döndürülerek karı ştırılır. 
Çalkalanmamalıdır.  
 
DOX İTAX ön karı şım çözeltisi 25 °C’nin altında oda sıcaklı ğında 5 dakika 
bekletilir ve homojen ve berrak olup olmadı ğı kontrol edilir (formülasyondaki 
polisorbat 80 nedeniyle 5 dakikadan sonra bile köpü k olu şabilir). Ön karı şım 
çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve hazırlamada n hemen sonra kullanılmalıdır. 
Ancak ön karı şım çözeltisi 2 °C ve 8 °C ve 25 °C’nin altında oda sıcaklı ğında 8 saat 
stabildir.  
B. İnfüzyon Çözeltisinin Hazırlanması:  
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazl a ön karı şım flakonu gerekli 
olabilir. mg cinsinden ifade edilmek üzere, hasta i çin gerekli olan doz esas 
alınarak, 10 mg/ml dosetaksel ihtiva eden ön karı şım, ucuna i ğne takılı bir şırınga 
yardımıyla gerekli sayıda ön karı şım flakonundan çekilir. Örne ğin, 140 mg  
 
56/57 dosetaksel ihtiva eden bir doz için 14 ml dosetakse l ön karı şım çözeltisi gerekli 
olacaktır.  
 
200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli o ldu ğu takdirde, 0,9 mg/ml 
dosetaksel konsantrasyonunun a şılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon 
ta şıyıcısı kullanılmalıdır.  
 
Gerekli miktarda DOX İTAX ön karı şım çözeltisi 250 ml’lik %0,9 sodyum klorür 
çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) 
veya şişesine enjekte edilir.  
 
İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karı ştırılır.  
 
DOX İTAX infüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklı ğında ve normal 
aydınlatma altında 1 saat süreli infüzyon halinde, aseptik olarak uygulanmalıdır.  
 
Bütün paranteral mamullerde oldu ğu gibi, DOX İTAX ön karı şım çözeltisi veya 
infüzyon çözeltisi kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti veya kristaller varsa, bu 
çözelti atılmalıdır.  
 
Kullanılmamı ş bir ürün veya artık materyal “Tıbbi ürünlerin kont rolü yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 7.    RUHSAT SAH İBİ 
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No : 64-66 
 Üsküdar / İSTANBUL 
 Tel. : 0216 492 57 08    
 Fax : 0216 334 78 88 
 E-posta : info@kocakfarma.com 
8. RUHSAT NUMARASI 
        239/36 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
       İlk ruhsat tarihi: 30.12.2011  
 
57/57                   Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 