KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
        
 
 
 
 
  1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ROXİN
® 500 mg Film Kapl ı Tablet  
 2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  Her bir film tablet 500 mg siprofloksasine e şdeğer 583,0 mg siprofloksasin 
hidroklorür içerir.  
 
Yard ımc ı madde(ler ):  
Laktoz (s ığır sütü kaynakl ı) 5,4 mg  
 
Diğer yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI İ PERİFERAL NÖROPAT İ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN ŞİDDETLENMES İNİ DE 
İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKS İYONLAR  
ROXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve geri dönü şümsüz 
advers reaksiyonlara neden olabilir:  
Tendinit ve tendon y ırtılmas ı  
Periferal nöropati  
Santral sinir sistemi etkileri (merkezi sinir sistemi)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendi ği hastalarda ROX İN kullan ımı derhal b ırak ılmal ı ve 
florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
ROXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlü ğünü 
şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda ROX İN kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
ROXİN’in de d ȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers reaksiyonlarla ili şkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir.  
Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi  3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kapl ı tablet  
Beyaz veya kremimsi beyaz renkli, oval, bikonveks, bir yüzü “ROX İN 500” yaz ılı, diğer yüzü 
çentikli film kapl ı tablet. Çenti ğin amac ı yaln ızca yutmak için tabletin k ırılmas ını 
kolaylaştırmakt ır, tabletin e şit dozlara bölünmesi için de ğildir, tabletler iki e şit parçaya bölünebilir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
ROXİN dahil florokinolonlar, kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında, ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyarl ılık kan ıtlanmas ı gerekmektedir.  
Bu endikasyonlarda di ğer tedavi seçeneklerinin ba şarısız olduğu durumlarda kullan ılabilir.  
Antibakteriyel ilaçlar ın doğru kullan ımıyla ilgili resmi k ılavuzlar göz önünde tutulmal ıdır. 
ROXİN, yaln ızca duyarl ı bakterilerin yol açt ığı kan ıtlanm ış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılmal ıdır. 
 
ROX
İN 500 mg film kapl ı tablet, aşağıdaki endikasyonlar ın tedavisinde   endikedir (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1).  
Tedaviye ba şlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmal ıdır. Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı ile ilgili resmi göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Yetişkinler  
 
● Gram-negatif bakterilere ba ğlı alt solunum yolu  enfeksiyonlar ı 
- Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı  alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Kistik fibröz veya bron şektazide bronko-pulmoner   enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
 
● Kronik süpüratif otitis  media  
● Özellikle gram negatif bakterilere ba ğlı olduğunda kronik sinüzitin akut  alevlenmeleri 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
● İdrar yolu enfeksiyonlar ı - Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ı (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonlar ı 
- Piyelonefrit  
● Genital sistem enfeksiyonlar ı 
- Duyarl ı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
- Duyarl ı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil epididimo-or şit 
- Duyarl ı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar  hastal ık 
-  Prostatit  
 
● Gastrointestinal kanal enfeksiyonlar ı (örn. seyahat diyaresi)   
● İntra-abdominal enfeksiyonlar  
● Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumu şak doku  enfeksiyonlar ı 
● Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
● Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı 
● Neisseria meningitidis’ e bağlı invaziv enfeksiyonlar ın 18 yaş üzeri profilaksisi.  
● Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonras ı profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynakl ı olduğu düşünülen nötropenik ate ş hastalar ın 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullan ılabilir.  
Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa 'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko-pulmoner enfeksiyonlar (klinik 
çal ışmalar ın yap ıldığı yaş aral ığı: 5-17 yaş) 
• Komplike idrar yollar ı enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durumunda 
diğer alternatifler uygun olmad ığında, (klinik çal ışmalar ın yap ıldığı yaş aral ığı: 1-17 yaş) 
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonras ı profilaksi ve küratif   tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonlar ın tedavisi için di ğer ajanlar ın kullan ılamad ığı durumlarda   kullan ılabilir.  
Tedavi, sadece çocuklarda ve er genlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler taraf ından başlatılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji:  Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmalar ın siprofloksasine 
duyarl ılığına, hastalar ın böbrek fonksiyonlar ına ve çocuklar ile ergenlerde vücut a ğırlığına göre 
belirlenir.  
Tedavi süresi, hastal ığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayan ır.  
Baz ı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Ac inetobacter veya Staphylococci) neden oldu ğu 
enfeksiyonlar ın tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozlar ı ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
Baz ı enfeksiyonlar ın (örn. pelvik inflamatuar hastal ık, intra-abdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonlar ı) tedavisi de, dahil olan patojenlere 
bağlı olarak di ğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı 
- Kistik fibröz veya bron şektazide 
bronko-pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonlar
ı (Bkz. Bölüm  
4.4) Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonlar ı 
 
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg  
 
 
 
  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 7 gün  
 
  En az 10 gün, baz ı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 günden 
daha uzun bir süre devam 
edilebilir  Genital 
sistem enfeksiyonlar ı Gonokokal 
üretrit ve servisit   
Tek doz olarak 500 mg   
1 gün (tek doz)  
 
Epididimo-or şit 
ve pelvik  
inflamatuvar 
hastal ık  
Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta 
(kronik)  
Gastrointestin
al kanal  
enfeksiyonlar ı 
ve intra-  
abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae tip 1 
dışındaki 
Shigella türleri 
dahil bakteriyel 
patojenlerin neden oldu ğu 
diyare ve 
şiddetli seyahat 
diyaresinin 
ampirik tedavisi   
 
   
Günde iki kez 500 mg   
 
   
1 gün  
Shigella 
dysenteriae 
tip 1'in neden olduğu diyare   
Günde iki kez 500 mg   
5 gün  
Vibrio 
cholerae 'nın 
neden oldu ğu 
diyare   
Günde iki kez 500 mg   
3 gün  
Tifo ateşi Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram-negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-
abdominal enfeksiyonlar   
Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
5 ila 14 gün  
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı Günde iki  kez  500 mg  
ila En fazla 3 ay  750 mg  
Bakteriyel enfeksiyon kaynakl ı 
olduğu düşünülen ate şli 
nötropenik hastal ıklar 
Siprofloksasin, resmi k ılavuzlar 
doğrultusunda uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmal ıdır.  
 Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 Tedaviye, tüm nötropeni periyodu 
süresince devam edilmelidir.  
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonlar ın 
profilaksisi   
Tek doz olarak 500 mg   
1 gün (tek doz)  
Klinik aç ıdan uygun  oldu ğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonras ı 
profilaksi ve küratif tedavi  
İlac ın uygulanmas ına şüpheli 
veya doğrulanm ış maruziyetten 
sonra mümkün olan en k ısa süre 
içinde başlanmal ıdır.  
 
  Günde iki kez 500 mg   
 
 Bacillus anthracis maruziyetinin 
doğrulanmas ından itibaren 60  
gün 
 
 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Bkz Bölüm 4.2.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulan ır. 
Tabletler bir miktar s ıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlar ından bağıms ız olarak al ınabilir. Aç karn ına al ındığında etkin madde daha h ızlı 
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte al ınmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  Hastal ığın şiddetine ba ğlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulan ıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir. 
 
Bir doz atlan ırsa, bir sonraki belirlenmi ş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda al ınmal ıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalm ışsa, unutulan doz al ınmamal ı 
ve bir sonraki belirlenmi ş dozla tedaviye reçete edildi ği şekilde devam edilmelidir. Kaç ırılan bir 
dozu telafi etmek için çift doz al ınmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ı bozulmuş hastalar için önerilen ba şlang ıç ve idame dozlar ı: 
 
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m²]  Serum Kreatinin 
[µmol/L]  Oral Doz [mg]  
>60 <124  Bkz. Genel Doz.  
30-60  124 ila 168  12 saatte bir 250-500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250-500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250-500 mg (diyaliz sonras ı) 
Periton diyalizi tedavisi 
alan hastalar  >169  24 saatte bir 250-500 mg  
 
Renal bozuklu ğu olan çocuklarda doz çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonlar ı bozulmuş olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Hepatik bozuklu ğu olan çocuklarda doz çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Endikasyonlar   
 
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak siprofloksasin ile ilk parenteral tedavi 
dahil)  
 
Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut a ğırlığı  
10 ila 14 gün  
Komplike idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 20 mg/kg vücut 
ağırlığı 10 ila 21 gün  
Klinik aç ıdan uygun oldu ğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonras ı profilaksi ve küratif tedavi 
İlac ın uygulanmas ına şüpheli veya 
doğrulanm ış maruziyetten sonra 
mümkün olan en k ısa süre içinde 
başlanmal ıdır. Doz başına en fazla 500 
mg ile günde iki kez 10 mg/kg ila 15 mg/kg vücut 
ağırlığı Bacillus anthracis 
maruziyetinin doğrulanmas ından 
itibaren 60 gün  
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut a ğırlığı Enfeksiyon tipine göre  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastan ın kreatinin klirensine göre seçilmi ş bir doz 
almal ıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
● Siprofloksasin veya di ğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bile şenine (Bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı duyarl ılık. 
 
● Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullan ılmas ı, (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 ROXİN dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers 
reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon,  
kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, 
eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon 
(Bkz bölüm 4.8). 
 
Bu reaksiyonlar, ROX İN’e başlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşam ıştır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda ROX İN derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda ROX İN dahil florokinolonlar ın kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis ex terna ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonlar ı 
 
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik süpüratif 
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda di ğer tedavi 
seçeneklerinin ba şarısız olduğu durumlarda kullan ılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarl ılık kan ıtlanmas ı gerekmektedir.  
 
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplan tedavi süresi 
(potansiyel olarak siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı 
- Kronik obstrüktif akci ğer 
hastal ığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu enfeksiyonlar ı Kronik 
sinüzitin akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  Kronik 
süpüratif otitis media  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay aras ı 
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonlar ı Günde iki kez 250 mg ila 
500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kad ınlarda tek doz 500 mg kullan ılabilir.  
 
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullan ırken ciddi advers etkiler ya şayan 
hastalarda ROX İN’in kullan ımından kaç ınılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalar ın ROXİN ile 
tedavisine yaln ızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmad ığı durumlarda ve dikkatli fayda/risk 
değerlendirmesi sonras ında başlanmal ıdır (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.3). 
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere ba ğlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonlar ın ve Gram-pozitif veya anaerobik patojenlerin 
neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisi için uygun de ğildir. Bu tip enfeksiyonlarda ROX İN, diğer 
uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmal ıdır.  
Streptokokal Enfeksiyonlar ı (Streptococcus pneumoniae dahil )  
ROXİN etkililiği yetersiz oldu ğundan dolay ı streptokokal enfeksiyonlar ın tedavisinde önerilmez.  
Genital sistem enfeksiyonlar ı 
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo-or şit ve pelvik inflamatuvar hastal ıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae  izolatlar ından kaynaklanabilir. Bu yüzden ROX İN, gonokokal 
üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  
dışlanabildiğinde uygulanmal ıdır. 
Epididimo-or şit ve pelvik inflamatuvar hastal ıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  dışlanabildiğinde uygun ba şka bir antibakteriyel 
ajan (örn. bir sefalosporin) ile kombinasyon halinde dü şünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda 
klinik iyile şme sağlanamad ıysa tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir.  
Üriner sistem enfeksiyonlar ı 
İdrar yollar ı enfeksiyonlar ında en yayg ın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin florokinolonlara 
direnci ya şanılan bölgeye göre farkl ılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak 
bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalans ını dikkate almalar ı tavsiye 
edilmektedir.  
Pre-menopozal kad ınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ında kullan ılabilen tek doz 
ROXİN’in, uzun tedavi süresindense daha dü şük etkililik ile ili şkili olmas ı beklenmektedir. Bu Escherichia coli 'nin kinolonlara kar şı gittikçe artan direnç düzeyi aç ısından daha fazla dikkate 
alınmal ıdır. 
 
İntra-abdominal enfeksiyonlar  
ROXİN’in, cerrahi sonras ı intra-abdominal enfe ksiyonlardaki etkilili ği ile ilgili s ınırlı veriler 
bulunmaktad ır. 
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ili şkin bilgiler göz 
önüne al ınmal ıdır. 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı 
Siprofloksasin, mikrobiyolojik sonuçlara ba ğlı olarak di ğer antimikrobiyal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullan ılmal ıdır. 
 
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullan ımı, in-vitro duyarl ılık verilerine ve insanlardaki s ınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktad ır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi 
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararas ı konsensüs dokümanlar ına   başvurmal ıdır. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullan ımı mevcut resmi k ılavuzlar ı izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya a ğır 
enfeksiyonlar ın tedavisinde deneyimli hekimler taraf ından   başlanmal ıdır. 
 
Siprofloksasinin geli şmemiş hayvanlar ın ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmi ştir. Çocuklarda siprofloksasin kullan ımı ile ilgili olarak yap ılan randomize, çift 
kör bir çal ışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama ya ş = 6,3 y ıl; 
komparatörlar: n=349, ortalama ya ş = 6,2 y ıl; yaş aral ığı = 1 ila 17  y ıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 
değerinde ilaçla ilgili oldu ğundan şüphelenilen artropati insidans ı (eklemle ilgili klinik belirti ve 
semptomlardan farkl ı) ortaya ç ıkarm ıştır. Bir y ıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidans ı 
sıras ıyla %9,0 ve %5,7 olmu ştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgular ındaki art ış, gruplar 
aras ında istatistiksel olarak anlaml ı bulunmam ıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olas ı advers olaylardan dolay ı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk de ğerlendirmesinden sonra   
başlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kistik f ıbrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çal ışmalarda 5-17 ya ş aras ı çocuklar ve gençler dahil edilmi ştir. 1 yaş ve 5 yaş aras ı 
çocuklar ın tedavisinde daha s ınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonlar ı için siprofloksasin tedavisi di ğer tedaviler kullan ılamaz oldu ğunda göz 
önünde bulundurulmal ıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayal ı olmal ıdır. Klinik çal ışmalarda 1-17 
yaş aras ı çocuklar ve gençler dahil edilmi ştir. 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi k ılavuzlar do ğrultusunda veya di ğer tedaviler kullan ılamad ığında dikkatli bir fayda- risk 
değerlendirmesinin ard ından ya da konvansiyonel tedavi ba şarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon ROX İN kullan ımını gerekçelendirebildi ğinde diğer şiddetli 
enfeksiyonlarda kullan ılabilir.  
Yukar ıda bahsedilenler d ışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için ROX İN kullan ımı, klinik 
çal ışmalarda de ğerlendirilmemi ş olup bununla ilgili klinik deneyim s ınırlıdır. Dolay ısıyla bu 
enfeksiyonlar ın görüldü ğü hastalar tedavi edilirken dikkatli   olunmal ıdır. 
Aşırı duyarl ılık 
Baz ı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonlar ı da içerebilen a şırı 
duyarl ılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya ç ıkabilir ve ya şam ı tehdit edici olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
Bu gibi durumlarda ROX İN kesilmeli ve uygun t ıbbi tedavi uygulanmal ıdır.  
Uzam ış, sakatl ığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönü şümsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonlar ı  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, ya şlar ı veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farkl ı, bazen birden çok vücut sistemini (kas-iskelet, sinir, psikiyatrik ve duyular) 
etkileyen çok nadir, uzam ış (aylar veya y ıllar süren), sakatl ığa sebep olan ve potansiyel olarak 
geri dönü şümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakalar ı bildirilmi ştir. ROXİN, herhangi ciddi 
advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, tavsiye için 
doktorlar ına başvurmas ı tavsiye edilmelidir.  
Tendinit ve tendon y ırtılmas ı ROXİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon 
hastal ığı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullan ılmamal ıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizman ın mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin 
değerlendirilmesinin ard ından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullan ımını 
gerekçelendirebildi ği yerlerde özellikle standart tedavi ba şarısız olduğunda veya bakteriyel direnç 
var ise baz ı şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisi için bu hastalara ROX İN reçete edilebilir.  
 
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye ba şland ıktan 48 saat gibi k ısa bir süre içerisinde bazen 
bilateral olabilen tendinit ve tendon y ırtılmas ı (özellikle ancak a şil tendonu ile s ınırlı olmaks ızın), 
tedavisi b ırak ıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldi ği bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Tendinit ve tendon y ırtılmas ı riski, yaşlı hastalarda, renal bozuklu ğu olan hastalarda, solid organ 
nakli hastalar ında ve e ş zamanl ı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artar. 
Dolay ısıyla kortikosteroidlerin e ş zamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
İlk tendinit belirtisi görüldü ğünde (örn. a ğrılı şişlik, inflamasyon), ROX İN tedavisi b ırak ılmal ıdır 
ve alternatif tedavi dü şünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi edilmelidir (örn. 
immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya ç ıktığı takdirde kortikosteroidler 
kullan ılmamal ıdır. 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sa hiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsayan pazarlama sonras ı bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon 
kullan ımından kaç ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Görme bozukluklar ı 
Görme bozuklu ğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmal ıdır. 
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında uzun 
QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini artt ırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
QT aral ığının uzamas ına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan ha stalarda, siprofloksasin 
dahil florokinolon kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. Örneğin; 
• Kongenital uzun QT sendromu  • QT aral ığının uzamas ına neden olabilecek ilaçlar ın (ör. eşzamanl ı kullan ım s ınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) e ş zamanl ı kullan ımı 
• Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastal ıklar (ör. kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
Yaşlı hastalar ve kad ınlar QTc uzatan ilaçlara kar şı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
 
Disglisemi 
Tüm kinolonlar ile oldu ğu gibi, genellikle e ş zamanl ı oral hipoglisemik bir ajan (örn. glibenklamid) 
veya insülin ile tedavi edilen ya şlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem hiperglisemi olmak 
üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipoglisemik koma 
vakalar ı bildirilmi ştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
Gastrointestinal sistem  
Tedavi s ıras ında veya sonras ında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare 
meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ili şkili koliti (ölümcül sonuçlar ı olabilen 
hayat ı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda ROX İN derhal 
bırak ılmal ı ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır.Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarl ılığı reaksiyonlar ına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu nedenle ROX İN 
alan hastalar yo ğun gün ışığına veya UV ışınlar ına maruz b ırak ılmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Nöbetler  
Diğer kinolonlarda oldu ğu gibi ROX İN’in de nöbetleri tetikledi ği veya nöbet e şiğini düşürdüğü 
bilinmektedir.  
 
Status epilepticus vakalar ı bildirilmi ştir. ROXİN, nöbete yatk ınlığı bulunan santral sinir sistemi 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Nöbet olu şmas ı halinde, ROX İN kesilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
Periferal nöropati 
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zay ıflık ile 
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakalar ı bildirilmi ştir. CIPROXIN ile tedavi alan hastalara potansiyel olarak geri dönü şümsüz durumlar ın gelişmesini önlemek amac ıyla ağrı, 
yanma, kar ıncalanma, uyu şma veya halsizlik gibi nöropati semptomlar ı geliştiği takdirde tedaviye 
devam etmeden önce doktorlar ına dan ışmalar ı tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar 
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmas ından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar olu şabilir. Nadir 
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/dü şüncelerine ve intihara te şebbüs 
veya intihar etmeye kadar gidebilir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar dü şünceleri veya 
davran ışı meydana gelirse,, ROX İN kesilmelidir.  
 
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullan ımıyla ilişkili kristalüri bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan 
hastalar bol su içmeli ve idrar ın aşırı alkali olmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
ROXİN, büyük oranda böbreklerden at ıldığından, siprofloksasin birikiminden dolay ı advers ilaç 
reaksiyonlar ında bir art ıştan kaç ınmak için böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda doz ayarlamas ı 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azald ığı için doz ayarlamas ına dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bozuklu ğu birlikte oldu ğunda doz azalt ılmas ına dikkat edilmelidir.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve ya şam ı tehdit eden karaci ğer yetmezli ği olgular ı bildirilmi ştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaci ğer hastal ığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sar ılık, 
idrarda koyula şma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunmas ı durumunda, tedavi kesilmelidir.  
 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Potansiyel faydas ının olas ı riske ağır bast ığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Bu durumda, olas ılıkla gerçekle şebilecek 
hemoliz durumu izlenmelidir.  
 Direnç  
Siprofloksasin tedavisi s ıras ında veya tedavi sürecinin ard ından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaks ızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler s ıras ında ve hastane enfeksiyonlar ı ve/veya Staphylococcus  
ve Pseudomonas  türlerinin neden oldu ğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine dirençli bakteriler aç ısından farkl ı bir risk olu şturabilir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP1A2’yi inhibe eder ve dolay ısıyla bu enzim ile metabolize olan e ş zamanl ı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmas ına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile e ş 
zamanl ı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz a şımı bulgular ı aç ısından yak ından 
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlar ının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tiz anidin ile birlikte uygulanmas ı kontrendikedir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile e ş zamanl ı kullan ımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Testlerle etkile şim 
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro  aktivitesi, hali haz ırda siprofloksasin 
kullanan hastalardan al ınan örneklerde yanl ış negatif bakteriyolojik test bulgular ına neden 
olabilir.  
 
Her tablet 5.4 mg laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Epidemiyolojik çal ışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir. 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı ve 
diseksiyonu için di ğer risk faktörlerini ya da predispozan durumlar ı içeren hastalarda (örn. Marfan 
sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendromu, Taka yasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet 
hastal ığı, hipertansiyon, bilinen at esroskleroz) sade ce dikkatli bir yarar/risk de ğerlendirilmesi 
yap ıldıktan sonra ve di ğer terapötik seçenekler göz önüne al ındıktan sonra kullan ılmal ıdır. 
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmelidir.   
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer t ıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin di ğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ı almakta 
olan hastalarda ihtiyatl ı bir şekilde kullan ılmal ıdır (örn. S ınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonlar ı 
Oral ROX İN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanm ış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat ba ğlay ıcılar al ındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azal ır. Birlikte kullan ımı gerektiğinde ROX İN diğer ilaçlardan 1-2 saat önce veya 
en az 4 saat sonra verilmelidir.  
Bu s ınırlama H 2 reseptör blokörü s ınıfı antasit ilaçlar için geçerli de ğildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün s ıras ında al ınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlaml ı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katk ılı içeceklerin (örn: süt, yo ğurt, 
kalsiyum destekli portakal suyu) ayn ı anda kullan ılmas ı, siprofloksasinin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, ROX İN’in bu şekilde kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal at ılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullan ımı, siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu h ızland ırır ve doruk kan düzeyine daha 
kısa sürede ula şmas ına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlan ımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanmas ı, siprofloksasinin 
Cmaks ve EAA de ğerlerinde hafif bir dü şüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in di ğer t ıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CIPROXIN ile birlikte uygulanmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.3). 
Sağlıklı bireylerde yap ılan bir klinik çal ışmada, tizanidin serum konsantrasyonlar ında 
siprofloksasin ile birlikte verildi ğinde bir art ış görülmüştür (C maks art ışı: 7 kat, aral ık: 4-21 kat, 
EAA art ışı:10 kat, aral ık:6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlar ına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metotreksat  
ROXİN ile metotreksat ın ayn ı anda uygulanmas ı, metotreksat ın renal tübüllerden transportunu 
inhibe ederek metotreksat ın plazma düzeylerinde art ışa yol açabilir. Bu metotreksat ile ba ğlant ılı 
toksik reaksiyonlar ın riskini artt ırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile e ş zamanl ı kullan ımı 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin e ş zamanl ı uygulamalar ı serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen art ışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. E ğer iki tedavi edici ürünün 
kombinasyon şeklinde kullan ımı gerekiyorsa serum teofilin dü zeyi izlenmeli ve teofilin dozu 
uygun şekilde azalt ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentok sifilin (okspentifilin) içeren ürünler e şzamanl ı 
kullan ıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlar ının artt ığı bildirilmi ştir. 
 
Siklosporin  
Eş zamanl ı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildi ğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmi ştir. Bu nedenle bu hastalar ın serum kreatinin düzeyleri s ık 
sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri   ROXİN’in bir vitamin K antagonistiyle e şzamanl ı uygulanmas ı bu ilaçlar ın antikoagülan etkilerini 
art ırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastan ın yaş ve genel durumuna ba ğlı olarak 
değişebilir; dolay ısıyla siprofloksasinin INR (uluslararas ı normalize edilmi ş oran) art ışına katk ısını 
belirlemek güçtür. ROX İN bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon 
ya da fluindion) birlikte uyguland ığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR s ık s ık 
izlenmelidir.  
 
Duloksetin  
Klinik çal ışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile e ş 
zamanl ı kullan ımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde art ışa yol açabilece ğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olas ı bir etkile şime ait hiçbir klinik veri olmamas ına rağmen, eş 
zamanl ı kullan ımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4 )  
 
Ropinirol  
Klinik bir çal ışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin e şzamanl ı kullan ımı ropinirolün C maks  ve EAA de ğerlerinde s ıras ıyla %60 ve 
%84’lük art ışa neden olmu ştur. ROX İN ile eşzamanl ı uyguland ığı durumda ropinirolle ili şkili 
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlamas ı önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile e şzamanl ı kullan ımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azaltt ığı 
gösterilmi ştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine kar şı, vaka raporlar ında eşzamanl ı 
uygulamada ortaya ç ıkabilecek siprofloksasin ile ili şkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle e şzamanl ı uygulamas ını takiben, klozapin ve N-
desmetilklozapin serum konsantrasyonlar ı sıras ıyla %29 ve %31 oranlar ında artm ıştır. ROXİN ile 
eşzamanl ı kullan ım s ıras ında ya da hemen sonras ında klinik izlem ve uygun klozapin doz 
ayarlamas ı tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Sildenafil  Sildenafilin C maks ve EAA de ğerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle e şzamanl ı 
uygulanan 50 mg’l ık oral dozu takiben yakla şık iki kat artm ıştır. Dolay ısıyla ROXİN’in sildenafille 
birlikte reçete edildi ği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Fenitoin  
Ayn ı anda ROX İN ve fenitoin alan hastalar ın serum fenitoin seviyelerinde de ğişme (artma veya 
azalma) gözlenmi ştir. Bu durumda, ilaç seviyelerini n izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çal ışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmas ını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat art ırmakta oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkile şim 
için klinik veri bulunmamas ına rağmen, eş zamanl ı kullan ımı durumunda benzer etkiler 
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanmas ı zolpidem kan düzeylerini art ırabilir, eşzamanl ı kullan ımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullan ılmas ı önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kad ınlarda kullan ımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenido ğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve do ğum öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olarak geli şmemiş k ıkırdağa etkileri gözlendi ğinden, ilac ın olgunlaşmam ış insan organizmas ında/fetüste artiküler k ıkırdak hasar ına sebebiyet verebilece ği 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olas ı artiküler hasar riskine ba ğlı olarak, siprofloksasin 
ROXİN’in emzirme s ıras ında kullan ımı önerilmemektedir.  
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çal ışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7 Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler  
 
Nörolojik etkilerinden dolay ı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolay ısıyla, araba ya 
da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler   
 
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekle ştirilen tüm klinik çal ışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonlar ı, sıklık bak ımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmi ştir (toplam n= 51621)  
 
ROXİN kullan ımında bildirilen advers reaksiyon s ıklıklar ı aşağıdaki tabloda özetlenmi ştir. Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ıralamas ına göre sunulmu ştur. Çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememi ştir). 
 
Yaln ızca pazarlama sonras ı sürveyans s ıras ında tan ımlanan ve s ıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar "bilinmiyor" ba şlığı alt ında s ıralanm ıştır. 
 
 Sistem organ 
sınıfı Yayg ın Yayg ın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper 
enfeksiyonlar     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı  Eozinofili  Lökopeni, anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi.  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni, 
(hayat ı tehdit 
eden), kemik 
iliği depresyonu 
(hayat ı tehdit 
eden)   
Bağışıklık 
sistem  
hastal ıklar ı   Alerjik 
reaksiyon, 
alerjik 
ödem/anjiyoöd
em Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayat ı tehdit 
eden) (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
serum hastal ığı 
benzeri 
reaksiyon   
Endokrin 
hastal ıklar ı     Uygunsuz 
antidiüreti
k hormon 
sal ınımı 
sendromu 
(UADHS) 
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi  
hastal ıklar ı 
  İştahta ve 
gıda 
alımında 
azalma  Hiperglisemi  
Hipoglisemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
  Hipoglise
mik koma 
(Bkz. 
Bölüm 
4.4) Psikiyatrik 
hastal ıklar 
*  Psikomotor 
hiperaktivit
e/ajitasyon  Konfüzyon 
ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonlar ı, 
anormal 
rüyalar 
(kabus), 
depresyon 
(intihar 
fikri/düşüncel
eri ve intihara 
teşebbüs 
veya intihar 
etme gibi 
kendine zarar 
verme 
davran ışına 
varma 
olas ılığı) 
(Bkz. Bölüm 
4.4), 
halüsinasyon  
 
 Psikotik 
reaksiyonlar 
intihar 
fikri/düşünceleri 
ve intihara 
teşebbüs veya 
intihar etme gibi 
kendine zarar 
verme 
davran ışına 
varma olas ılığı) 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Mani, 
hipomani 
dahil  
Sinir 
sistemi  
Hastal ıklar
ı*  Baş ağrısı, 
baş 
dönmesi, 
uyku 
bozuklukla
rı, tat 
bozuklukla
rı Parestezi 
disestezi, 
hipoestezi, 
tremor 
(titreme), 
nöbetler 
(status 
epileptikus 
dahil), (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu,  
yürüme 
güçlüğü, koku 
bozukluklar ı, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör 
serebri),  Periferal   
nöropati ve 
polinöropati  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Göz  
Hastal ıklar ı*   Görme 
bozukluklar ı 
(diplopi)   
Görsel renk 
bozukluklar ı  Kulak ve iç 
kulak  
Hastal ıklar ı*   Kulak 
çınlamas ı, 
işitme 
kayb ı/İşitme 
azalmas ı   
Kardiyak  
Hastal ıklar
**   Taşikardi       
Ventriküle
r aritmi, 
torsades de 
pointes 
(özellikle 
QT 
uzamas ı 
açısından 
risk 
faktörü 
bulunan 
hastalarda)
, EKG’de 
uzam ış QT 
(Bkz. 
Bölüm 4.4 
ve 4.9)  
Vasküler  
hastal ıklar
**   Vazodilatasy
on, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Solunum, 
göğüs 
bozukluklar ı 
ve 
mediastinal 
hastal ıklar   Dispne 
(ast ımla ilgili 
durumlar 
dahil)    
Gastrointesti
nal 
hastal ıklar Bulant ı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestin
al ve 
abdominal 
ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği Antibiyotik 
kaynakl ı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabile
n) Pankreatit   Hepatobiliye
r hastal ıklar  Transaminaz 
seviyelerinde 
art ış, 
bilirubin 
art ışı Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik 
sar ılık, 
hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren hayat ı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) 
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
Deri ve 
derialt ı doku 
hastal ıklar ı  Döküntü, 
kaşıntı, 
ürtiker  Işık 
duyarl ılığı 
reaksiyonlar ı, 
(Bkz. Bölüm 
4.4)  Peteşi, eritema 
multiforme, 
eritema 
nodosum, 
Stevens-Johnson 
sendromu 
(potansiyel 
olarak hayat ı 
tehdit edici), 
toksik epidermal 
nekroliz 
(potansiyel 
olarak hayat ı 
tehdit edici)  
 Akut genel  
ekzantema
töz 
püstüloz  
     AGEP), 
Eozinofili 
ve sistemik 
semptomla
rla 
seyreden 
ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
Kas-iskelet 
sistemi,        
Bağ Doku ve 
Kemik 
hastal ıklar ı  Kas-iskelet 
ağrısı (örn.  
ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs 
ağrısı)Artralji 
(eklem ağnsı) Miyalji, 
artrit, kas 
tonusunda 
art ış ve 
kramp  Kas güçsüzlü ğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla A şil 
tendonu),  (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
myasthenia 
gravis 
şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 
4.4),  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastal ıklar
ı  Renal 
bozukluk  Renal 
yetmezlik, 
Hematüri, 
Kristalüri (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
Tübülointerstis
yel nefrit    Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastal ıklar   Asteni, ate ş,  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)    
Araştırmal
ar  Alkalen 
fosfataz 
düzeyinde 
art ış amilaz art ışı  INR 
(Internatio
nal 
normalized  
ratio) art ışı 
(Vitamin 
K 
antagonistl
eri 
ile tedavi  
edilen  
hastalarda)  
 
 
* Baz ı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden ba ğıms ız olarak, kinolon ve 
florokinolonlar ın kullan ımıyla birlikte, çe şitli ve bazen birden çok sistem organ s ınıfını ve duyuyu 
etkileyen (tendonit, tendon y ırtılmas ı, artralji, uzuvlarda a ğrı, yürüme güçlü ğü, paraesteziyle ilgili 
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanl ık, uyku bozukluklar ı, duyma, görme, tat ve koku 
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya y ıllara kadar) uzam ış, sakatl ığa sebep 
olan ve potansiyel olarak geri dönü şümsüz ciddi ilaç etkisi vakalar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu vakalar ı ile kalp kapakç ıklar ından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Pediyatrik hastalar  
Yukar ıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidans ı, yetişkinler için yap ılan çal ışmalardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yayg ın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
12 g'l ık doz aşımının hafif toksisite semptomlar ına yol açt ığı bildirilmi ştir. 16 g'l ık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezli ğine neden oldu ğu   bildirilmi ştir. 
 
Doz aşımındaki semptomlar ba ş dönmesi, tremor, ba ş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, halüsinasyonlar, 
konfüzyon, abdominal rahats ızlık, renal ve hepatik bozuklu ğun yan ı sıra kristalüri ve hematüriden 
oluşur. Geri döndürülebilir re nal toksisite bildirilmi ştir. 
 
Rutin acil durum aksiyonlar ı dışında, medikal karbon uygulamas ı gibi acil durum önlemlerinin 
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitli ği de dahil olmak üzere böbrek 
işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol s ıvı verilmelidir.  
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, a şırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. QT aral ığında uzama ihtimalinden 
dolay ı EKG izlemi yap ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu:   J01MA02  
 
Etki mekanizmas ı Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelli ği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onar ımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki 
Etkililik, ço ğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) aras ındaki ilişkiye ve 
eğri alt ında kalan alan (EAA) ile MIC aras ındaki ilişkiye dayan ır. 
 
Direnç mekanizmas ı 
In vitro  siprofloksasin direnci yayg ınlıkla çoklu ad ıml ı mutasyonlar arac ılığıyla  topoizomeraz IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlar ına bağlıdır. Siprofloksasin ve di ğer florokinolonlar 
aras ında çarpraz-direnç sonuçlar ı değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarl ılıkta 
azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve 
kinolon s ınıfı aras ında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Ayn ı sınıfta yer alan çe şitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine ba ğlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde ta şma pompas ı 
direnç mekanizmalar ının florokinolonlar ın duyarl ılığı üzerine de ğişken etkileri olabilir. Tüm in-
vitro direnç mekanizmalar ı klinik izolatlar üzerinde yayg ın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik 
bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yayg ındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç 
mekanizmalar ı ve taşma mekanizmalar ı siprofloksasine duyarl ılığı etkileyebilir.  
 
Qnr geni taraf ından kodlanm ış plazmid-arac ılı direnç bildirilmi ştir. 
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarl ı veya dirençli oldu ğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarl ı suşlar ı orta seviyede duyarl ı olan suşlardan ve orta seviyede duyarl ı olanlar ı 
ise dirençli su şlardan ay ırır: 
 
EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarl ı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarl ı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarl ı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  Pseudomonas türleri  Duyarl ı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarl ı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1  Duyarl ı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarl ı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarl ı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarl ı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
 
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda te davi ile ilgili siprofloksasin için k ırılma noktalar ı. 
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan k ırılma noktalar ı tespit edilmi ştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC da ğılımlar ından bağıms ızdır.  
 
Kazan ılan direncin prevalans ı, coğrafi olarak ve zamanla de ğişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonlar ın tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerekti ği takdirde, 
ajan ın en az ından baz ı enfeksiyon türleri için kullan ımının sorguland ığı, direncin yerel 
prevalans ının artt ığı durumlarda, uzmanlardan görü ş istenebilir.  
Aşağıda s ıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yayg ın biçimde duyarl ı olduğu 
gösterilmi ştir: 
 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1) 
 
Aerobik Gram-negatif  mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.    Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri   Pasteurella spp.  
Francisella tularensis   Salmonella spp.*  
Haemophilus ducreyi   Shigella spp.*  
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.   Yersinia pestis  
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.     Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.     Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri    Pasteurella spp.  
Francisella tularensis   Salmonella spp.*  
Haemophilus ducrevi    Shigella spp.*  
Haemophilius influenzae*   Vibrio spp.  
Legionella spp.    Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis($)  
Chlamydia pneumoniae($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabilece ği türler  
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis($)  
Staphylococcus spp.* (2)  
 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii+  
Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*  
Morganella morganii*  Camplybacter spp. +*  
Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*  
Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes  
Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*  
Providencia spp.  
Escherichia coli*  
Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar do ğalar ı gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukar ıda listelenenler d ışında  
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarl ı izolatlar için onayl ı klinik ko şullarda klinik etkililik kan ıtlanm ıştır 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oran ı ≥ %50 
($): Edinilmi ş direnç mekanizmas ı yokluğunda doğal ara duyarl ılık 
(1): Bacillus anthracis sporlar ının inhalasyonuna ba ğlı deneysel hayvan enfeksiyonlar ında 
çal ışmalar gerçekle ştirilmiştir; bu çal ışmalarda maruziyetten k ısa süre sonra ba şlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz alt ında organizmadaki sporlar ın say ısını düşürmek amac ıyla 
yap ılm ışsa hastal ığın meydana gelmesini önledi ği ortaya ç ıkm ıştır. İnsan gönüllülerde önerilen 
kullan ım esas olarak in vitro duyarl ılığa ve s ınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktad ır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki ayl ık 
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmi ştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bak ımından ulusal ve/veya uluslararas ı konsensüs 
belgelerine ba şvurmal ıdır. 
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yayg ın olarak florokinolonlara e ş direnç gösterir. Metisiline 
direnç oran ı tüm stafilokok türler aras ında %20 - %50 civar ındad ır ve genellikle nozokomiyal 
izolatlarda daha yüksektir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlar ının oral uygulamas ının ard ından 
siprofloksasin, ço ğunlukla ince ba ğırsaktan olmak üzere h ızlı ve  geniş  ölçüde emilir ve maksimum 
serum konsantrasyonlar ına 1-2 saat sonra   ula şır. 
100-750 mg'l ık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l aras ında doza ba ğlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (Cmaks) sa ğlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orant ılı olarak 
artar. Mutlak biyoyararlan ım, yaklaşık  %70-80'dir.  
12 saatte bir verilen 500 mg'l ık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sa ğlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu-  zaman 
eğrisi alt ındaki alan (EAA) düzeyi sa ğlad ığı  gösterilmi ştir. 
 Dağılım: 
Siprofloksasinin protein ba ğlama düzeyi dü şüktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmam ış formda bulunur ve 2-3 L/kg vücut a ğırlığı şeklinde büyük bir kararl ı durum 
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akci ğer (epitel s ıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüs, iltihapl ı lezyonlar (kantarid kaynakl ı kabarc ık s ıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, 
prostat, endometrium) gibi çe şitli dokularda yüksek konsantrasyona ula şır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu a şmaktad ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Desetilensiprofloksasin (M 1), sülfosiprofloksa sin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tan ımlanan dört metabolit dü şük konsantrasyonlarda 
saptanm ıştır. Bu metabolitler, ana bile şikten daha dü şük derecede olmakla birlikte in vitro 
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimle rinin orta dereceli bir inhibitörü oldu ğu bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile at ılır. Böbrek 
fonksiyonlar ı normal gönüllülerde serum eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 4-7 saattir.  
    
Siprofloksasin at ılımı (Dozun %’si)  
Oral  
 
 İdrar  Feçes  
 
Siprofloksasin  44.7 25.0 
Metabolitler (M1-M4)  11.3 7.5 
 
Renal klirens 180-300 mL/kg/saat, toplam vücut klirensi 480-600 mL/kg/saat aras ındad ır. 
Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona u ğrar. Böbrek 
fonksiyonlar ındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yar ılanma ömrününün 12 saate kadar 
çıkmas ına yol açar.  
 Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans-ba ğırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun % 1’i biliyer yolla at ılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonda 
bulunur.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler s ınırlıdır. 
 
Çocuklarda yap ılan bir çal ışmada Cmaks ve EAA de ğerinin yaşa bağlı olmad ığı görülmüştür (bir 
yaş üzerinde). Birden fazla dozlaman ın (günde üç kez 10 mg/kg) ard ından Cmaks ve EAA 
değerinde belirgin bir art ış gözlenmemi ştir. 
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 ya şından küçüklerde 10 mg/kg' ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra Cmaks de ğeri 6,1 mg/ml (aral ık 4,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 ya ş aras ı 
çocuklarda bu de ğer 7,2 mg/L (aral ık 4,7-11,8 mg/L) olmu ştur. EAA de ğerleri ise, ilgili ya ş 
gruplar ında  17,4  mg*saat/L  (aral ık  11,8-32,0  mg*saat/L)  ve  16,5  mg*saat/L  (aral ık 11,0- 
23,8 mg*saat/L) olmu ştur. 
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yeti şkinler için bildirilen aral ık içerisindedir. Çe şitli 
enfeksiyonlar ın izlendiği pediatrik hastalar ın popülasyon farmakokineti ği analizine dayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yar ılanma ömrü yakla şık 4-5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlan ımı %50-80 aras ındad ır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik d ışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çal ışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmad ığını göstermektedir. Di ğer baz ı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik aç ıdan 
anlaml ı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmu ştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde 
siprofloksasin için zay ıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermi ştir. Bu etki, di ğer 
giraz inhibitörlerininkine benzer   bulunmu ştur. 
  
Artiküler tolerans çal ışmalar ı Diğer giraz inhibitörleri gibi geli şmemiş hayvanlar ın ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
 
Kıkırdak hasar ının derecesi ya ş, tür ve doza göre de ğişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azalt ılabilir. Geli şmiş hayvanlar (s ıçan, köpek) ile yap ılan çal ışmalarda kartilaj hasar ına 
dair delil bulunmam ıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofloksasin kullan ımı ile 
2 hafta sonunda ciddi eklem de ğişiklikleri saptanm ıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye 
devam etmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Sodyum ni şasta glikolat  
Mikrokristal selüloz  
Mı
sır nişastas ı  
PVP K-30  
Kolloidal silika  
Magnezyum stearat  
Laktoz (s ığır sütü kaynakl ı) 
HPMC 2910  
Titanyumdioksit  
PEG 4000  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Belirtilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Işıktan korunmal ı ve dondurulmamal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
14 tablet içeren PVC/Alu blister ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
 Menarini Sa ğlık ve İlaç Sanayi Tic. A. Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7-8  
34485 Maslak, Sar ıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 155/4  
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 30.01.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: Ruhsatname geçerlili ğini korumaktad ır. 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  
 