1 / 36 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HERCEPTIN  600 mg/5 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti   
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir flakon, 600  mg/5 mL trastuzumab içer ir. 1mL konsantre çözelti 30 mg trastuzumab 
içerir.  Trastuz umab, rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamsteri 
yumurtalığı) hücre süspansiyonu kültüründen üretilen ve spesifik viral inaktivasyon ve 
uzaklaştırma prosedürleri dahil afinite ve iyon değiştirme kromatografisiyle saflaştırılan 
hümanize IgG1 monok lonal antikorudur.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddelerin tam listesi için  Bölüm 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Enjeksiyonluk çözelti  
 
HERCEPTIN , açık sarımsı renkte, berrak  ile opalesan  arası  bir çözeltidir.   
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terap ötik e ndikasyonlar  
 
Meme Kanseri  
 
Metastatik Meme Kanseri (MMK)  
 
HERCEPTIN  HER2 pozitif metastatik meme kanserli yetişkin hastaların tedavisinde 
endikedir:  
- Metastatik hastalıkları için en az iki kemoterapi rejimi almış hastaların tedavisinde 
monoterapi o larak  endikedir . Önceki kemoterapi uygulamaları , hastalar ın bu 
tedaviler için uygun  olmadığı durumlar haricinde , en az bir antrasiklin ve taksan 
içermiş olma lıdır. Hormon reseptörü pozitif hastalar ın da, hormonal  tedaviler i 
almaya  uygun olmadığı durumlar h aricinde , bu tedavi leri başarısız olmuş 
olmalıdır.  
 
- Metastatik hastalıkları için kemoterapi görmemiş ve antrasiklinin uygun olmadığı 
hastaların tedavisi için paklitaksel ile kombinasyon halinde  endikedir . 
 
- Metastatik hastalıkları için kemoterapi görme miş hastaların tedavisi için 
dosetaksel ile kombinasyon halinde  endikedir . 
 2 / 36 - Trastuzumab  ile daha önce tedavi görmemiş, horm on-reseptörü pozitif metastatik 
meme kanseri olan post -menopozal hastaların tedavisi için bir aromataz inhibitörü 
ile kombinasyon hal inde endikedir .  
 
Erken Evre Meme Kanseri (EEMK)  
 
HERCEPTIN  HER2 pozitif erken evre meme kanserli yetişkin hastaların tedavisinde 
endikedir:  
- Cerrahi, kemoterapi (neoadjuvan veya adjuvan) ve radyoterapi yi (uygulanabilirse) 
takiben  kullanımı endikedir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
- Doksorubisin ve siklofosfamid ile adjuvan kemoterapi yi takiben  paklitaksel veya 
dosetaksel ile kombinasyon halinde  endikedir.   
 
- Dosetaksel ve karboplatin içeren adjuvan kemoterapiyle kombinasyon halinde  
endikedir .  
 
- Lokal ileri (enflam atuvar dahil) hastalık veya > 2 cm çapındaki tümörler için 
neoadjuvan kemoterapiyle kombinasyon halinde, ardından adjuvan HERCEPTIN  
tedavisi (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  ile endikedir . 
 
HERCEPTIN , doğru ve valide edilmiş miktar tayini  yöntemleri ile belirlenmiş  HER2 
aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu olan yalnızca metastatik veya erken 
evre meme kanserli hastalarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Tedavinin başlatılmasından önce HER2 testinin yapılması zorunludur (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.1). HERCEPTIN  tedavisi yalnızca sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda 
deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Reçete edildiği şekilde , hastaya  doğru formun (intravenöz veya subkutan sabit doz) 
uygulandığı ndan emin olmak için ürün etiketinin kontrol edilmesi önemlidir. 
HERCEPTIN ’in subkutan formu intravenöz uygulama için uygun değildir ve sadece 
subkutan enjeksiyonla verilmelidir.   
 
MO22982 çalışmasında, HERCEPTIN intravenöz ve HERCEPTIN subkutan 
formülasy onları arasında ve tam tersi olarak tedavi geçişi  üç haftalık doz rejimi 
kullanılarak araştırılmıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yanlış ilaç kullanımını önlemek amacıyla  hazırlanan ve uygulanan ilacın Kadcyla 
(trastuzumab emtansine) değil HERCEPTIN (trastuzumab) o lduğundan emin olmak için 
flakon etiketinin kontrol edilmesi önemlidir.  
 
Pozoloji : 
 
HERCEPTIN  SC formülasyonu için önerilen doz, hasta nın vücut ağırlığından bağımsız 
olarak 600 mg ’dır. Yükleme dozu gerekli değildir. Bu doz, üç haftada bir 2-5 dakika 
boyun ca subkutan  yoldan uygulanmalıdır.  3 / 36 Pivotal çalışmada  (BO22227) H ERCEPTIN ’in subkutan formu neoadjuvan/adjuvan 
olarak erken evre meme kanserli hastalara uyg ulanmıştır. Operasyon önce si kemoterapi 
rejimi dosetaksel (75 mg/m²) ardından standart dozda FE S (5FU, epirubisin ve 
siklofosfamid)’dir.  
 
Kemoterapi kombinasyon dozlaması için Bölüm 5.1 ’e bakınız . 
 
Uygulama sık lığı ve süresi:  
 
Tedavi süresi : 
MMK’li hastalar, hastalık progresyonuna kadar HERCEPTIN  ile tedavi edilmelidir. 
EEMK’li hastalar, 1 yıl süreyle v eya hastalık nüksüne kadar (hangisi önce gerçekleşirse) 
HERCEPTIN  ile tedavi edilmelidir.  EEMK’de tedavinin 1 yıldan fazla uzatılması 
önerilmemektedir.  
 
Doz azaltımı : 
Klinik çalışmalar sırasında HERCEPTIN  dozunda herhangi bir azaltma yapılmamıştır. 
Hastala r, geri dönüşümlü, kemoterapinin indüklediği miyelos upresyon dönemlerinde 
tedaviye devam edebilir ler; ancak bu süre boyunca nötropeni komplikasyonları 
açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidirler . Doz azaltımı veya gecikmelerine 
ilişkin bilgi için p aklitaksel, dosetaksel veya aromataz inhibitörü Kısa Ürün Bilgileri ne 
bakınız . 
 
Eğer, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF)  düşüş oranı  başlangıca göre ≥ 10  birim  
ve %50’nin altına düşerse tedaviye ara verilmeli ve yaklaşık 3 hafta içinde tekrar LVEF 
değerlendirmesi yapılmalıdır. Eğer ,  LVEF düzelmemişse veya daha da düşmüşse veya 
semptomatik konjestif kalp yetmezliği  gelişmişse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda 
riskten fazla olmadığı sürece HERCEPTIN tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak 
düşün ülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk 
edilmeli ve takip edilmelidir.  
 
Kaçırılan  dozlar : 
Hasta, HERCEPTIN  SC formülasyo nunun bir dozunu kaçırırsa , en kısa sürede bir 
sonraki 600 mg’lık dozun (yani kaçırılan  dozun ) uygulanması önerilir. Ardışık  
HERCEPTIN  SC formülasyonu uygulamaları  arasındaki aralık üç haftadan az 
olmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
600 mg’ lık doz, 2 -5 dakika boyunca subkutan  enjeksiyon yoluyla  uygulanmalıdır. 
Enjeksiyon yeri dönüşümlü olarak sol ve s ağ uyluk olmalıdır. Yeni enjeksiyonlar, 
önceki yerin en az 2 ,5 cm uzağında uygulanmalı ve deride kızarıklık, morarma, 
hassasiyet veya sertlik gözlenen alanlara asla uygulanmamalıdır. HERCEPTIN  SC 
formülasyonu ile tedavi süresince, subkutan  uygulamaya yönel ik diğer ilaçlar tercihen 
farklı yerlere enjekte edilmelidir.  Hastalar, ilk enjeksiyondan altı saat sonrasına kadar ve 
sonraki enjeksiyonlardan iki saat sonrasına kadar , uygulama ile ilgili reaksiyonların 
belirtileri veya semptomları açısından takip edilme lidirler  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 4 / 36 HERCEPTIN SC formülasyonunun kullanım ve uygulama talimatları için Bölüm 6.6 ’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yaşlı ve böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda öz el farmakokinetik 
çalışmalar yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ve böbrek 
yetmezliğinin trastuzumab dağıl ımını etkilemediği gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
HERCEPTIN’in pediyatrik hastalarda  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  Popülasyon  
farmakokinetik analizinde, yaşın trastuzumab dağılımını  etkilemediği gösterilmiştir . 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Trastuzumab, murin  proteinleri , hiyaluronidaz  veya bölüm 6.1’de listelenen diğer 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığı olan hastalarda ,  
İlerlemiş malignite komplikasyonlarından kaynaklanan  dinlenme halinde şiddetli dispne  
veya destekleyici oksijen tedavisi gerektiren  durum larda  kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
HER2 testi, test prosedürlerinin uygun  validasyonunu sağlayabilen uzman bir 
laboratuvarda yap tırılmalıdır  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Adjuvan koşullarda  daha önce HERCEPTIN  kullanmış olan  hastaların , HERCE PTIN ile  
yeniden tedav i edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edil miş herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Kardiyak fonksiyon  bozukluğu  
 
Genel bilgiler  
 
HERCEPTIN  ile tedavi edilen hastalar da, konjestif kalp yetmezliği (KKY) (New York 
Kalp Birliği [N YHA] sınıf II -IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu 
geliştirme risk i daha yüksektir . Bu olaylar, özellikle antrasiklin (doksorubisin veya 
epirubisin) içeren kemoterapinin ardından paklitaksel veya dosetaksel ile kombinasyon 
halinde veya tek ba şına HERCEPTIN  tedavisi alan hastalarda gözlenmiştir. Bunlar orta 
ile ileri  düzeyde olabilir ve ölümle ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İlave olarak,  
artmış  kardiyak risk i bulunan hastalar ın (örn. hipertansiyon, tanısı konmuş  koroner arter 
hastalığı , tanısı konmuş , kalp yetmeziği , LVEF< %55, ileri yaş ) tedavisi sırasında çok 
dikkat edilmelidir.  
 5 / 36 HERCEPTIN  ile tedavi  edilmeye  aday hastalar , özellikle önceden antrasiklin e ve 
siklofofamide (AC)  maruz kalanlar , anamnez  ve fiziksel muayene, elektrokardiyog ram 
(EKG), ekokardiyogram ve/veya radyonüklid ventrikülografi (MUGA)  taraması  veya 
manyetik rezonans görüntüleme dahil olmak üzere temel  kardiyak incelemelerine tabi  
tutulmalıdır . İzleme, kardiyak fonksiyon  bozukluğu  gelişen hastaların belirlenmesine 
yardı mcı olabilir. Başlangıçta yapılan k ardiyak değerlendirmeler, tedavi sırasında  her 3 
ayda bir , tedavinin kesilmesinden sonra  her 6 ayda bir , son HERCEPTIN  
uygulamasından sonraki  24. aya kadar tekrarlanmalıdır. HERCEPTIN  ile tedaviye karar 
verilmeden önce, d ikkatli bir risk-yarar  değerlendirmesi yapılmalıdır.   
 
Trastuzumab , tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak , 
HERCEPTIN  tedavisi nin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşımda kalabilir  
(bkz. Bölüm 5.2) . HERCEPTIN  kesildikt en sonra antrasiklin alan hastalar, kardiyak 
fonksiyon  bozukluğu  bakımından risk altında olabilir ler. Eğer m ümkünse, hekimler 
HERCEPTIN  tedavisi sonlandırıldıktan sonra 7. haftaya kadar antrasiklin bazlı 
tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler kullanılı yorsa, hastanın kardiyak fonksiyonu 
dikkatle izlenmelidir.  
  
Başlangıç taki tarama nın ardından  kardiyovasküler sorunların bulunduğu  hastalarda  
kardiyolojik değerlendirme düşünülmelidir. Tedavi boyunca , tüm hastalar da kardiyak 
fonksiyon izlenmelidir (örn. her 12 haftada bir). Bu izlem , kardiyak fonksiyon  
bozukluğu  gelişen hastaların saptanmasına  yardımcı olabilir. A semptomatik kardiyak 
fonksiyon  bozukluğu  gelişen hastalar da, daha sık izlem (örn. her 6-8 haftada bir) fayda lı 
olabilir . Eğer hastalar da sol ventrikül er fonksiyonda  düşüş devam ediyor ancak  
asemptomatik  kalıyorsa  ve hastalar HERCEPTIN  tedavisinden klinik fayda göremiyorsa  
hekim  tarafından  tedavi nin kesilmesi  düşün ülmelidir.   
 
Kardiyak fonksiyon  bozukluğu  olanhastalarda HERCEPTIN kullanımına  devam 
edilme si veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak araştırılmamıştır. 
Eğer, LVEF  için düşüş oranı,  başlangı ç değerinden  10 birim ya da daha fazlasıysa  ve 
%50’nin altına düş üyorsa  tedavi ye ara verilmeli  ve yaklaşık 3 hafta iç erisinde  yeniden 
LVEF d eğerlendirmesi yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa  veya daha da 
azalıyorsa, veya semptomatik kardiyak yetmezlik  geliş irse, hastanın tedaviden elde 
edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece HERCEPTIN tedavisinin sona erdirilmesi 
ciddi olarak düşünülmel idir. Bu  gibi hastalar , bir kardiyolog tarafından değerlendir ilmek 
üzere  sevk edilmeli ve takip edilmelidir.  
 
HERCEPTIN  tedavisi sırasında semptomatik kalp yetmezliği gelişirse, kalp 
yetmezliğine (KY) yönelik standart ilaçlarla tedavi edilmelidir. Pivotal  çalışmalarda , 
KY veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu gelişen çoğu hasta, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokeri (ARB) ve bir 
beta-bloker içeren standart KY tedavisiyle iyileşmiştir. Kardiyak semptomla rı olan ve 
HERCEPTIN  tedavisi nden  klinik fayda sağladığı  görülen  hastaların çoğu, ilave  klinik 
kardiyak olaylar yaşamaksızın  tedaviye devam etmiştir.  
 
Metastatik meme kanseri : 
 
Metastatik meme kanseri tedavisinde  HERCEPTIN  ve antrasiklinler kombinasyon 
halinde eş zamanlı  verilmemelidir.  6 / 36 Risk, HERCEPTIN  ve antrasiklinlerin eş  zamanlı kullanımında n daha düşük olsa da, 
daha önce antrasiklin almış metastatik meme kanserli hastalar da HERCEPTIN  
tedavisiyle kardiyak fonksiyon  bozukluğu  riski altındadır.  
 
Erken evre meme kanseri (EEMK) : 
 
Erken evre meme kanser i hastalar ında kardiyak değerlendirme, başlangıçta yapıldığı 
şekilde , tedavi boyunca  her 3 ayda bir ve tedavinin kesilmesinden sonra, son 
HERCEPTIN  uygulamasından itibaren 24 aya kadar 6 ayda bir tekrarlanma lıdır. 
Antrasiklin içeren kemoterapi alan hastalarda ek izleme önerilmektedir; bu izleme son 
HERCEPTIN  uygulamasından itibaren 5 yıla kadar veya LVEF’de sürekli azalma 
gözleniyorsa  daha uzun bir süre boyunca yılda bir kez  olarak gerçekleştirilmelidir.  
 
Miyokard i enfarktüsü (Mİ) hikayesi, tıbbi tedavi gerektiren angina pektoris,  geçmişte 
veya halihazırda devam eden  KKY hikayesi veya varlığı (NYHA II –IV), LVEF  < %55  
olması, diğer kardiyomiyopati, tıbbi tedavi  gerektiren kardiyak aritmi, klinik açıdan 
anlamlı  valvüler kalp hastalığı, kontrol altına alınamayan hipertansiyon (standart tıbbi 
tedaviyle  kontrol altına alınan hipertansiyon  uygundur ) ve hemodinamik etkili 
perikardiyal efüzyonu olan hastalar, HERCEPTIN  ile yürütülen adjuvan  ve neoadjuvan  
erken evre me me kanseri pivot  çalışmaların a dahil edilmemiştir ve bu sebeple bu 
hastalarda tedavi önerilmemektedir .  
 
Adjuvan tedavi : 
 
HERCEPTIN  ve antrasiklinler   adjuvan tedavi de eş zamanlı olarak verilmemelidir.  
 
EEMK hastalar ında, HERCEPTIN ’in (intravenöz formülasy onu), antrasiklin içeren 
kemoterapi sonrasında uygulanması ile, antrasiklin içermeyen dosetaksel ve 
karboplatin li rejim le uygula nması  karşılaştırıldığında, semptomatik ve asemptomatik 
kardiyak olayların insidansında bir artış gözlenmiştir . Bu artış, HERCEP TIN 
(intravenöz formülasyon)  taksanlarla eş  zamanlı olarak uygulandığında , taksanlarla 
ardışık olarak uygula nmasına  kıyasla daha belirgin olmuştur. Kullanılan rejimden 
bağımsız olarak, semptomatik kardiyak olay ların çoğu  ilk 18 ay içinde görülmüştür. 
Yapıl an 3 pivotal çalışmadan, 5,5 yıllık medyan takip süresinin olduğu çalışmanın 
birinde (BCIRG006), antrasiklin tedavisinin ardından taksanla eş  zamanlı olarak 
HERCEPTIN  uygulanan hastalarda, iki karşılaştırma kolunda (antrasiklin artı 
siklofosfamid, ardından  taksan ve taksan, karboplatin ve HERCEPTIN ) görülen yaklaşık 
%1’e kıyasla, semptomatik kardiyak veya LVEF olaylarının kümülatif oranında 
%2,37’ye kadar sürekli  artış gözlenmiştir.  
 
Dört büyük adjuvan çalışmada tanımlanan kardiyak olay larla ilgili  risk fa ktörleri 
arasında  ileri yaş ( >50 yaş ), paklitaksel tedavisinin başlatılmasından önce veya sonra  
başlangıç düzeyi nde LVEF azalması (< %55) , LVEF ’de 10 -15 puanlık düşüş ve 
öncesinde veya eş  zamanlı  antihipertansif  tıbbi ilaçların kullanımı  yer almaktadır. 
Adjuvan kemoterapinin tamamlanmasın ın ardından  HERCEPTIN  alan hastalarda, 
kardiyak fonksiyon  bozukluk  riski, HERCEPTIN  başlatılmasından önce verilen yüksek 
kümülatif doz antrasiklin ve VKİ (Vücut Kitle İndeksi)  >25 kg/m2 ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
 
 7 / 36 Neoadjuva n-adjuvan tedavi : 
 
Neoadjuvan -adjuvan tedavi ye uygun  EEMK hastalarda, HERCEPTIN  antrasiklinlerle 
eş zamanlı olarak yalnızca daha önce kemoterapi almamış  hastalarda ve yalnızca düşük 
dozlu antrasiklin rejimleriyle  (maksimum kümülatif doz lar: 180 mg/m2 dokso rubisin 
veya 360 mg/m2 epirubisin)  birlikte kullanılmalıdır.   
 
Eğer h astalar neoadjuvan koşulda  HERCEPTIN  ve tam kür düşük dozlu antrasiklinlerle 
eş zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave  sitotoksik kemoterapi 
verilmemelidir.  Diğer durumla rda, ilave sitotoksik kemoterapi ihtiyacı olup olmadığına 
dair karar bireysel faktörlere göre verilir.  
 
Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili 
deneyim iki çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227).  
 
Pivotal çalış ma MO16432’de, HERCEPTIN , üç siklus doksorubisin  içeren neoadjuvan 
kemoterapiyle eş  zamanlı olarak uygulanmıştır (kümülatif doz 180 mg/m2). 
Semptomatik kardiyak fonksiyon  bozukluğu  insidansı HERCEPTIN  kolunda  %1,7’dir .  
 
Pivot çal ışma BO22227’de HERCEPTIN , dört siklus epirubisin (kümülatif doz 300 
mg/m²) içeren neoadjuvan kemoterapiyle e ş zamanl ı uygulanm ıştır; 70 ayı aşan bir 
medyan takipte, intravenöz HERCEPTIN kolunda kalp yetmezliği/konjestif kalp 
yetmezli ği insidans ı %0,3 ve subkutan HERCEPTIN kolunda  %0,7  olarak 
belirlenmi ştir. Düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda ( en düşük vücut ağırlığı kartil 
<59), subkutan HERCEPTIN kolunda kullanılan sabit doz, atmış kardiyak olay riski 
veya LVEF’de anlamlı bir düşüş ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
65 yaş üzeri h astalarda klinik deneyim sınırlıdır.  
 
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar (İİR’ler)  
 
HERCEPTIN  SC formülasyonu  ile infüzyona bağlı reaksiyonların oluştuğu 
bilinmektedir.  Premedikasyon , İİR’lerin görülme riskini azaltmak üzere kullanılabilir.  
 
HERCEPTIN  SC form ülasyonuyla dispne, hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm, taşikardi, 
azalmış oksijen doygunluğu ve solunum güçlüğü dahil ciddi İİR’ler rapor edilmemesine 
rağmen, bu reaksiyonlar IV formülasyonuyla ilişkilendirildiğinden dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar İİR’ler  açısından ilk enjeksiyondan altı saat sonrasına kadar ve sonraki 
enjeksiyonlardan iki saat sonrasına kadar gözlenmelidir. Bunlar, meperidin veya 
parasetamol gibi bir analjezik/antipiretik ile veya difenhidramin gibi bir antihistamin ile 
tedavi edilebilir.  HERCEPTIN IV’ye yönelik c iddi reaksiyonlar, oksijen, beta -agonistler 
ve kortikosteroidler gibi destekleyici tedaviyle başarılı bir şekilde tedavi edilmiştir. 
Nadir vakalarda, bu reaksiyonlar ölümcül bir sonuca yol açan klinik seyirle 
ilişkilendirilmektedi r. İlerlemiş malignite komplikasyonları ve komorbiditeler nedeniyle 
dinlenme halinde dispne yaşayan hastalar, ölümcül İİR’ler  açısından yüksek risk altında 
olabilir. Bu nedenle, bu hastalar HERCEPTIN ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Pulmoner ola ylar 
 
Pazarlama sonrası dönemde IV formülasyonu kullanımıyla birlikte şiddetli pulmoner 
olaylar rapor edildiğinden, HERCEPTIN  SC formülasyonu konusunda dikkatli olunması 8 / 36 tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylar, zaman zaman ölümcül olmuştur ve 
infüzyon a bağlı  reaksiyonun bir parçası olarak veya gecikmiş bir başlangıçla ortaya 
çıkabilir. Buna ilave olarak;  pulmoner infiltratlar, akut solunum güçlüğü sendromu, 
pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, solunum güçlüğü, akut pulmoner ödem ve 
solunum yetmezliği dahi l olmak üzere interstisyel akciğer hastalığı vakaları rapor 
edilmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığı ile ilişkilendirilen risk faktörleri; taksanlar, 
gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi ilişkili olduğu bilinen diğer anti -
neoplastik tedavile rle önceki veya eş  zamanlı tedaviyi içerir. İlerlemiş malignite ve 
komorbidite komplikasyonları nedeniyle dinlenme halinde dispne yaşayan hastalar, 
pulmoner olaylar açısından yüksek risk altında olabilir. Bu nedenle, bu hastalar 
HERCEPTIN  ile tedavi edilme melidir (bkz. Bölüm 4.3).  Özellikle taksanlarla eş  
zamanlı olarak tedavi edilen hastalarda pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka ha sta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5  Diğe r tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Resmi ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. Klinik çalışmalarda  HERCEPTIN ile eş 
zamanlı olarak kullanılan ilaçlarla klinik olarak anlamlı etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokineti k özellikleri üzerindeki  
etkileri : 
  
HER2 -pozitif MMK  (metastatik meme kanseri) olan kadınlarda yapıl an BO15935 ve 
M77004 çalışmalarından  farmakokinetik veriler , paklitaksel ve doksorubisin e (ve 
bunların ana metabolitleri 6 -α hidroksil -paklitaksel, POH, ve doksorubisinol, DOL) 
maruziyetin  trastuzumab varlığında (8 mg/kg veya 4  mg/kg IV yükleme dozu ardından 
sırasıyla 6  mg/kg 3 haftada bir veya 2  mg/kg haftada bir IV) 
değişmediğin igöstermekt edir. 
Bununla birlikte , trastuzumab bir doksorubisin metabolitin e (7-deoksi -13 dihidro -
doksorubisinon, D7D) genel maruziyeti  artırabilir. D7D’nin biyoaktivitesi ve bu 
metabolitin düzeyindeki artışın klinik etkisi  bilinmemektedir. . 
 
HER2 -pozitif MMK’li Japon kadınlarında trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme dozu ve 2 
mg/kg IV haftada bir) ve dosetaksel (60 mg/m2 IV) ile yapı lmış tek kollu bir çalışma 
olan JP16003  çalışma  verileri, eş zamanlı trastuzumab uygulanmasının tek doz 
dosetakselin farmakokineti ğine herhangi bir etkisinin olmadığını ileri sürmektedir. 
JP19959  çalışması , ileri evre gastrik kanserli Japon kadın ve erkek hastalarda 
kapesitabin ve sisplatinin, beraberinde trastuzumab kullanıldığında veya 
kullanılmadığında, farmakokinetiklerini incele mek için yapılmış BO18255 (ToGA)’in 
bir alt çalışmasıdır. Bu alt çalışmanın sonuçları kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine 
(örn. 5 -FU) maruziyetin eş zamanlı olarak sisplatin veya sisplatin ve trastuzumab 
kullanılmasından etkilenmediğini göstermiştir.  Bununla birlikte , trastuzumab ile 
kombine edildiğinde kapesitabinin kendisi daha yüksek konsantrasyon ve daha uzun bir 
yarılanma ömrü göstermiştir. Bu veriler ayrıca sisplatinin farmakokinetiğinin eş zamanlı 
kapesitabin veya eş zamanlı kapesitabin ve trastu zumab kullanılmasından 
etkilenmediğini ortaya koymaktadır .   
 9 / 36 Metastatik veya lokal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kanser hastalarındaki 
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler, trastuzumabın 
karboplatin farmakokinetiği üzerin de etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
Antineoplastik ajanların trastuzumab ın farmakokineti k özellikleri üzerindeki etkileri : 
 
HERCEPTIN  monoterapisinden (4 mg/kg yükleme dozu/2 mg/kg haftada bir  kez IV) 
sonra simüle serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2  pozitif , MMK  Japon 
kadınlarda gözlemlenen serum konsantrasyonları  (JP16003  çalışması ) 
karşılaştırıl dığında , eş zamanlı dosetaksel uygulamasının , trastuzumab farmakokinetiği  
üzerinde   etkisi ne dair kanıt saptanmamıştır.  
 
HER2 -pozitif MMK olan kadınlard a, hastaların eş zamanlı olarak H ERCEPTIN  ve 
paklitaksel ile tedavi edildiği iki Faz II çalışması (BO15935 ve M77004) ve bir Faz III 
çalışması (H0648g) ile HERCEPTIN ’in monoterapi şeklinde uygulandığı iki Faz II 
çalışma (W016229 ve MO16982) FK sonuçları ka rşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama 
HERCEPTIN  serum konsantrasyonu düşüşlerinin çalışma içinde ve çalışmalar arasında 
değişkenlik gösterdiği fakat eş zamanlı paklitaksel uygulanmasının trastuzumab 
farmakokinetiğine belirgin etkisinin olmadığı gösterilmişt ir. HER2 -pozitif metastatik 
meme kanserli kad ınlarda e ş zamanl ı HERCEPTIN, paklitaksel ve doksorubisin ile 
tedavi edildi ği M77004 çal ışmasına ait trastuzumab farmakokinetik verileri ile 
HERCEPTIN’in monoterapi olarak uyguland ığı (H0649g çal ışmasına) veya a ntrasiklin 
artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon halinde uyguland ığı H0648g 
çalışmasına ait farmakokinetik verilerinin kar şılaştırılmas ı sonucunda doksorubisin ve 
paklitaksel’in trastuzumab’ ın farmakokineti ği üzerinde hiçbir etkiye sahip olma dığı 
gösterilmi ştir. 
 
H4613g/GO01305 çal ışmalar ından elde edilen farmakokinetik veriler ile, karboplatinin 
trastuzumab farmakokineti ği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmad ığı gösterilmi ştir.  
 
Eş zamanlı anastrozol uygulamasının , trastuzumab farmakokinetiği  üzerinde etkisi 
olmadığı  görülmüştür . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamı ştır.  
 
4.6  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
 
 
 10 / 36 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara HERCEPTIN ile tedavi leri boyunca  ve 
tedavi sonlandırıldıktan sonr a en az 7 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilmelidir .   
 
HERCEPTIN tedavisi sırasında hamile kala n kadınlar fetüsün zarar görmesi  ihtimali 
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın HERCEPTIN ile tedavi ediliyor sa, 
veya HERCEPTIN kullanırken veya HERCEPTIN’in son dozundan sonraki 7 ay içinde 
hamile kalırsa , multidisipliner bir ekip tarafından yakından izlenmesi gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
HERCEPTIN , anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel ris kten fazla 
olmadığı sürece gebelikte kullanılmamalıdır.  Pazarlama sonrası  deneyimde, 
HERCEPTIN kullanan hamile kadınlarda , oligohidramniyoz  ile ilişkili fertal renal 
büyüme ve/veya fonksiyon bozukluğu  vakaları  rapor edilmiştir.  Oligohidramniyoz 
vakaların ın bazıları fetüs ün ölümcül pulmoner hipoplazi si ile ilişkilidir.  
 
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg HERCEPTIN’in 25 katı doz uygulanan Sinomolgus 
maymunlarla yürütülen üreme çalışmalarında, üremenin veya fetusun zarar gördüğüne 
dair herhangi bir kanıta ras tlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20 -50’inci günlerinde) ve geç 
(gebeliğin 120 -150’inci günlerinde) fetal gelişim periyodu sırasında, trastuzumabın 
plasental transferi gözlenmiştir. Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı 
öngörmediğinden, anney e yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten 
fazla olmadığı sürece HERCEPTIN gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Haftalık insan idame dozu olan 2  mg/kg HERCEPTIN  IV formülasyonunun  25 katı 
dozlarda emziren Sinomolgus maymunlarında yürütülen bir çalışma, trastuzumabın süte 
geçtiğini ortaya koymuştur. Yavru maymunların serumundaki trastuzumab varlığı, 
doğumdan itibaren 1 aylık olana kadar büyüme veya gelişimleri üzeri nde herhangi bir 
advers etkiyl e ilişkilendirilmemiştir . Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. İnsan IgG1 insan sütüne geçtiğinden ve bebek açısından potansiyel 
zararı bilinmediğinden, kadınlar HERCEPTIN  tedavisi sırasında ve son dozdan sonra 7 
ay süreyle emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
HERCEPTIN’in üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7  Araç ve m akine  kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 
HERCEPTIN’in araç ve makine kullanma becerisi  üzerin e çok küçük bir etkisi olabilir . 
İnfüzyon kaynaklı belirtiler  (bkz. B ölüm  4.4) yaşayan hastalara , bu belirtiler tamamen  
ortadan kalkana kadar  araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8  İstenmeyen e tkiler  
 
Bugüne kadar HERCEPTIN  kullanımına ( IV ve SC formülasyonu) yönelik bildirilen  en 
ciddi ve/veya yaygın istenmey en etkiler  arasında , kardiyak fonksiyon  bozukluğu , 
uygulama ile  ilgili reaksiyonlar, hematotoksisite (özellikle nötropeni) , enfeksiyonlar  ve 
pulmoner olaylar yer almaktadır . 
 11 / 36 HERCEPTIN  subkutan formunun temel güven lilik profili, EEMK  (erken evre meme 
kanse ri) hastalarında  yapılmış pivotal çalışmada (intravenöz ve subkutan formlarla 
tedavi edilen sırasıyla 298 ve 297 hastada değerlendirilmiştir) intravenöz formun bilinen 
güvenlik profiline genelde benzerlik göstermiştir.  
 
Ulusal Kanser Enstitüsü Yan Etkiler  için Genel Terminoloji Kriterleri’ne göre 
tanımlanmış ciddi yan etkiler (NCI CTCAE derece ≥3) versiyon 3.0)  iki HERCEPTIN  
formuna eşit şekilde dağılmıştır (intravenöz formda % 52 ,3 ve subkutan formda 
%53,5 ).  
 
Bazı istenmeyen  etkiler/reaksiyonlar subkutan  form için daha yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir:  
- Ciddi istenmeyen  etkiler (çoğunluğu hastaneye yatırılma veya yatış süresinin 
uzaması nedeniyle saptanmıştır): intravenöz form için %14 ,1, buna karşı 
subkutan form için %21 ,5. Formlar arasında ciddi istenmeyen  etki oranlarındaki 
fark temelde nötropeni ile birlikte olan veya olmayan enfeksiyonlara (%4 ,4’e 
karşı %8 ,1) ve kardiyak bozukluklara (%0 ,7’ye karşı %1 ,7) bağlıdır;  
- Operasyon sonrası yara enfeksiyonları (şiddetli ve/veya ciddi): intravenöz form 
için %1 ,7, buna karşı subkutan form için %3 ,0’dür; 
- Uygulamayla ilişkili reaksiyonlar: sırasıyla intravenöz forma karşı subkutan 
form için  %37,2’ye karşı %47 ,8’dir;  
- Hipertansiyon: intravenöz forma karşı subkutan form için sırasıyla %4 ,7’ye karşı 
%9,8’dir. 
 
Advers rea ksiyon ların listesi  
Bu bölümde, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın ( 1/10), yaygın 
(1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 ila 
<1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin 
edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet düzeyine göre 
sunulmalıdır.  
 
Tablo 1’de verilen istenmeyen etkiler , pivotal  klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonrası 
dönemde kemoterapiyle kombinasyon halinde veya tek başına HERCEPTIN  IV 
kullanımıyla ilişkili olarak rapor edilmiş istenmeyen etkilerdir .  
 
Dahil edilen tüm terimler, pivotal  klinik çalışmalarda görülen en yüksek yüzdeyi temel 
almaktadır.  
 
Tablo 1: Pivotal  klinik çalışmalarda (N= 8386 ) ve pazarlama sonrası dönemde 
kemoterapiyle kombinasyon halinde veya tek başına IV HERCEPTIN 
kullanımıyla ilişkili olarak elde edilen istenmeyen etkiler  
 
Sistem organ sınıfı  İstenmeyen etki  
 Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon Çok yaygın  
Nazofarenjit  Çok yaygın  
Nötro penik sepsis  Yaygın  
Sistit  Yaygın  
Herpes zoster  Yaygın  12 / 36 Sistem organ sınıfı  İstenmeyen etki  
 Sıklık  
Grip Yaygın  
Sinüzit  Yaygın  
Deri enfeksiyonu  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Erizipel  Yaygın  
Selülit  Yaygın  
Farenjit  Yaygın  
Sepsis  Yaygın olmayan  
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) İyi 
huylu , kötü huylu ve 
belirlenmemiş 
neoplazmalar  Malign neoplazma progresyonu  Bilinmiyor  
 
Neoplazma progresyonu   
Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları  Febril nötropeni  Çok yaygın  
Anemi  Çok y aygın  
Nötropeni  Çok y aygın  
Beyaz kan hücrelerinde 
azalma/lökopeni  Çok yaygın  
Trombositopeni  Çok y aygın  
Hipoprotrombinemi  Bilinmiyor  
İmmün trombositopeni  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık  Yaygın  
+Anafilakti k reaksiyon  Bilinmiyor  
+Anafilaktik şok  Bilinmiyor  
 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Kiloda  azalma/Kilo kaybı  Çok y aygın  
Anoreksi  Çok y aygın  
Hiperkalemi  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Uykusuzluk  Çok y aygın  
Depresyon  Yaygın  
Anksiyete  Yaygın 
Anormal düşünme  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  1Titreme  Çok yaygın  
Baş dönmesi  Çok yaygın  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
Parestezi  Çok yaygın  
Disguzi  Çok yaygın  
Periferal nöropati  Yaygın  
Hipertoni  Yaygın  
Somnolans  Yaygın  
Ataksi  Yaygın  
Parezi  Seyrek  
Beyin ödemi  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Konjonktivit  Çok yaygın  13 / 36 Gözyaşı salgısında artış  Çok yaygın  
Göz kuruluğu  Yaygın  
Papilla ödemi  Bilinmiyor  
Retinal kanama  Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Sağırlık  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıkları  1 Kan basıncında azalma  Çok yaygın  
1 Kan basıncında artış  Çok yaygın  
1 Düzensiz kalp atışı  Çok yaygın  
1Palpitasyon  Çok yaygın  
1Kalp çarpıntısı  Çok yaygın  
*Ejeksiyon fraksiyonunda azalma Çok yaygın  
+Kardiyak  yetmezli k(konjest if) Yaygın   
+1Supraventriküler taşiaritmi  Yaygın  
Kardiyomiyopati  Yaygın  
Perikardiyal efüzyon  Yaygın olmayan  
Kardiyojenik şok  Bilinmiyor  
Perikardit  Bilinmiyor  
Bradikardi  Bilinmiyor  
Galop ritmi varlığı  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıkları  Sıcak b asması  Çok yaygın  
+1 Hipotansiyon  Yaygın  
Vazodilatasyon  Yaygın  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıkları  +1Hırıltı  Çok yaygın  
+Dispne  Çok yaygın  
Öksürük  Çok yaygın  
Epistaksi  Çok yaygın  
Rinore  Çok yaygın  
+Pnömoni  Yaygın  
Astım  Yaygın  
Akciğer hastalığı  Yaygın  
+Plevral efüzyon  Yaygın  
Pnömoni t Seyrek  
+Pulmoner fibroz  Bilinmiyor  
+Solunum güçlüğü  Bilinmiyor  
+Solunum yetmezliği  Bilinmiyor  
+Akciğer infiltrasyonu  Bilinmiyor  
+Akut pulmoner ödem  Bilinmiyor  
+Akut solunu m güçlüğü sendromu  Bilinmiyor  
+Bronkospazm  Bilinmiyor  
+Hipoksi  Bilinmiyor  
+Oksijen satürasyonunda  azalma  Bilinmiyor  
Laringeal ödem  Bilinmiyor  
Ortopne  Bilinmiyor  
Pulmoner ödem  Bilinmiyor  
İnterstisiyel akciğer hastalığı  Bilinmiyor  
Gastrointest inal Diyare   Çok yaygın  14 / 36 hastalıkları  Kusma  Çok yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  
1 Dudakta şişlik  Çok yaygın  
Abdominal ağrı  Çok yaygın  
Dispepsi  Çok y aygın  
Kabızlık  Çok yaygın  
Stomatit  Çok yaygın  
Hemoroid  Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın  
Hepato -bilier 
hastalıkları  
 Hepatosellüler yaralanma  Yaygın  
Hepatit  Yaygın  
Karaciğer hassasiyeti  Yaygın  
Sarılık  Seyrek  
Karaciğer yetmezliği  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Eritem  Çok yaygın  
Döküntü  Çok yaygın  
1 Yüzde şiş kinlik Çok yaygı n 
Alopesi  Çok y aygın  
Tırnak bozukluğu  Çok y aygın  
Palmar plantar eritrodizestesi 
sendromu  Çok y aygın  
Akne  Yaygın  
Ciltkuruluğu  Yaygın  
Ekimoz  Yaygın  
Hiperhidroz  Yaygın  
Makülopapüler döküntü  Yaygın  
Kaşıntı  Yaygın  
Onikoliz  Yaygın  
Dermatit  Yaygın  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı,  bağ doku  
ve kemik  hatsalıkları  Artralji  Çok yaygın  
1Kas sertliği  Çok yaygın  
Miyalji  Çok yaygın  
Artrit  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın  
Kemik ağrısı  Yaygın  
Kas spazmlar ı Yaygın  
Boyun ağrısı  Yaygın  
Ekstremitelerde ağrı  Yaygın  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Böbrek bozukluğu  Yaygın  
Membranöz glomerülonefrit  Bilinmiyor  
Glomerülonefropati  Bilinmiyor  
Böbrek yetmezliği  Bilinmiyor  
Gebelik, pueperiyum 
durumları ve perin atal Oligohidramnios  Bilinmiyor  
Renal hipoplazi  Bilinmiyor  15 / 36 hastalıkları  
 Pulmoner hipoplazi  Bilinmiyor  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Meme iltihabı /mastit  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ne 
ilişkin  hastalıkları  Asteni  Çok yaygın  
Göğüs ağrısı  Çok yaygın  
Üşüme  Çok yaygın  
Yorgunluk  Çok yaygın  
İnfluenza  benzeri semptomlar  Çok yaygın  
İnfüzyonla ilgili reaksiyon  Çok yaygın  
Ağrı Çok yaygın  
Pireksi  Çok yaygın  
Mukozal enflamasyon  Çok yaygın  
Perifer al ödem  Çok y aygın  
Keyifsiz lik Yaygın  
Ödem  Yaygın  
Yaralanma  ve 
zehirlenme  Çürük  Yaygın  
+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak rapor edilen istenmeyen etkileri  belirtir.  
1 Büyük oranda infüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilişkili olarak rapor edilen istenmeyen etkileri  
belirtir. Bunlar için spesifik yüzdeler mevcut değildir.  
* Taksanlarla kombine edilen ve antrasiklinleri izleyen kombinasyon tedavisiyle gözlenmiştir.  
 
Seçil miş istenmeyen etkilerin tanım lanmas ı: 
 
Kardiyak fonksiyon  bozukluğu  
Konjestif kalp yetmezliği (New York Heart Assoc iation [NYHA] sınıf II -IV) 
HERCEPTIN ’in yaygın  görülen bir yan etkisidir. Ölümle sonuçlanabilir . HERCEPTIN  
ile tedavi edilen hastalarda dispne, nefes darlığı , öksürükte artış, pulmoner ödem, S3 
gallop veya azalmış ventriküler ejeksiyon fraksiyonu gibi kard iyak fonksiyon  bozukluğu  
belirti ve semptomları gözle mlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Adjuvan intravenöz HERCEPTIN ’in kemoterapiyle kombine olarak verildiği 3 pivotal 
EEMK  klinik çalışmasında, derec e 3/4 kardiyak fonksiyon bozukluğu (özellikle 
semptomatik ko njestif kalp yetmezliği) insidansı sadece kemoterapi verilen ( örn. 
HERCEPTIN  almayan) hastalardaki ve HERCEPTIN  ile dönüşümlü taksan verilen 
hastalardaki ile benzer orandaydı (%0 ,3-0,4). Bu oran HERCEPTIN ’in bir taksan ile eş 
zamanlı uygulandığı hastalarda  en yüksekti (%2 ,0). Neoadjuvan  uygulamada , 
HERCEPTIN  ile eş zamanlı düşük doz antrasiklin rejimi nin uygulanması  ile ilgili 
deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
HERCEPTIN  adjuvan kemoterapinin tamamlanması ardından uygulandığında, bir yıllık 
koldaki hast aların %0 ,6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NYHA Sınıf III -IV kalp 
yetmezliği gözlenmiştir. 8 yıllık medyan takip ardından, 1 yıllık HERCEPTIN  tedavisi 
kolundaki BO16348 çalışmasında şiddetli konjestif kalp yetmezliği (KKY) (NYHA 
Sınıf III ve IV) insi dansı %0 ,8 olmuş, hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül 
disfonksiyonu oranı %4 ,6 olarak belirlenmiştir.  
 16 / 36 HERCEPTIN  uygulanan hastaların %71 ,4’inde, şiddetli KKY’nin geri dönebildiği 
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin ≥%50 olması şeklinde 
tanımlanmıştır) gösterilmiştir. Hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül 
disfonksiyonunda geri dönebilme (reversibilite) hastaların %79 ,5’inde gösterilmiştir. 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık % 17’si HERCEPTIN  
tedavisinin tamamlanması ardından oluşmuştur.  
 
İntravenöz HERCEPTIN  ile yapılmış pivotal  metastatik çalışmalarda kardiyak 
fonksiyon  bozukluğu  insidansı , paklitaksel ile kombine edildiğinde %9 ile %12 arasında 
değişirken tek başına  paklitaksel il e %1 -4 olmuştur. Monoterapi için bu oran %6 -9’dur. 
En yüksek kardiyak fonksiyon  bozukluğu  oranı,  antrasiklin/siklofosfamid ile eş zamanlı 
olarak HERCEPTIN  alan hastalarda görülmüştür (%27), bu oran tek başına 
antrasiklin/siklofosfamid alanlardakinden anlam lı düzeyde yüksektir (%7 – %10). Daha 
sonra yapılmış, kalp işlevlerinin izlendiği ileriye dönük bir çalışmada semptomatik 
KKY insidansı, HERCEPTIN  ve dosetaksel alan  hastalarda  %2,2 iken sa dece dosetaksel 
alan hastalarda %0’dır. Bu çalışmalarda kardiyak fon ksiyon  bozukluğu  gelişen 
hastaların çoğunluğu nda (%79) KKY  için standart  tedavi  uygulanmasının ardında  
iyileşme görülmüştür . 
 
İnfüzyonla il işkili  reaksiyonlar (İİR’ler)/aşırı duyarlılık  
HERCEPTIN  klinik çalışmalarında, ürperme ve/veya ateş, dispne, hipotan siyon, hırıltı, 
bronkospazm, taşikardi, azalmış oksijen satürasyonu , solunum güçlüğü, döküntü, mide 
bulantısı, kusma ve baş ağrısı gibi İİR’ler/aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4.4). Tüm derecelerdeki İİR’lerin oranı, endikasyona ve t rastuzumabın 
kemoterapiyle eş  zamanlı olarak veya monoterapi olarak verilmesine ve veri toplama 
metodolojisine bağlı olarak çalışmalar ar asında değişiklik göstermiştir.  
 
İzole vakalarda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
Hematotoksisite  
Febril nötrop eni, anemi, lökopeni, trombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak 
meydana gelmektedir . Hipoprotrombineminin meydana gelme sıklığı bilinmemektedir. 
Trastuzumab , antrasiklin tedavisini  takiben  dosetaksel ile birlikte uygulandığında, 
nötropeni riski hafif ş ekilde  artabil mektedir . 
 
Pulmoner olaylar  
HERCEPTIN kullanımıyla ilişkili olarak şiddetli pulmoner istenmeyen etkiler  
görülmektedir ve ölümcül sonuçlarla ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonlar  akciğer  
infiltratlar, akut solunum güçlüğü sendromu, pnömoni, p nömonit, plevral efüzyon, 
solunum güçlüğü, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliği ni içerir fakat bunlarla 
sınırlı değildir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Subkutan formda görülen seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması :  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar ( İİR) 
Pivotal çalışmada her derecedeki İİR’nin oranı HERCEPTIN ’in intravenöz formu için 
%37,2 ve HERCEPTIN ’in subkutan formu için %47 ,8’dir; ciddi,  derece 3 reaksiyonlar 
sırasıyla hastaların %2 ,0 ve %1 ,7’sinde bildirilmiştir. Ciddi, derece 4 veya 5 
reaksiyonlar gözlenmemiştir . HERCEPTIN ’in subkutan formuyla olan tüm ciddi  İİR’ler 17 / 36 kemoterapiyle eş zamanlı uygulama sırasında olmuştur. En sık görülen ciddi  reaksiyon 
ilaca aşırı duyarlılıktır.  
 
Sistemik reaksiyonlar aşırı duyarlılık, hipotansiyon, taşikardi, öksürük ve dispnedir. 
Lokal reaksiyonlar eritem, kaşıntı, ödem , döküntü  ve enjeksiyon yerinde ağrıdır .  
 
Enfeksiyonlar  
Ciddi  reaksiyonların oranı (NCI CTCAE derece ≥3) HERCEPTIN  intravenöz 
formülasyon kolunda  ve HERCEPTIN  subkutan formülasyon kolunda sırasıyla %5 ,0’e 
karşı %7 ,1’dir.  
 
Ciddi enfeksiyonların oranı (çoğunluğu hastaneye yatırılma veya yatış süresinin uz aması 
nedeniyle belirlenmiştir) HERCEPTIN  intravenöz formülasyon kolunda  %4,4 ve 
HERCEPTIN  subkutan formülasyonkolunda %8,1’dir. Formlar arasındaki fark ağı rlıkla 
adjuvan tedavi fazında (monoterapi) gözlenmiş ve çoğunlukla  operasyon sonrası yara 
enfeksiyonlarına  bağlı olmak üzere aynı zamanda solunum yolu enfeksiyonları, akut 
piyelonefrit ve sepsise bağlıdır. Enfeksiyonlar HERCEPTIN  intravenöz tedavi grubunda  
ortalama 13 günde ve HERCEPTIN  subkutan tedavi grubunda ortalama 17 günde 
ortadan kaybolmuştur .  
 
Hipertansif olaylar  
Pivotal çalışma BO22227’da , HERCEPTIN  subkutan formül asyon la, her derecede 
hipertansiyon bildiren iki kattan fazla  hasta vardı  (intravenö z ve subkutan formlarla 
sırasıyla %4 ,7’ye karşı %9 ,8) ve daha yüksek oranda ciddi  istenmeyen  etki yaşayan 
(NCI CTCAE derece ≥3) hastalar  intravenöz ve  subkutan formlarla sırasıyla % <1’e 
karşı %2,0’dir. Biri hariç hastaların tamamında çalışmaya  katılmadan önce 
hipertansiyon öyküsü vardır. Ciddi  olayların bir kısmı enjeksiyon günü ortaya çıkmıştır.  
 
İmmunojenesite  
Erken evre meme kanseri n eoadjuvan -adjuvan çalışmasında (BO22227) , 70 ayı geçen 
ortalama takip süresinde,  HERCEPTIN  intravenöz formla tedavi edile n hastaların 
%10,1’i (30/296)  ve HERCEPTIN  subkutan formla tedavi edilen hastaların %1 5,9’u 
(47/295)  trastuzumaba karşı antikor oluşturmuştur . Nötrleştirici antitrastuzumab 
antikorları,  başlangıç numunesinden sonraki numunelerde,  HERCEPTIN intravenöz 
kolun da 30 hastadan 2’sinde ve HERCEPTIN subkutan kolunda 47 hastadan 3’ünde 
tespit edilmiştir. HERCEPTIN  subkutan form ile tedavi edilen hastaların % 21,0’ı 
yardımcı madde olan hyalüronidaza karşı (rHuPH20) antikor oluşturmuştur.  
 
Bu antikorların klinik önemi bilinmemektedir. Anti-trastuzumab antikorlarının varlığı, 
HERCEPTIN  intravenöz form ve HERCEPTIN  subkutan formun uygulanmasına ilişkin 
reaksiyonların meydana gelmesi ile belirlenen farmakokineti k, etki lilik (patolojik Tam 
Yanıt ( pTY) ve olaysız sağkalım  ile belirlenen) ve güven lilik üzerinde bir etkiye sahip 
değildir . 
 
HERCEPTIN inravenöz formülasyonu ile subkutan formülasyonu arasında tedavi geçişi 
ve tersi  
 
MO22982 çalışması nda, birincil amaç olarak trastuzumab uygulamasında intravenöz ya 
da subkutan olar ak hastanın tercihini değerlendirmek üzere, HERCEPTIN intravenöz ve 18 / 36 HERCEPTIN subk utan arasındaki tedavi geçişi  araştırılmıştır.  Bu çalışmada, 488 
hasta nın, iki farklı 3 haftalık HERCEPTIN tedavi sekansından  (IV [1 -4 siklus ] → SC 
[5-8 siklus ] veya SC [1 -4] siklus  → IV [5 -8 siklus ]) birine randomize edildi ği 2 kollu, 
çapraz geçişli , 2 kohort (biri subkutan formülasyonu flakonda , diğeri subkutan 
formülasyonu uygulama yolu  ile kullandı)  değerlendirilmiştir.  Hastala r, HERCEPTIN  
IV tedavisi  daha önce hiç almamış  (% 20,3) ya da H ERCEPTIN  IV'ye önceden  (% 79 ,7) 
 maruz kalmıştır.  IV→SC sekansında  (SC flakon ve uygulama yolundan SC 
formülasyon kohort kombinasyonu), geçiş öncesi ve geçiş sonrası belirlenen  istenmeyen 
etki oranları (tüm derecelerde) sırasıyla %53,8’e karşı %56,4’tü. SC →IV sekansında 
(SC flakon ve uygulama yolundan SC formülasyon u kohort kombinasyonu), geçiş 
öncesi ve geçiş sonrası belirlenen  istenmeyen etki oranları (tüm derecelerde) sırasıy la 
%65,4’e karşı %48 ,7’idi. Ciddi istenmeyen etkiler, derece 3 istenmeyen etkiler ve 
istenmeyen etkiye bağlı tedavi sonlandırmaları  için geçiş öncesi oranlar (1 -4 siklus) 
düşük (< %5) ve geçiş sonrası oranlarla (5 -8 siklus) benzerdi.  Derece 4 ve 5 istenmey en 
etki bildirilmemiştir.  
    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
960 mg’a kadar HERCEPTIN  SC formülasyonu tek dozun uygulanmasıyla herhangi bir 
istenmeyen etki rapor edilmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodi namik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik  ve immunomodülatör  ajanlar, monoklonal 
antikorlar  
 
ATC kodu: L01 FD01  
 
Trastuzumabın  subkutan formu, birden fazla ilaç subkutan uygulandığında dağılımlarını 
ve emilimlerini artırmak için kullanılan bi r enzim olan rekombinan t insan 
hiyalüronidazı (rHuPH20) içerir.  
 
Trastuzumab, insan epidermal büyüme faktörü reseptör 2’ye (HER2) karşı  olan bir 
rekombinant hümanize IgG1 monoklonal antikorudur. Primer meme kanserlerinin %20 -
%30’unda HER2 aşırı ekspresyonu  gözlenmektedir. Yapılan çalışmalar, tümörleri 
HER2’yi aşırı eksprese eden meme kanseri hastalarında, tümörleri HER2’yi aşırı 
eksprese etmeyen hastalara kıyasla daha kısa hastalıksız sağkalım gözlendiğini 19 / 36 göstermektedir. Reseptörün ekstrasellüler kısmı  (ECD, p105) kan dolaşımına geçebilir  
ve serum numunelerinde ölçülebilir.  
 
Etki mekanizması  
 
Trastuzumab, HER2’nin ekstrasellüler kısmında juksta -membran bölge si olan alt -alan 
IV’e yüksek afinite ve özgünlükle bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması, 
ligandd an bağımsız HER2 sinyalini inhibe eder ve bir HER2 aktivasyon mekanizması 
olan ekstrasellüler kısmın  proteolitik bölünmesini engeller. Bunun sonucunda, in vitro  
deneylerde  ve hayvanlarda, trastuzumabın HER2’yi aşırı eksprese eden insan tümör 
hücrelerinin ç oğalmasını inhibe ettiği gösterilmiştir. Ayrıca trastuzumab, antikor -
bağımlı hücre aracılı sitotoksisitenin (ADCC) güçlü  bir aracısıdır. İn vitro olarak, 
trastuzumab ın aracılı k ettiği  ADCC’nin, HER2’yi aşırı eksprese etmeyen kanser 
hücrelerine kıyasla seçici olarak  HER2’yi aşırı eksprese eden kanser hücrelerinde 
görüldüğü gösterilmiştir.  
 
HER2 aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti  
 
Meme kanserinde HER2 aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyon u tespiti  
HERCEPTIN  yalnızca  tümörlerinde , doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlen miş 
HER2 aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu olan hastalarda kullanılmalıdır. 
HER2 aşırı ekspresyonu, fikse edilmiş tümör bloklarının immünohistokimya ( İHK) 
bazlı değerlendirmesiyle saptanmalıdır (bkz.  Bölüm 4.4). HER2 gen amplifikasyonu, 
fikse edilmiş tümör bloklarının floresans in situ hibridizasyonu (FISH) veya kromojenik 
in situ hibridizasyonu (CISH) ile saptanmalıdır. Hastalar İHK ile +3 skoru veya pozitif 
FISH veya CISH sonucu ile açıklanan güçlü HER2 aşırı ekspresyonu gösteriyorsa 
HERCEPTIN  tedavisi için uygundur lar.  
 
Doğru ve  tekrarlanabilir sonuçlar ın sağla nabilmesi için , testler, test prosedürlerinin 
valide edilmesinin mümkün olduğu,  özel bir laboratuvarda  gerçekleştirilmelidir.   
 
İHK boyama modellerinin değerlendirilmesi için önerilen skorlama  sistemi Tablo 2’de 
belirtilmiştir:  
 
Tablo 2: İHK boyama modellerinin  değerlendirilmesi için önerilen skorlama  
sistemi  
Skor  Boyama modeli  HER2 aşırı 
ekspresyonu 
değerlendirmesi  
0 Tümör hücrelerinin < % 10’unda hiçbir boyanma veya 
membran boyanması gözlemlenmemiştir .  Negatif  
1+  Tümör hücrelerinin >  %10’unda hafif/çok az fark 
edilen membran boya nması saptanır. Hücreler 
membranların ın yalnızca  bir bölümünde boyan mıştır . Negatif  
2+ Tümör hücrelerinin >  %10’unda hafif ila orta düzey 
tam membran boyama saptanır.  Belirsiz  
3+  Tümör hücrelerinin >  %10’unda güçlü tam membran 
boya nması saptanır.  Pozitif  
 20 / 36 Genel olarak, her tümör hücresi için HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya 
sayısına oranı 2’ye eşit v eya daha büyükse ya da kromozom 17 kontrolü 
kullanılmadığında her tümör hücresi için 4’ten fazla HER2 gen kopyası varsa FISH 
pozitif olarak kabul edilir.  
 
Genel olarak, tümör hücrelerinin %50’den fazlasında çekirdek başına 5’ten fazla HER2 
gen kopyası vars a CISH pozitif olarak kabul edilir.  
 
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve 
CISH analizlerinin prospektüslerine başvuru lmalıdır . HER2 testi hakkındaki resmi 
öneriler de uygulanabilir.  
 
HER2 proteini veya gen ekspr esyonu nun değerlendirmesi  için kullanılabilecek  başka 
herhangi bir metot, yalnızca doğrulanmış metotlara dair uygun ve en gelişmiş , 
performansı sağlayan laboratuvarlar tarafından yapılmalıdır.  Bu yöntemler, yüksek 
düzeyde HER2 ekspresyonunu göstermek için  yeterli kesinlik ve doğrulukta olmalı ve 
orta düzey (2+  ile uyumlu ) ve güçlü (3+ ile uyumlu ) yüksek düzey HER2 ekspresyonunu 
ayırt edebilmelidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  çalışmaları:  
 
Metastatik Meme Kanseri  
 
İntravenöz Formülasyon  
 
HERCEPTIN , klinik çalışmalarda HER2’yi aşırı eksprese eden tümörleri olan ve 
metastatik hastalıkları için bir veya daha fazla kemoterapi rejiminde başarısız olmuş 
metastatik meme kanserli hastalarda monoterapi olarak kullanılmıştır (tek başına 
HERCEPTIN ). 
 
HERCEPTIN , ayrıca, metastatik hasta lıkları için kemoterapi almamış  hastaların 
tedavisi nde paklitaksel veya dosetaksel ile kombinasyon halinde kullanılmıştır. Daha 
önce antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almış olan hastalar, HERCEPTIN  ile birlikte 
veya HERCEPTIN  olmad an paklitaksel (3 saatlik infüzyonla verilen 175  mg/m2) ile 
tedavi edilmiştir. Dosetaksel in, HERCEPTIN  ile birlikte veya HERCEPTIN  olmadan (1 
saatlik infüzyonla verilen 100  mg/m2) kullanıl dığı pivotal  çalışmada, hastaların %60’ı 
daha önce antrasiklin bazlı  adjuvan kemoterapi almış lardır . Hastalar, hastalık 
progresyonuna kadar HERCEPTIN  ile tedavi edilmiştir.  
 
Daha önce adjuvan antrasiklin alma mış hastalarda , paklitaksel ile kombinasyon halinde 
HERCEPTIN ’in etkililiği araştırılmamı ştır. Bununla birlikte, HER CEPTIN  artı 
dosetaksel  tedavisi , daha önce ki adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak 
hastalarda etkili olmuştur.  
 
Pivotal  HERCEPTIN  monoterapisi ve HERCEPTIN  artı paklitaksel klinik 
çalışmalarında hastaların uygunluğunu belirlemek için kullanılan  HER2 aşırı 
ekspresyonu test yöntemi nde, fare monoklonal antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak, 
meme tümörlerinden fikse edilmiş materyalin HER2 ’si için  immünohistokimyasal 
boyama  kullanılmıştır . Bu dokular formalin veya Bouin sabitleyicisinde  fikse edilmiş tir. 
Merkezi bir laboratuvarda yapılan bu araştırma amaçlı klinik çalışma analizinde  0 ile 3+ 21 / 36 aralığında bir ölçek kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar 
çalışmaya dahil edilmiş, 0 veya 1+ boyama olarak sınıflandı rılan hastalar i se çalışma 
dışı bırakılmıştır. Kaydedilen hastaların %70’inden fazlası 3+ aşırı ekspresyon  
göstermiştir . Veriler, HER2 aşırı ekspresyonu daha yüksek düzeyde (3+) olan hastalarda 
faydalı etkilerin daha fazla olduğunu göstermektedir.  
 
Dosetaksele ilişkin piv otal çalışmada, HERCEPTIN  ile birlikte veya HERCEPTIN  
olmadan HER2 pozitifliğini belirlemek için kullanılan ana test yöntemi 
immünohistokimya  olmuştur . Hastaların küçük bir bölümü, floresans in situ 
hibridizasyon (FISH) kullanılarak test edilmiştir. Bu çal ışmada, çalışmaya giren 
hastaların %87’si nde İHK3+ hastalı k varken,  çalışmaya giren hastaların %95’i İHK3+ 
ve/veya FISH pozitif hastalı k mevcuttur . 
 
Metastatik meme kanserinde  haftalık doz uygulaması  
Monoterapi ve kombinasyon tedavisi çalışmalarından elde edilen etkililik sonuçları 
Tablo 3’te  özetlenmektedir:  
 
Tablo 3: Monoterapi ve kombinasyon tedavisi çalışmalarından elde edilen etkililik 
sonuçları  
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 HERCEPTIN1 
 
 
N=172  HERCEPTIN  
artı 
paklitaksel2 
N=68  Paklitaksel2 
 
 
N=77  HERCEPTIN  
artı dosetaksel3 
N=92  Dosetaksel3 
 
 
N=94  
Yanıt oranı  (%95  GA) %18 
(13 - 25) %49 
(36 - 61) %17 
(9 - 27) %61 
(50-71) %34 
(25-45) 
Medyan yanıt süresi 
(ay) (%95  GA) 9,1 
(5,6-10,3) 8,3 
(7,3-8,8) 4,6 
(3,7-7,4) 11,7 
(9,3 – 15,0) 5,7 
(4,6-7,6) 
Medyan  progresyona 
kadar geçen süre  TTP  
(ay) (%95  GA) 3,2 
(2,6-3,5) 7,1 
(6,2-12,0) 3,0 
(2,0-4,4) 11,7 
(9,2-13,5) 6,1 
(5,4-7,2) 
Medyan Sağkalım (ay) 
(%95  GA) 16,4 
(12,3-te) 24,8 
(18,6-33,7) 17,9 
(11,2-23,8) 31,2 
(27,3-40,8) 22,74 
(19,1-30,8) 
TTP = progre syona kadar geçen süre; " te", tahmin edilemediği  veya henüz 
ulaşılamadığını  göstermektedir.  
1. H0649g Çalışması: İHK3+ hasta alt grubu  
2. H0648g Çalışması: İHK3+ hasta alt grubu  
3. M77001 Çalışması: T üm analiz grubu (tedavisi amaçlanan), 24 aylık sonuçlar  
 
HERCEPTIN  ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi  
HERCEPTIN , HER2 aşırı ekspresyonu olan ve hormon reseptörü (östrojen reseptörü 
(ER) ve/veya progesteron reseptörü (PR)) pozitif olan menopoz sonrası dönemdeki 
hastalarda metastatik meme kanserinin birinci ba samak tedavisi için anastrozol ile 
kombinasyon halinde incelenmiştir. Progresyonsuz sağkalım , anastrozol koluna kıyasla 
HERCEPTIN  artı anastrozol kolunda iki katına çıkmıştır (2 ,4 aya karşı 4 ,8 ay). 
Kombinasyon lu tedavi  ile iyileşme görülen diğer parametre ler; genel yanıt (%6 ,7’ye 
karşı %16 ,5), klinik fayda oranı (%27 ,9’a karşı %42 ,7) ve progresyona kadar geçen 
süredir (2 ,4 aya karşı 4 ,8 ay). Yanıta kadar geçen süre ve yanıt süresi açısından kollar 
arasında herhangi bir fark kaydedilmemiştir. Kombinasyon ko lundaki hastalar için 
medyan genel sağkalım 4 ,6 ay uzamıştır. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir 22 / 36 ancak tek başına anastrozol kolundaki hastaların yarısından fazlası, hastalık 
progresyonundan sonra HERCEPTIN  içeren rejime çapraz geçiş yapmışlardı r. 
 
Metastatik meme kanserinde  üç haftalık doz uygulaması  
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisi çalışmalarından elde 
edilen etkililik sonuçları Tablo 4’te  özetlenmektedir:  
 
Tablo 4: Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon ted avisi 
çalışmalarından elde edilen etkililik sonuçları  
 
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 HERCEPTIN1 
 
N=105  HERCEPTIN2 
 
N=72  HERCEPTIN  artı 
paklitaksel3 
N=32  HERCEPTIN  artı 
dosetaksel4 
N=110  
Yanıt oranı  (%95  GA) %24 
(15 - 35) %27 
(14 - 43) %59 
(41-76) %73 
(63-81) 
Medyan yanıt süresi 
(ay) (aralık)  10,1 
(2,8-35,6) 7,9 
(2,1-18,8) 10,5 
(1,8-21) 13,4 
(2,1-55,1) 
Medyan TTP  (ay) 
(%95  GA) 3,4 
(2,8-4,1) 7,7 
(4,2-8,3) 12,2 
(6,2-ne) 13,6 
(11-16) 
Medyan Sağkalım (ay) 
(%95  GA) te te te 
 47,3 
(32-te) 
 
TTP = progresyona kadar geçen süre; "te", tahmin edilemediği veya henüz ulaşılamadığını 
göstermektedir   
1.      WO16229 Çalışması: 8  mg/kg yükleme dozu, ardından 3 haftalık planda 6  mg/kg  
2. MO16982 Çalışması: haftalık 6  mg/kg yükleme dozu x 3, ardından 3 hafta lık planda 
6 mg/kg  
3. BO15935 Çalışması  
4. MO16419 Çalışması  
 
Progresyon bölgeleri  
Karaciğerde progresyon sıklığı, tek başına paklitaksele kıyasla HERCEPTIN  ve 
paklitaksel kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda anlamlı ölçüde azalmıştır 
(%45 ,7’ye karşı %21,8, p=0 ,004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla, 
HERCEPTIN  ve paklitaksel ile tedavi edilen daha fazla hastada merkezi sinir 
sistemi nde progresyon görülmüştür (%6 ,5’e karşı %12 ,6; p=0 ,377).  
 
Erken Evre Meme Kanseri (adjuvan tedavi)  
 
İntravenöz Formülasyon  
 
Erken evre meme kanseri, metastatik olmayan primer invazif meme karsinomu olarak 
tanımlanmaktadır.  
Adjuvan  tedavide , HERCEPTIN  4 büyük, çok merkezli, randomize çalışmada 
incelenmiştir.   
- BO16348 ç alışması, HER2 pozitif erken evre me me kanserli hastalarda , cerrahi, 
standart kemoterapi ve radyoterapi (uygulanabilirse) sonrasında bir  ve iki  yıl 
süreyle üç haftalık HERCEPTIN  tedavisini karşılaştırmak için tasarlanmıştır. 23 / 36 Ayrıca, HERCEPTIN tedavisinin 2 yıl uygulanması ile 1 yıl uygulanma sı 
karşılaştırılmıştır. HERCEPTIN  almak üzere atanan hastalara, 8  mg/kg ilk 
yükleme dozu ve ardından bir yıl boyunca üç haftada bir 6  mg/kg verilmiştir.  
- Birleşik  analiz i oluşturan  NCCTG N9831 ve NSABP B -31 ç alışmaları, AC 
kemoterapisinin ardından HERCEPT IN tedavisinin paklitaksel ile kombine 
edilmesinin klinik faydasını araştırmak üzere tasarlanmıştır; ayrıca NCCTG 
N9831 çalışmasında, HER2 pozitif erken evre meme kanserli hastalarda 
cerrahiden sonra AC→P kemoterapisine ardışık olarak  tedaviye  HERCEPTIN  
eklenmesi incelenmiştir.  
- BCIRG 006 ç alışması, HER2 pozitif erken evre meme kanserli hastalarda 
cerrahiden sonra, AC kemoterapisinin ardından veya dosetaksel ve karboplatin ile 
kombinasyon halinde olacak şekilde HERCEPTIN  tedavisinin dosetaksel ile 
kombine edilmesini araştırmak üzere tasarlanmıştır.  
 
BO16348 ç alışmasındaki erken evre meme kanseri, tümörlerin çapı en az 1 cm ise 
aksiller nod negatif veya aksiller nod pozitif olan, ameliyat edilebilir, primer, invazif 
meme adenokarsinomu ile sınırlandırılmıştı r.  
 
NCCTG N9831 ve NSABP B -31 çalışmalarının birleşik  analizinde, erken evre meme 
kanseri, yüksek risk özellikleriyle (>1 cm tümör boyutu ve ER  negatif veya hormonal 
durumdan bağımsız olarak >2 cm tümör boyutu) birlikte HER2 pozitif ve lenf nodu 
negatif v eya HER2 pozitif ve aksiller lenf nodu pozitif olarak tanımlanan, yüksek riskli 
ameliyat edilebilir meme kanseri olan kadınlarla sınırlandırılmıştır.  
 
BCIRG 006 çalışmasında HER2 pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodu pozitif veya 
lenf nodu tutulumu ol mayan (pN0) ve aşağıdaki faktörlerden  en az bir inin bulunduğu   
yüksek riskli nod negatif olarak tanımlanmıştır: tümör boyutu 2 cm ’den büyük, östrojen 
reseptörü ve progesteron reseptörü negatif, histolojik ve/veya nükleer derece  2-3 veya 
<35 yaş.  
 
BO16348  çalışmasından elde edilen 12 aylık* ve 8 yıllık** medyan takip sonrası 
etkililik sonuçları Tablo 5’te özetlenmiştir : 24 / 36 Tablo 5: BO16348 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
 Medyan takip 12 ay * Medyan takip  
8 yıl**  
Parametre  Gözlem  
N=1693  HERCEPTIN  
1 Yıl  
N= 1 693 Gözlem  
N= 1697***  HERCEPTIN  
1 Yıl 
N = 1702***  
Hastalıksız sağkalım   
- Olay yaşayan hasta sayısı  219 (%12 ,9) 127 (%7 ,5) 570 (%33 ,6) 471 (%27 ,7) 
-Olay yaşamayan hasta 
sayısı  
 
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı  1474 (%87 ,1) 1566 (%92 ,5) 1127  (%66 ,4) 1231 (%72 ,3) 
                
                
< 0,0001  
0,54  
               
< 0,0001  
0,76 
Nükssüz sağkalım   
- Olay yaşayan hasta sayısı  208 (%12 ,3) 113 (%6 ,7) 506 (%29 ,8) 399 (%23 ,4) 
- Olay yaşamayan hasta 
sayısı 
Gözleme göre p değeri  
Gözleme gö re risk oranı  1485 (%87 ,7) 1580 (%93 ,3) 1191 (70,2 
%) 1303 (%76 ,6) 
               < 0,0001  
                    0,51                < 0,0001  
                     0,73 
Uzak hastalıksız sağkalım                  
- Olay yaşayan hasta sayısı  184 (%10 ,9) 99 (%5,8) 488 (%28 ,8) 399 (%23 ,4) 
-Olay yaşamayan hasta 
sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı  1508 (%89 ,1) 1594 (%94 ,2) 1209 (%71 ,2) 1303 (%76 ,6) 
                
                < 0,0001  
                    0,50                
                 < 0,0001  
                     0,76 
Genel sağkalım (ölüm)   
- Olay yaşayan hasta sayısı  40 (%2,4)           31 (%1,8)  350 ( 20,6)           278 (%16 ,3) 
- Olay görülmeyen hasta 
sayısı  1653 (%97 ,6)    1662 (%98 ,2) 1347 (%79 ,4)      1424 (%83 ,7) 
Gözleme göre p  değeri  
Gözleme göre risk oranı                      0,24 
                    0,75                     0,0005  
                    0,76 
* ko-primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık Hastalıksız Sağkalım ( HS) 
önceden tanımlanmış istatistiksel sı nırı karşıladı.  
**Final analiz (gözlem kolundan HERCEPTIN koluna geçen %52 oranındaki çapraz 
geçişi içeren)  
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra randomize edilen 
hasta sayısının az olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyu msuzluk vardır,  
 
 
Ara etkililik  analizinden elde edilen etkililik bulguları , gözleme karşı 1 yıllık 
HERCEPTIN  değerlendirilmesi nde, protokolde önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı  
geçmiştir . 12 aylık medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım  (HS)  için risk oranı  
(RO) 0,54 (%95 GA 0,44, 0, 67) olup, 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından 
HERCEPTIN  kolu lehine 7 ,6 yüzde puanlık (%78 ,2’ye karşı %85 ,8) mutlak bir fayda 
anlamına gelmektedir.  
 
8 yıl lık medyan takip sonrasında bir final  analiz yapılmı ştır ve bu analiz  1 yıllık 
HERCEPTIN  tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu 25 / 36 göstermiştir (RO =0,76, %95 GA 0,67, 0, 86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı 
açısından 1 yıllık H ERCEPTIN tedavisi lehine yüzde 6, 4 puanlı k bir mutlak fayda 
anlamına gelmektedir . 
 
Bu final  analizde, H ERCEPTIN  tedavisinin iki yıl a uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı 
ilave fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi ama çlı (ITT) popülasyonda HS 
RO=0,99 (%95 GA: 0,87, 1,13), p -değeri=0,90  ve Genel Sağkalım (G S) RO=0,98 (0,83, 
1,15); p -değeri=0, 78]. Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi 
kolunda artmış tır (1 yıllık tedavi kolunda %4,6’ya karşı %8,1). 1 yıllık tedavi koluna 
(%16, 3) kıyas la 2 yıllık tedavi kolunda (%2 0,4) daha fazla hasta en az bir derece 3 veya 
4 istenmeyen etki  yaşamıştır.  
 
NCCTG N9831 ve NSABP B -31 çalışmalarında HERCEPTIN , AC kemoterapisin i 
takiben  paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulanmıştır.  
 
Doksorubisin ve siklofosfamid eş  zamanlı olarak aşağıdaki gibi uygulanmıştır:  
 
- 4 siklus  boyunca 3 haftada bir 60 mg/m2 dozunda verilen intravenöz 
doksorubisin.  
 - 4 siklus  boyunca 3 haftada bir 30 dakikada 600 mg/m2 dozunda verilen 
intravenöz siklofosfamid.  
 
HERCEPTIN  ile kombinasyon halinde paklitaks el aşağıdaki gibi uygulanmıştır:  
- intravenöz paklitaksel - 12 hafta boyunca haftada bir verilen kesintisiz i.v. 
infüzyon şeklinde 80  mg/m2.  
veya  
- intravenöz paklitaksel - 4 siklus  boyunca 3 haftada bir verilen (her siklusun  1. 
gününde) kesintisiz  i.v. infüzyon şeklinde 175  mg/m2. 
 
HS* tanımlayıcı  analiz i sırasında  NCCTG 9831 ve NSABP B -31 çalışmalarının 
birleşik  analizinden elde edilen sonuçlar Tablo 6’da  özetlenmektedir. Medyan 
takip süresi, AC→P kolundaki hastalar için 1 ,8 yıl ve AC→PH kolundaki 
hasta lar için 2 ,0 yıldır.   26 / 36 Tablo 6: HS tanımlayıcı  analizi sırasında NCCTG 9831 ve NSABP B -31 
çalışmalarının birleşik  analizinden elde edilen etkililik sonuçlar ının özeti * 
 
Parametre  
 AC→P  
(n=1679)  AC→PH  
(n=1672)  Tehlike Oranına 
karşı AC→P  
(%95 GA)  
p değeri  
Hastalıksız sağkalım  
Olay yaşayan hasta sayısı (%)   
261 (15 ,5)  
133 (8 ,0)  
0,48 (0 ,39, 0 ,59) 
p<0,0001  
Uzak Nüks  
Olay yaşayan hasta sayısı   
193 (11 ,5)  
96 (5 ,7)  
0,47 (0 ,37, 0 ,60) 
p<0,0001  
Ölüm ( OS olayı):  
Olay yaşayan hasta sayısı   
92 (5 ,5)  
62 (3 ,7)  
0,67 (0 ,48, 0 ,92) 
p=0,014** 
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab  
*AC →P kolundaki hastalar için 1, 8 yıl ve AC →PH kolundaki hastalar için 2, 0 yıla 
varan medyan takip süresinde  
**GS için p değeri AC →P’ye karşı AC →PH karşılaştırmas ı için önceden belirlenmiş 
istatistiksel sınırı geçmemiştir.  
 
Primer  sonlanım noktası olan HS için, paklitaksel kemoterapisine HERCEPTIN  
eklenmesi, hastalık nüksü riskinde %52’lik bir azalmayla sonuçlanmıştır. Risk oranı, 3 
yıllık hastalıksız sağkalım oran ı tahminleri açısından AC→PH ( HERCEPTIN ) kolu 
lehine %11,8 puanlık  farkla  (%87,2’ye karşı % 75,4) bir mutlak fayda anlamına 
gelmektedir.  
Medyan 3 ,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi sırasında yapılan HS 
analizi, HS tanımlayıcı  analizinde gös terilen faydanın büyüklüğünü yeniden 
doğrulamaktadır. Kontrol kolunda HERCEPTIN ’e çapraz geçiş yapılmasına rağmen, 
paklitaksel kemoterapisine HERCEPTIN  eklenmesi, hast alık nüksü riskinde %52’lik bir 
azalmayla sonuçlanmıştır. Paklitaksel kemoterapisine HERC EPTIN  eklenmesi, ölüm 
riskinde %37’lik bir azalmayla da sonuçlanmıştır.  
 
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik  analizinden  elde edilen  
önceden planlanmış  nihai  GS analizi, 707 ölüm meydana geldiğinde gerçekleştirilmiştir  
(AC→PH grubunda medyan takip 8 ,3 yıl). AC →PH ile tedavi AC →P’ye kıyasla GS’de 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (sınıflandırılmış RO=0,64; %95 GA 
[0,55, 0,74]; log -sıra p -değeri < 0, 0001). 8. yılda, sağkalım oranının AC →PH kolunda 
%86, 9 ve AC →P kolunda %79, 4 olduğu he saplanmış olup, mutlak fayda %7,4’tür (%95 
GA %4,9, %10, 0).  
 
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai 
GS bulguları aşağıd a Tablo 7 ’de özetlenmektedir.  
 
 
 
 27 / 36 Tablo 7: NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birl eşik analizinden  elde 
edilen  nihai Genel Sağkalım Analizi  
 
Parametre  AC→P  
(N=2032)  AC→PH 
(N=2031)  AC→P’ye 
karşı p -
değeri  AC→P’ye 
karşı Risk 
Oranı (%95 
GA) 
Ölüm ( GS olayı):  
Olay görülen hasta sayısı 
(%) 418 (%20,6)  289 
(%14,2)  <0,0001  0,64 
 (0,55, 0,74)  
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab  
 
HS analizi , NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik  analizinden  elde 
edilen  nihai GS analizinde yapılmıştır . Güncellenmiş HS analizi bul guları 
(sınıflandırılmış RO = 0,61; %95 GA  [0,54, 0, 69]), H ERCEPTIN ’e çapraz geçiş yapmış 
AC→P kolundaki %24, 8 hastaya rağmen tanımlayıcı birincil HS analizine kıyasla 
benzer HS faydası göstermiştir. 8 yılda, hastalıksız sağkalım oranı, AC→PH kolunda 
%77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak hesaplanmış o lup AC→P koluna kıyasla mutlak 
fayda % 11,8’dir  
 
BCIRG 006 çalışmasında HERCEPTIN , AC kemoterapisin i takiben  dosetaksel ile 
kombinasyon halinde  (AC→DH)  veya dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon 
halinde (DCarbH) uygulanmıştır.  
 
Dosetaksel aşağıdaki g ibi uygulanmıştır:  
- intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (ilk dosetaksel  
siklusunun  2. gününde, ardından sonraki her siklusun  1. gününde) 1 saatlik i.v.  
infüzyon şeklinde 100  mg/m2  
veya  
- intravenöz dosetaksel - 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (1. siklusun  2. 
gününde, ardından sonraki her siklusun  1. gününde) 1 saatlik i.v. infüzyon 
şeklinde 75  mg/m2  
ardından:  
- karboplatin - hedef EAA’da  = toplam 6 siklus  boyunca her 3 haftada bir 
tekrarlanan  30-60 dakikalık i.v infüzyonla uygulanan 6 mg/mL/dak  
 
HERCEPTIN , kemoterapiyle birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca 3 
haftada bir uygulanmıştır.  
 
BCIRG  006 çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 8 ve 9’da özetlenmektedir. Medyan 
takip süresi, AC→D kolund a 2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH kollarının her birinde 3 ,0 
yıldır.  
 28 / 36 Tablo 8: Etkililik Analizlerine Genel Bakış BCIRG  006 - AC→D’ye karşı AC→DH  
 
Parametre  
 AC→D  
(n=1073)  AC→DH  
(n=1074)  Risk Oranına karşı 
AC→D  
(%95 GA)  
p değeri  
Hastalıksız sağkalım     
Olay y aşayan hasta sayısı  195 134 0,61(0,49, 0 ,77) 
p<0,0001  
Uzak nüks     
Olay yaşayan hasta sayısı  144 95 0,59 (0 ,46, 0 ,77) 
p<0,0001  
Ölüm ( GS olayı)     
Olay yaşayan hasta sayısı  80 49 0,58 (0 ,40, 0 ,83) 
p=0,0024  
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid, ardınd an dosetaksel;  
AC→DH = doksorubisin artı siklofosfamid, ardından dosetaksel artı trastuzumab;  
GA = güven aralığı  
 
Tablo 9: Etkililik Analizlerine Genel Bakış BCIRG  006 - AC→D’ye karşı DCarbH  
 
Parametre  
 AC→D  
(n=1073)  DCarbH  
(n=1074)  Risk Oranına karşı 
AC→D  
(%95 GA)  
Hastalıksız sağkalım  
Olay yaşayan hasta sayısı   
195  
145  
0,67(0,54, 0 ,83) 
p=0,0003  
Uzak nüks  
Olay yaşayan hasta sayısı   
144  
103  
0,65(0,50, 0 ,84) 
p=0,0008  
Ölüm ( GS olayı)  
Olay yaşayan hasta sayısı   
80  
56  
0,66 (0 ,47, 0 ,93) 
p=0,0182  
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid, ardından dosetaksel;  
DCarbH = dosetaksel, karboplatin ve trastuzumab;  
GA = güven aralığı  
 
BCIRG 006 çalışmasında primer  sonlanım noktası olan HS için risk oranı, 3 yıllık 
hastalıksız sağkalım oranı tahminleri açısınd an, AC→D kolu ile karşılaştırıldığında,  
AC→DH ( HERCEPTIN ) kolu lehine % 5,8 puanlık ( %86, 7’ye karşı %80,9’a ) ve 
DCarbH ( HERCEPTIN ) kolu lehine yüzde 4,6 puanlık ( %85, 5’e karşılık %80,9) mutlak 
bir fayda anlamına gelmektedir.  
 
BCIRG 006 çalışmasında, DCar bH (TCH) kolunda 213/1075 hasta, AC→DH 
(AC→TH) kolunda 221/1074 hasta ve AC→D (AC→T) kolunda 217/1073 hastanın 29 / 36 Karnofsky performans durumu ≤90’dır ( ya 80 veya 90). Bu hasta alt grubunda 
hastalıksız sağkalım  faydası görülmemiştir (AC D’ye (AC T) karşı DCar bH (TCH) 
için risk oranı = 1 ,16, %95 GA [0 ,73, 1 ,83]; ACD’ye karşı AC DH (ACTH) için 
risk oranı 0 ,97, %95 GA [0 ,60, 1 ,55]).  
 
Ayrıca, NSABP B -31/NCCTG N9831 * ve BCIRG006 klinik çalışmaları birleşik  
analizinden elde edilen veri setinde , HS olayları ile sem ptomatik kardiyak olaylar 
birleştirilerek post -hoc açıklayıcı  analiz yapılmış ve Tablo 10’da özetlenmiştir:   
 
Tablo 10: NSABP B -31/NCCTG N9831 * ve BCIRG006 klinik çalışmaları birleşik 
analizinden HS olayları ile semptomatik kardiyak olaylar birleştirilerek  elde edilen 
post-hoc açıklayıcı  analiz sonuçları  
 
 ACPH 
(ACP’ye karşı)  
(NSABP B -31 ve 
NCCTG N9831)  
* ACDH 
(ACD’ye karşı)  
(BCIRG 006)  DCarbH  
(ACD’ye karşı)  
(BCIRG 006)  
Birincil etkililik analizi  
HS Risk oranları  
(%95 GA)  
p değeri   
0,48 
(0,39, 0 ,59) 
p<0,0001   
0,61 
(0,49, 0 ,77) 
p< 0,0001   
0,67 
(0,54, 0 ,83) 
p=0,0003  
Uzun süreli takip etkililik 
analizi**  
HS Risk oranları  
(%95 GA)  
              p-değeri   
 
0,61 
(0,54, 0,69)  
p<0,0001   
 
0,72 
(0,61, 0,85)  
p<0,0001   
 
0,77 
(0,65, 0,90)  
p=0,0011  
HS ve semptomat ik 
kardiyak olaylarla post -
hoc açıklayıcı analiz  
Uzun süreli  takip ** 
Risk oranları  
(%95 GA)   
 
 
0,67 
(0.-,60, 0,75)  
 
 
0,77 
(0,66, 0,90)  
 
 
0,77 
(0,66, 0,90) 
 
 
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetaksel; Carb: karboplatin; H: 
trastuzum ab GA = güven aralığı  
*Tanımlayıcı HS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC →P kolunda 1, 8 yıl ve 
AC→PH kolunda 2, 0 yıldır.  
**Birleşik a naliz klinik çalışmaları için uzun süreli medyan  takip süresi AC →PH kolu 
için 8,3 yıl (aralık: 0,1 ila 12, 1) ve AC →P kolu için 7, 9 yıldır (aralık: 0,0 ila 12, 2); 
BCIRG 006 çalışması için uzun süreli  medyan takip süresi hem AC →D kolunda (aralık: 
0,0 ila 12, 6) hem de DCarbH kolunda (aralık: 0,0 ila 13,1) 10, 3 yıl ve AC →DH kolunda 
10,4 yıldır (aralık: 0,0 ila 12, 7). 
 
 
 
 
 
 30 / 36 Erken evre meme kanseri (n eoadjuvan -adjuvan tedavi ) 
 
İntravenöz Formülasyon  
 
Şu ana kadar  adjuvan tedavide  kemoterapiyle birlikte uygulanan HERCEPTIN ’in 
etkililiğini neo adjuvan/adjuvan tedavide  elde edilen etki lilikle karşılaştıran  sonuçlar 
mevcut değidir . 
 
Neoa djuvan/adjuvan koşulda yapılmış  çok merkezli ve randomize bir çalışma olan 
MO16432 çalışması, 1 yıllık toplam tedavi süresi boyunca HERCEPTIN ’in bir 
antrasiklin ve taksan içeren neoadjuvan kemoterapiyle eş  zamanlı uygulanması ve 
ardından adjuvan HERCEPTIN  uygulanmasının klinik etkililiğini incelemek üzere  
tasarlanmıştır. Yeni tanı konmuş lokal ileri (III. Evre) veya enflamatuvar erken evre 
meme kanserli hastalar çalışmaya alınmıştır. HER2+ tümörleri olan hastalar, 
neoadjuvan -adjuvan HERCEPTIN  ile eş  zamanlı  olarak neoadjuvan kemoterapi veya 
tek başına neoadjuvan kemoterapi almak üzere randomize edilmiştir.  
 
MO16432 çalışmasında, HERCEPTIN  (8 mg/kg yükleme dozu, ardından 3 haftada bir 6 
mg/kg  idame) 10 siklus  neoadjuvan kemoterapi ile eş  zamanlı olarak  aşağıd aki gibi 
uygulanmıştır:  
- 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan 60 mg/m2 doksorubisin ve 150 mg/m2 
paklitaksel,  
ardından  
- 4 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan 175 mg/m2 paklitaksel,  
ardından  
- 3 siklus boyunca 4 hafta bir 1. ve 8. günde CMF  
ardından cerr ahiden sonra:  
- ek adjuvan HERCEPTIN  siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)  
 
MO16432 çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 1 1’de özetlenmektedir. HERCEPTIN  
kolunda medyan takip süresi 3 ,8 yıldır.  
 
Tablo 11: MO16432 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
Parametre  
 Kemoterapi + 
HERCEPTIN  
(n=115)  Tek başına 
kemoterapi  
(n=116)   
Olaysız sağkalım    Risk Oranı  
(%95 GA)  
Olay yaşayan hasta sayısı  46 59 0,65 (0 ,44, 0 ,96) 
p=0,0275  
Total patolojik tam yanıt* 
(%95 GA)  %40 
(31,0, 49 ,6) %20,7 
(13,7, 29 ,2) P=0,0014  
Genel sağkalım  
 
Olay yaşayan hasta sayısı  
  
 
22  
 
33 Risk Oranı  
(%95 GA)  
0,59 (0 ,35, 1 ,02) 
p=0,0555  31 / 36  
* memede ve aksiller nodlarda invazif kanser yokluğu olarak tanımlanmaktadır  
 
3 yıllık olaysız sağkalım oranı açısından, HERCEPTIN  kolu lehine %13 puanlı k mutlak 
fayda hesaplanmıştır (% 65’e karşı % 52). 
 
Subkutan  Formülasyonu  
BO22227 Çalışması, ortak birincil FK ve etkililik sonlanım noktaları temelinde 
HERCEPTIN IV formülasyonuna karşı HERCEPTIN SC formülasyonunun eşit olduğunu  
göstermek amacıyla gerçekleş tirilmiştir  (Doz öncesi 8 siklus trastuzumab C çukur , ve nihai  
ameliyatta tam patolojik tam yanıt oranı p TY).  Toplam 595 HER2 -pozitif, opere edilebilir 
veya enflamatuvar meme kanseri de dahil lokal ileri evre meme kanseri ( LİMK ) olan 
hasta kemoterapiyle (4  siklus  dosetaksel, 75 mg/m2 intravenöz infüzyon, ardından 4 
siklus  FES ([5-Fluorourasil, 500 mg/m2, epirubisin, 75 mg/m2, siklofosfamid, 500 
mg/m2 hepsi intravenöz bolus veya infüzyon]) eş zamanlı olarak sekiz siklus  
HERCEPTIN  intravenöz form veya HERCEPT IN subkutan form almış, ardından cerrahi 
uygulanmış, ve tedaviye ilk randomize edildiği şekilde HERCEPTIN  intravenöz form 
veya HERCEPTIN  subkutan form ile 10 siklus  daha devam edilmiş, toplam tedavi bir 
yıl sürmüştür.  
 
Memede invazif neoplastik hücre yoklu ğu olarak tanımlanan etkililik bileşik  primer  
sonlanım noktası pTY’nin analizi, HERCEPTIN  IV kolunda %40, 7 (%95 GA: 34 ,7, 46 ,9) 
ve HERCEPTIN  SC kolunda %45 ,4 (%95 GA: %39 ,2, %51 ,7) oranlarıyla sonuçlanmış ve 
HERCEPTIN  SC kolu lehine %4 ,7’lik bir farkı orta ya koymuştur. pTY oranlarındaki fark 
için tek taraflı  %97,5 güven aralığının alt sınırı - 4.0’tü ve  bileşik  primer  sonlanım noktası 
için HERCEPTIN  SC formülasyonunun eşit olduğu göstermiştir.  
 
Tablo 12: Patolojik Tam Yanıtın özeti ( pTY ) 
 
 HERCEPTIN IV  
(n:263) HERCEPTIN SC  
(n:260)  
pTY (memede invasif 
neoplastik hücrelerin 
yokluğu)  107 (%40,7)  118 (%45,4)  
Yanıt alınamayanlar  156 (%59,3)  142 (%54,6)  
pTY oranı için tam GA 
%95*  (34,7; 46,9)  (39,2; 51,7)  
pTY’de ki farklılık  (SC IV 
kol arasındaki fark ) 4,70 
pTY’de ki farklılık için alt 
sınır tek-taraflı  güven aralığı  
 %97,5 **  -4,0 
*Pearson -Clopper yöntemi kullanılarak bir binom numune için güven aralığı  
** Bu hesaplamada, Anderson ve Hauck (1986)’ın  süreklilik düzeltmesi kullanılmıştır.  
 
Ortalama sürenin 40  ayı aşan daha uzun süreli  takibi ile yapılan analizler  HERCEPTIN 
subkutanın HERCEPTIN intravenöze karşı , benzer  GS ve (olaysız sağkalım  sonuçları 
ile eşit etkililik gösterdiğini desteklemektedir  (3 yıllık olaysız sağkalım  oranı 32 / 36 HERCEPTIN intravenöz kolu nda %73, subkutan kolunda %76 dır; 3 yıllık GS  oranı 
HERCEPTIN intravenöz kolunda %90 ve subkutan kolunda % 92dir .).  
 
FK bileşik primer sonlanım noktası eşitliği için, 7 siklus tedavi sonundaki kararlı 
trastuzumab C çukur değeri  için 5.2 Farmakokinetik öze llikler bölümüne bakabilirsiniz. 
Karşılaştırmalı güvenlilik profili için bkz. Bölüm 4.8.  
 
Ortalama takip süresinin 70 aydan daha uzun sürdüğü  final analizde, HERCEPTIN IV 
kullanan hastalar ile HERCEPTIN SC kullanan hastalardaki olaysız sağkalım  ve GS 
değer lerinin  benzer olduğu görülmüştür. 6 yıllık olaysız sağkalım  oranı her iki kolda da 
%65’dir (ITT popülasyonu: RO=0,98 [GA %95: 0,74; 1,29] ) ve GS oranı her iki kolda 
da %84’tür (ITT popülasyonu: RO=0,94 [GA %95: 0,61; 1,45] ).  
 
HER2 pozitif erken evre me me kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde, hastaların 
HERCEPTIN subkutanı flakon olarak alan kohort (n=1868 hasta, neoadjuvan tedavi 
alan 20 hasta dahil) ya da HERCEPTIN subkutanı uygulama yolu ile alan kohorta 
(n=710 hasta, neoadjuvan tedavi alan 21 has ta dahil) dahil edilmesi ile yapılan ve 
HERCEPTIN subkutanın güvenlilik ve tolerabilitesini araştıran MO28048  çalışması nda 
yeni bir güvenlilik bildirimi kaydedilmemiştir.  Sonuçlar, HERCEPTIN intravenöz 
formülasyonu ve HERCEPTIN subkutan formülasyonu için b ilinen güvenlilik profili ile 
tutarlıdır. Buna ilave olarak, erken evre meme kanseri  adjuvan tedavide, HERCEPTIN 
subkutan sabit doz ile tedavi edilen düşük kilolu hastalar , aşırı kilolu hastalar ile 
karşılaştırıldığında artmış güvenlilik riski, istenmeyen etki ve ciddi istenmeyen etki ile 
ilişkilendirilmemiştir.  BO22227 çalışması nda 70 aydan daha uzun süren ortalama takip 
süresine ait final sonuçları, HERCEPTIN intravenöz formülasyonu ve HERCEPTIN 
subkutan formülasyonu için bilinen güvenlilik profili ile tu tarlıdır , ve yeni güvenlilik 
sinyalleri gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz. Bölüm 4.2.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Üç haftada bir subkutan uygulanan 600 mg trastuzumab farmakokinetiği intr avenöz 
uygulama ile (8  mg/kg yükleme dozu, 6  mg/kg idame üç haftada bir) BO22227 faz III 
çalışma sında   karşılaştırılmıştır. Bileşik  primer sonlanım  noktası  olan 8. Siklus doz u 
öncesi Cçukur için farmakokinetik sonuçlar, vücut ağırlığına göre ayarlanmış 
HER CEPTIN  intravenöz doz ile karşılaştırıldığında HERCEPTIN  subkutanın eşit 
etkililikte olduğunu göstermiştir.  
 
Emilim:  
Neoadjuvan tedavi fazında , 8. Siklus dozu öncesi zaman noktasında , ortalama C çukur,  
HERCEPTIN  subkutan grubunda (78 ,7 mikro g/mL) , HERCEPT IN intravenöz 
grubundan  (57,8 mikro g/mL) daha yüksektir. Tedavinin adjuvan fazında, 13. Siklus 
dozu öncesi zaman noktasında, ortalama C çukur değerleri sırasıyla 90 ,4 mikro g/mL ve 
62,1 mikro g/mL’dir. BO22227 çalışmasınd a gözlemlenen verilere dayanarak , intravenöz 33 / 36 form ile sabit düzeye 8.  Siklusta ulaşılmış tır. HERCEPTIN subkutan uygulamayla , 
konsantrasyonlar , 13. Siklusa kadar konsantrasyonda (< %15) küçük artışlarla yaklaşık 
7. Siklus dozun un ardından  (8. Siklus doz öncesi) sabit  düzeye ulaşmıştır.   Subkut an 
18.Siklus doz öncesi ortalama C çukur  90,7 mikro g/mL’dir ve 13. Siklust akine yakındır, 
bu da 13. Siklust an sonra daha fazla yükselme olmadığını düşündür mektedir .  
 
Subkutan uygulamayı takiben orta lama  Tmaks yaklaşık 3 gündür, fakat kişiye göre çok 
değiş kenlik gösterir (aralık 1 -14 gün). Trastuzumab subkutan form ile beklenen 
ortalama C maks  (149 mikro g/mL) intravenöz gruba göre daha düşüktür (infüzyon sonu 
değer: 221 mikro g/mL).  
 
7. Siklus dozunu takiben ortalama EAA 0-21gün HERCEPTIN  subkutan form ile 
HERCEPTIN  intravenöz forma göre yaklaşık %10 daha yüksektir, ortalama EAA  
değerleri sırasıyla 2268  mikro g/mL•gün ve 2056  mikro g/mL•gündür. 12. Siklus dozunu 
takiben HERCEPTIN  subkutan form ile HERCEPTIN  intravenöz forma göre yaklaşık 
%20 daha yüksektir  ve ortalama EAA  değerleri sırasıyla 2610  mikro g/mL•gün ve 
2179  mikro g/mL•gündür. Vücut ağırlığının trastuzumab kl erensi  üzerindeki belirgin  
etkisi ve subkutan uygulama için sabit doz kullanılması nedeniyle , subkutan ve 
intravenöz  uygulamalara  maruziyetler aras ındaki fark  vücut ağırlığına bağ lıdır: vücut 
ağırlığı < 51 kg  olan hastalarda trastuzumab için ortalama sabit düzey EAA  intravenöz 
tedaviye göre subkutan uygulamadan sonra %80 daha yüksekken , bu değer en yüksek 
VA grubunda (> 90 kg)  EAA  subkutan uygulama dan sonra intravenöz uygulamaya göre 
%20 daha düşüktür.  
 
Erken evre meme kanseri hastalarında , intravenöz ve subkutan trastuzumab uygulamayı 
takiben gözlemlenen farmakokinetik  konsantrasyon verileri ni tanımlamak için , faz III 
çalışma BO22227 ’den elde edile n HERCEPTIN SC ve HERCEPTIN IV ’nin toplu  
farmakokinetik verileri kullan ılarak, santral kompartmandan  elde edilen  paralel doğrusal 
ve doğrusal olmayan eliminasyon ile bir popülasyon farmakokinetik modeli 
oluşturulmuştur.  Subkutan formül asyonun  biyoyararlanı mı % 77,1 ve birinci dereceden 
emilim oranı sabiti 0,4 gün -1 olarak hesaplanmıştır.  Lineer klerensi (CL) 0, 111 L/gün ve 
santral kompartman  hacmi (V c) 2,91 L olarak hesaplanmıştır. Michaelis -Menten 
parametre değerleri, V maks  ve K m için sırasıyla 11,9 mg/gün ve 33,9 mcg/mL dir. Vücut 
ağırlığı ve serum alanin aminotransferaz (SGPT / ALT), PK üzerinde istatistiksel olarak 
anlamlı bir etki  göstermekle birlikte, simülasyonlar, erken evre meme kanseri 
hastalarında doz ayarla ması gerekmediğini göstermiştir . EEMK  hastalarında 
HERCEPTIN  SC doz rejimleri için popülasyon a bağlı  farmakokinetik  maruz iyet 
parametre değerleri (5. - 95. Persantiller ile  medyan) Tablo 13'te gösterilmektedir.  
 
Tablo 13: Erken evre meme kanseri hastalarında HERCEPTIN SC 600 mg 3 
haftalık doz rej imine ait popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyet parametre 
değerleri (5. - 95. Persantiller ile medyan)  
 
Primer tümör 
tipi ve rejim  Siklus  N Cmin  
(mcg/mL)  Cmaks  
(mcg/mL)  EAA  
0-21gün  
(mcg.gün/mL)  
Erken evre 
meme 
kanseri 600 Siklus 1  297 28,2 
(14,8 -40,9)  79,3 
(56,1 -109) 1065  
(718-1504)  
 34 / 36 mg 
HERCEPTIN 
SC 3 haftalık 
doz   
Siklus 7  
(sabit 
durum)   
297  
75,0 
(35,1 -123)  
149 
(86,1 -214)  
2337  
(1258 -3478)  
 
Dağılım:  
Tipik bir hastada santral (Vc) ve periferik (Vp) kompartmanlardaki hacim dağılımı 
sırasıyla 3 ,02 L ve 2 ,68 L’dir. Hasta özelliklerinin (yaş ve serum kreatinin gibi) 
trastuzumab dağılımına  etkisi araştırılmıştır ve veriler trastuzumab dağılımının  bu hasta 
gruplarının hiçbirinde değişmediğini göstermiştir.  
Biyotransformasyon:  
Geçerli değil.  
 
Eliminasy on: 
 
Trastuzumab atılım periyodu subkutan  uygulamayı takiben popülasyon farmakokinetik 
modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonların sonuçları hastaların en az %95’inin 
yedinci ay a kadar <1 mikro g/mL (popülasyona bağlı C min,ss’nin yaklaşık %3’ü veya 
atılımın yaklaşık %97’si) konsantrasyonlarına ulaşacağını göstermektedir . 
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Geçerli değil.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  Popülasyon  
farmakokinetik analizinde, yaşın trastuzumab dağılımını  etkilemediği gösterilmiştir . 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
 
İntravenöz Formülasyon  
6 aya kadar çalışmalarda akut veya çoklu dozla ilgili toksisite kanıtı veya teratoloji, 
kadın doğurganlığı veya geç gebelik toksisitesi/plasental geçiş çalışmalarında üreme 
toksisitesi kanıtı bulunmamıştır. HERCEPTIN  genotoksik değildir . Formülasyon da 
önemli bir  yardımcı madde olan trehalozla yapılan bir çalışmada herhangi bir toksisite 
gözlenmemiştir.  
 
HERCEPTIN ’in karsinojenik potansiyelini belirlemek veya erkek lerde üreme  üzerinde 
etkilerini belirlemek için uzun süreli hayvan çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
 
 
 35 / 36 Subkutan  Formülasyonu  
Tavşanlarda bir tek doz çalışması ve Sinomolgus maymunlarında 13 haftalık bir tekrarlı 
doz toksisite çalışması yürütülmüştür. Tavşan çalışması özellikle lokal tolerans 
özelliklerini incelemek için yapılmıştır. 13 haf talık çalışma, uygulama yolu 
değişikliğinin ve yeni yardımcı madde rekombinant insan hiyalüronidazının (rHuPH20) 
kullanılmasının, HERCEPTIN ’in güvenlilik özelliklerini etkilemediğini doğrulamak 
amacıyla yürütülmüştür. HERCEPTIN  SC formülasyonu, lokal ve si stemik olarak iyi 
tolere edilmiştir.  
 
Hiyalüronidaz insan vücudunun çoğu dokularında mevcuttur. Rekombinan t insan 
hiyalüronidazı için klinik dışı veriler, güvenlik farmakoloji sonlanım noktalarını da 
kapsayan konvansiyonel tekrarlayan doz toksisite araştı rmalarına dayanarak, insanlar 
için tehlikeli olmadığını bildirmektedir.  rHuPH20  ile ür eme toksikolojisi araştırmaları 
yüksek sistemik maruziyette farelerde embriyofötal toksisite gö stermiş, teratojenik 
potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Rekombinant insan hiyalüronidazı (rHuPH20)  
L-histidin  
L-histidin hidroklorür monohidrat  
α,α-trehaloz dihidrat  
L-metionin  
Polisorbat 20  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
HERCEPTIN  SC formülasyonu, diğer ürünlerle karıştırılmama sı veya seyreltilmemesi 
gereken, kullanıma hazır bir çözeltidir.  
 
6.3 Raf ö mrü 
 
18 ay. 
 
Flakondan şırıngaya alındıktan sonra tıbbi ürün fiziksel ve kimyasal olarak 48 saat 
boyunca 2 °C – 8°C’ de ve oda ısısında (maks.30°C)  gün ışığında 6 saat bozulmadan 
kalabil ir. H ERCEPTIN antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, mikrobiyolojik açıdan  
derhal kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8C’de buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için fl akonu karton kutusunda saklayınız.  
Buzdolabında n çıkarıldıktan sonra  HERCEPTIN  25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında 
saklanmalı  ve 6 saat içinde uygulanmalı dır. 36 / 36 6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
5 mL çözelti içeren (600 mg trastuzumab ), floro reçine film kaplı butil kauçuk t ıpalı, 
6 mL’lik şeffaf tip I  cam flakon.  
 
Her kutu 1 adet  flakon içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
 
HERCEPTIN , uygulanmadan önce partikül madde ve renk değişimi açısından görsel 
olarak kontrol edilmelidir . 
 
HERCEPTIN  tek kullanıml ıktır.  
 
HERCEPTIN  antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, mikrobiyolojik açıdan  derhal 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa , hazırlık , kontrollü ve onaylanmış aseptik 
koşullarda yapılmalıdır. İğnedeki çözeltinin kurumasını önlemek ve ürün kalitesinden  
ödün vermemek için çözelti şırıngaya alındıktan sonra iğnenin şırınga kapağı ile 
kapatılması önerilmektedir. Uygulamadan hemen önce hipodermik enjeksiyon iğnesi 
şırıngaya takılmalı ve hacim 5 mL’ye ayarlanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul  
Ayaza ğa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396  
Sarıyer- İstanbul  
Tel: ( 0212) 366 9000  
Faks: ( 0212) 285 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/63  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 23.02.2022  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
 