1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEFFUR  750 mg IM Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz ve Çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 
Etkin madde:  
Bir flakonda;  
750 mg sefuroksime eşdeğer 789 mg sefuroksim  sodyum içerir.  
 
Bir çözücü ampulde (3 ml);  
Lidokain hidroklorür  ………………………………..30 mg (%  1) 
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjektabl toz içeren flakon  
Beyaz krem renkli toz halindedir.  
Çözücü; renksiz, kokusuz, berrak çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SEFFUR  belirli mikroorganizmaların duyarlı su şlarının sebep oldu ğu a şağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları:  Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenza 
(ampisiline dirençli suşlar dahil),  Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin 
etken olduğu pnömoni dahil olmak üzere,  
2. İdrar yo lu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.,   
3. Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.,    
4. Septisemi: İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında) , 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus  
pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli su şlar dahil) 
ve Klebsiella spp.,   
5. Menenjit: İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında),  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli su şlar dahil), 
Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aure us (penisilinaz üreten ve 
penisilinaz üretmeyen su şlar). 2 
 6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtı ğı komplikasyon 
yapmamı ş ve dissemine gonokok enfeksiyonları.  
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar). 
 
Profilaksi: SEFFUR’un operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmı ş hastalarda          
(örn. vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesini önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır. Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin 
profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına ba ğlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara 
dokusunda etkin  bir konsantrasyon elde etmek için, SEFFUR ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce 
uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında doz 
tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır.  
 
Açık kalp ameliyatında, SEFFUR’un perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski ta şıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda SEFF UR tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine ba şlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (IV) ve/veya intramusküler (IM) uygulamalar için 
kullanılır.  
 
Aynı intramusküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Genel Kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1500 mg’a kadar 
artırılmalıdır; IM ya da IV enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olarak endike oldu ğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 
1500 mg ya da 750 mg (IV ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap 
verir.  
 
Gonore : Gonorede 1500 mg tek doz olarak verilmelidi r. Bu, farklı yerlerden örne ğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg seklinde yapılabilir.  
 
Menenjit: SEFFUR enjektabl duyarlı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Eri şkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir IV olarak 3000 mg.  
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında IV olarak 1500 mg’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha 
750 mg’lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, ö zofajiyel ve vasküler operasyonlarda 3 
 genel doz anestezinin indüksiyon safhasında IV olarak 1500 mg ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) 
ameliyatlarında: Likid monomer ilav esinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1500 mg sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık tedavi: Pnömoni: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1500 mg (IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 7 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  
 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 750 mg (IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  
 
Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumu tarafından 
belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 15 0 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın dış kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
SEFFU R, çözücü olarak 3 ml % 1 lidokain hidroklorür çözeltisi içerir ve yalnız intramusküler 
yoldan uygulanır.  
 
İntramusküler kullanım için çözelti hazırlanması:  
SEFFUR, 3 ml % 1’lik Lidokain hidroklorür  çözeltisi ile sulandırılır ve hafif opak bir 
süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır. Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek 
intramusküler yoldan uygulanır. 3 ml % 1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu 
süspansiyon intravenöz yoldan uygula nmamalıdır.  
 
Sadece intramusküler kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah  edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda SEFFUR 
enjektabl dozajı onun yava şlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir. 
Fakat kreatinin klirensi 20 ml/dak.’ya veya altın a dü şünceye kadar, standart dozu                   
(750 mg – 1500 mg 3x1) dü şürmek gerekli de ğildir. Belirgin yetersizli ği olan eri şkinlerde 
(kreatinin klirens 10 ila 20 ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte 4 
 (kreatinin klirensi <  10 ml/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar 
için her diyaliz sonunda ilave 750 mg’lık doz IV veya IM olarak verilmelidir. Parenteral 
kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her iki litre 
diyaliz sıvısına 250 mg). Böbrek bozuklu ğu olan, yo ğun tedavi ünitesinde devamlı 
arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akı şlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan 
doz günde iki kez 750 mg’dır.  
 
Düşük akı şlı hemofiltrasyon  için böbrek fonksiyon bozuklu ğu altında önerilen dozaj takip 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük do z 100 mg/kg IV olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivit e (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya di ğer beta -laktam antibiyotiklere kar şı alerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Beta laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu 
hastaların %10 kadarında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği 
bildi rilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı 
kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve akut hipersensitivite 
reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli diğer acil 
uygulamaları n (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretik ler veya 
aminoglikozitler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 5 
 yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır . Bu 
hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden böbrek yetmezliği olan h astalarda renal fonksiyon 
kontrol edilmelidir (Bkz: Kullanım Şekli ve Dozu).  
 
Menenjit tedavisinde kullanılan di ğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kaybı bildirilmi ştir. 
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyu m enjeksiyonu ile 18 ve 36’ ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı  (SSS)  kültürlerinde Haemophil us influenzae ’nın pozitif 
olmaya devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi protokolünde oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre de ğişiklik gösterir. E ğer 72 saat içinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral  olarak devam ettirilmelidir.  
 
SEFFUR, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest ) metotlarını hafifçe 
etkileyebilir. Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif 
sonuçlara neden olmaz.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyes inin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida ’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan 
mikroorga nizmaların (örn; enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit 
tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle  sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1,8 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkil eyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
SEFFUR, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 6 
 Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metotları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile at ılır. Eş zamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eş zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır 
ve yüksek pik serum seviyesi verir.  
 
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açab ilir. 
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretikler veya 
aminoglikozitler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dik katli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/pl azma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metotları kullanılması tavsiye edilir. Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin 
miktar tayinini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Ham ile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermem ektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramusküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik  seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim az miktarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sıras ında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  7 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
 
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde  
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona gö re 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (˂1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyim lerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (1/100 ila 1/10);  
Yaygın olmayan (1/1.000 ila 1/100);  
Seyrek (1/10.000 i la <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Candida  çoğalması, Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İlaç ate şi, interstisyel nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
 
Gastrointestin al hastalıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
 8 
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor: Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzan tematik nekroliz), Stevens -
Johnson sendromu, anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmiştir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde a ğrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb  testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup , bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intram usküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci ku şak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC02  
 9 
 Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antiba kteriyel ajandır.  
 
 
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli su şların pek ço ğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere ba ğlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.  
 
Mikro -organizmaların Sefu roksime in vitro  duyarlılıkları  
Sefuroksimin klinik etkililiğinin, klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
 
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları da içeren  Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea * 
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 
Viridans grubu streptokok  10 
 Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii  hariç Citrobacter  spp. 
E. aerogenes  ve E. cloacae  hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli * 
K. pneumoniae  dahil Klebsiella  spp.*  
Proteus mirabilis  
P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus  spp. 
Providencia  spp. 
Salmonella  spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C.difficile hariç Clostridium  spp. 
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium  spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E.faecalis  ve E.faecium  dahil Enterococcus  spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter  spp. 
Burkholderia cepacia  
Campylobacter  spp. 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa  dahil Pseudomonas spp. 
Serratia  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anae roblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Legionella  türleri  
 
 
 11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Normal gönüllülere intram usküler  (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/ml ve 1000 mg doz 33 ila 40 mcg/ml 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takibe n serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100 mcg/ml’dir.  
 
EAA ve C maks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg’lık  tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerde serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
Dağılım:  
 
Kullanılan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oranı % 33 -50’dir.  
 
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyesinin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, 
meninksl er inflame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Sefuroksim metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntram usküler veya intravenöz  
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri ol uşturur. Yirmi dört 
saat içinde verilen ilacın hemen tamamı (% 85 -90’ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiye t 
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılar  
IM veya  IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin  emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (b kz. Bölüm 4.2.).  
 12 
 Pediyatri  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda  önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (˃  3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibi yotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klirensi ˂ 20 ml/dakika) 
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2.). Sefuroksim hemodiyaliz ve periton eal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinde hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalospor inler için en in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %  T ˃ MIK) üzerinde 
kaldığı doz  uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%  T) gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
SEFFUR  aminoglikozit antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. % 2,74 
a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP’nin pH’sı çözeltinin rengini etkilediğinden SEFFUR 
enjektabl seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile 
Sodyum Bik arbonat Enjeksiyon alan hastalara SEFFUR enjektabl, takılan set içine 
zerkedilerek verilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kuru raf ömrü: SEFFUR flakonlar  25°C’nin altında saklandığında kullanma süresi  3 yıldır. 
Yaş raf ömrü: Bütün enjektabl flakonlar sulandırıldıktan sonra  tercihen bekletilmeden 13 
 kullanılmalıdır. Bununla beraber SEFFUR intramusküler süspansiyonları 25°C’nin altında 
saklanırsa 24 saat, soğuk ta saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
Işıktan korunmalıdır. Hazırlanan SEFFUR süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında 
renk koyulaşması görülebilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
750 mg sefuroksim (sodyum tuzu) içeren 1 flakon + 3 ml % 1 lidokain hidroklorür çözeltisi 
içeren 1 ampul kendinden separatörlü, karton kutuda ( IM enjeksiyon için).  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
SEFFUR % 1’e kadar lidokain hidroklorür  içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş . 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  - 34956 Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
E-mail: info@tumekip.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
241/8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 