1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İMATENİL® 200 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül 200 mg imatinib ’e eşdeğer miktarda  240,96 mg imatinib mesilat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Krem rengi kapsül içinde beyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İMATENİL’in endikasyonları:  
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik miyeloid lösemi 
(KML) hastalarında,  
• Akselere faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Blastik faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Diğer tedav ilere dirençli Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) 
hastalarında,  
• İlk tanısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) olan ancak 
tedavi ile Philadelphia kromozomu negatif hale gelen kronik/akselere/blastik faz kron ik 
miyeloid lösemi hastalarında,  
• Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda birinci basamak 
tedavide,  
• Erişkin hastalarda rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign C -KIT reseptörü taşıyan 
gastrointestinal stromal tümör (GIST) hasta larında,  
• Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal stromal 
tümör) hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda adjuvan tedavide üç 
yıl süre ile,  
• Yeni tanı konulmuş Philadelphia kromozomu pozitif yetişk in ve pediyatrik akut 
lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL) hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı 
kemoterapi şemaları ile kombine olarak remisyon indüksiyonu amacıyla,  2 • Relaps -refrakter Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL)  
hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile kombine olarak 
remisyon indüksiyonu amacıyla,  
• FIP1L1 -PDGFRA füzyon geni laboratuvar incelemeleriyle gösterilen hipereozinofilik 
sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında kullanı labilir.  
 
(* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri Bölüm 5.1’de verilmiştir.  
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;  
1- Mide yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde 
bulunanlar  
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in üzerinde 
bulunanlar)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, hematolojik malign hastalıklar ve malign sarkomlar b ulunan hastaların tedavisinde 
deneyimi olan bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
Tedavi, hasta yarar sa ğladığı sürece devam ettirilmelidir.  
 
Kronik Miyeloid Lösemi’de (KML) Dozaj  
İMATENİL’in önerilen dozu, kronik fazda ki erişkin KML hastaları için 400 mg/gündür. 
Kronik faz KML, a şağıdaki t üm kriterlerin kar şılandığı durum olarak tan ımlan ır: kanda ve 
kemik ili ğinde blast < %15, periferik kan bazofilleri < %20, trombosit > 100 x 109/L. 
İMATENİL’in önerilen dozu, akselere fa zdaki eri şkin hastalar i çin 600 mg/g ündür. Akselere 
faz, a şağıdakilerden herhangi birinin varl ığı olarak tan ımlan ır: kanda ve kemik ili ğinde blast ≥ 
%15 fakat < %30, kanda ve kemik ili ğinde blast art ı promiyelosit ≥ %30 (< %30 bla sta neden 
olur) , periferik kan bazofilleri ≥ %20, trombosit < 100 x 109/L (tedaviden ili şkisiz olarak). 
İMATENİL’in önerilen dozu, blast krizindeki eri şkin hastalar i çin 600 mg/g ündür. Blast krizi, 
kanda veya kemik ili ğinde ~ %30 blast ya da hepatosplenomegali harici bir  ekstramed üller 
hastal ık olarak tan ımlan ır. 
İlaca bağlı oluşan ciddi advers etki ve ağır lösemiyle ilişkili nötropeni veya trombositopeni 
gelişmemiş olması koşuluyla, hastalığın ilerlemesi (herhangi bir zamanda), en az 3 aylık 
tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt alınamaması, 12 aylık tedaviye rağmen 
sitogenetik cevap elde edilmemesi veya daha önce elde edilmiş olan hematolojik ve/veya 
sitogenetik yanıtın kaybolması gibi durumlarda; kronik fazda hastalık bulunanlarda dozun  
400 mg’dan 600 mg’a  yükseltilmesi, ya da hızlanmış faz veya blast krizi bulunan hastalarda 
da dozun 600 mg’dan maksimum 800 mg günlük doza yükseltilmesi düşünülebilir.  
 
Philadelphia kromozomu pozitif, akut lenfoblastik lösemide (Ph+ ALL) dozaj  
Ph+ ALL hastalarında önerilen İ MATENİL dozajı, remisyon indüksiyon kemoterapi şemaları 
çerçevesinde belirlenir.  
 
Hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositozda dozaj  
Yetişkin hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında önerilen İMATENİL 
dozajı, günde 100 mg’dır. Yanıtsız hallerde 400 mg’a dek çıkılabilir. Bu doz aşılamaz.  3 Gastrointestinal Stromal Tümörlerde (GIST) dozaj  
Yetişkin, rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST hastalarında önerilen 
İMATENİL dozajı, günde 400 mg’dır.  
 
Değerlendirmelerin tedaviye y etersiz yanıtı ortaya koymaları durumunda, advers ilaç 
reaksiyonları göstermeyen hastalarda dozun 400 mg’dan 600 mg veya 800 mg’a yükseltilmesi 
düşünülebilir.  
 
GIST rezeksiyonunu takiben yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde önerilen İMATENİL 
dozu 400 mg /gün’dür. Önerilen tedavi süresi 36 aydır. Adjuvan tedavi ortamında, İMATENİL 
ile optimum tedavi süresi bilinmemektedir.  
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  
İMATENİL kullanıldığında eğer ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, tedavi 
bu olay ortadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın ilk ciddiyetine göre 
değişecek şekilde tedavi devam ettirilir.  
 
Eğer bilirubin, normal sınırın üst limitini (NSÜL) 3 kattan fazla aşacak şekilde  yükselirse ya 
da karaciğer transaminazlarında NSÜL değerinin 5 katında n fazla artış olursa, İMATENİL, 
bilirubin düzeyleri < 1 ,5 x NSÜL ve transaminaz düzeyleri < 2 ,5 x NSÜL seviyesine ininceye 
kadar durdurulmalı ve daha sonra da azaltılmış günlük dozlarla  devam ettirilmelidir. 
Yetişkinlerde doz 400 mg’dan 300 mg’a veya 600 mg’dan 400 mg’a veya 800 mg’dan  
600 mg’a, çocuklarda ise 260 mg/m2/gün’den 200 mg/m2/gün’e veya 340 mg/m2/gün’den  
260 mg/m2/gün’e düşürülmelidir.  
 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ağır nötropeni ve trombositopeni geliştiği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin 
kesilmesi aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde düzenlenmelidir.  
 
Tablo 1. Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
Eozinofili ile ilişkili SM 
ve FIP1L1 -PDGFR -alfa 
füzyon kinaz ile birlikte 
HES  
(başlangıç dozu 100 mg)  ANC < 1 x 109/L 
 ve/veya  
trombosit sayısı < 
50 x 109/L 1. ANC ≥ 1,5 x 109/L ve trombosit sayısı ≥ 75x 109/L 
oluncaya kadar İMATENİL  tedavisi durdurulur.  
2. İMATENİL tedavisine önceki dozda (yani ciddi  advers 
reaksiyon gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir.  
Kronik faz KML, SM,  
HES ve GIST  
(başlangıç dozu 400 mg) ANC < 1 x 109/L  
ve/veya  
Trombositler < 50 x 
109/l 1. ANC ≥ 1,5 x 109/L ve trombositler ≥ 75x 109/L oluncaya 
kadar İMATENİL tedavisi durdurulur.  
2. Tedaviye önceki İMATENİL dozu ile (ciddi advers 
reaksiyon gelişmesinden önce) yeniden başlanır.  
3. ANC < 1 x109/L ve/veya trombositler < 50 x109/L olacak 
şekilde olay tekrarlandığında, 1. basamağı tekrarlanır ve 
İMATENİL’e azaltılmış olarak 300 mg‘lık dozla başlanır. 4 Pediyatrik kronik fazda 
KML  
(340 mg/m2 dozda)  ANC < 1 x 109/L  
ve/veya  
trombosit sayısı < 
50 x 109/L 1. ANC ≥ 1,5 x 109/L ve trombosit sayısı ≥ 75x 109/L 
oluncaya kadar İMATENİL tedavisi durdurulur.  
2. İMATENİL tedavisine önceki dozda (yani ciddi advers 
reaksiyon gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir.   
3. ANC < 1 x109/L ve/veya trombosit sayısının < 50 x109/L 
olduğu durum yinelendiği takdirde, 1. adım yeniden 
uygulanır ve İMATENİL tedavisine doz 260 mg/m2’ye 
düşürülerek devam edilir.  
Hızlanmış faz KML ve 
blast krizi ve Ph+ALL 
(başlangıç dozu 600 mg) aANC < 0,5 x109/L  
ve/veya  
Trombositler < 10 x 
109/L 1. Sitopeninin lösemiye bağlı olup olmadığı kontrol edilir 
(kemik iliği aspiratı ya da biyopsisi)  
2. Eğer sitopeni lökopeniye bağlı değil ise İMATENİL 
dozu 400 mg’a düşürülür.  
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, doz 300 mg’a 
düşürülür.  
4. Eğer sitopeni  4 hafta devam ederse ve hala lösemiyle 
ilişkili değil ise ANC ≥ 1 x 109/L ve trombositler ≥ 20 x 
109/L oluncaya kadar İMATENİL tedavisi durdurulur ve 
daha sonra 300 mg ile tedaviye başlanır. 
ANC= mutlak nötrofil sayısı  
a en az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
Uygulama şekli:  
Reçetedeki doz, gastrointestinal etkileri en aza indirmek için yemek sırasında ve büyük bir 
bardak suyla yutulmalıdır. Günde 400 veya 60 0 miligramlık dozlar bir defada,  800 
miligramlık ise her birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve akşam iki bölümde 
alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
İmatinib, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetl i 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, tolere edilemediği takdirde azaltılabilir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli m iktarda atılmazlar. Böbrek yetmezliği olan 
veya diyaliz uygulanan hastalara böbrek bozukluğu başlangıç dozu olarak, önerilen minimum 
doz, günlük 400 mg verilebilir. Bununla birlikte, bu hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
Tolere edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz arttırılabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İMATENİL’in KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda ve Ph+ ALL 
endikasyonunda 1 ya şın alt ındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır. İMATENİL’in diğer endikasyonlarda çocuklarda kullanılması 
konusundaki deneyim çok sınırlıdır.  5  
İmatinibin 18 ya şın altındaki MDS/MPD, DFSP ve HES/CEL hastas ı çocuklardaki g üvenlili ği 
ve etkilili ği klinik çalışmalarda belirlenmemi ştir. Halihaz ırda mevcut yay ımlanm ış veriler 
Bölüm 5.1’de özetlenmektedir fakat pozoloji ile ili şkili bir öneride bulunulamamaktad ır (Bkz. 
Bölüm 5.1 ). 
 
Çocuklarda doz uygulamas ı vücut y üzey alan ını (mg/m2) temel almal ıdır. Kronik faz ve 
ilerlemi ş faz KML’si ve Ph+ ALL’si olan çocuklar i çin 340 mg/m2 günlük doz önerilmektedir 
(toplam doz g ünde 600 mg’ ı geçmemelidir). Tedavi KML ve Ph+ ALL’de g ünde bir kere doz 
uygulamas ı yoluyla verilebilir. KML’de alternatif olarak g ünlük doz iki uygulamaya 
bölünebilir - sabah bir ve ak şam bir (Bkz. B ölüm 5.1 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik olarak imatinib farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Katılan hastaların %20’sinden fazlasının 65 ve daha yukarı yaşlarda olduğu klinik 
çalışmalarda, yetişkin hastalarda yaşla ilişkili anlamlı farmakokinetik farklılıklar 
gözlenmemiştir. Yaşlılarda, özel bir doz önerisi gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İMATENİL, başka ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında önemli ilaç etkileşimleri 
görülme potansiyeli bulunmaktadır.  İMATENİL, proteaz inhibit örleri, azol antifungaller, 
belirli makrolitler (Bkz. B ölüm 4.5), dar terap ötik pencereye sahip CYP3A 4 substratlar ı (örn. 
siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, 
terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve di ğer kumarin t ürevleri ile 
birlikte verildi ğinde dikkatli olunmal ıdır (Bkz. B ölüm 4.5). 
 
İmatinib ve CYP3A4 enzimini ind ükleyen t ıbbi ürünlerin ( örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sar ı kantaron]) 
eşzamanl ı kullan ımı, imatinib maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terap ötik ba şarısızlık 
riskini art ırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 ind ükleyicilerinin ve imatinibin e şzamanl ı 
uygulamas ından ka çınılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.5).  
 
Hipotiroidizm:  
İmatinib tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klini k 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.5) . Bu tür hastalarda tiroid stimule edici 
hormon (TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite:  
İmatinib temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda , 6 periferik kan sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.2, 4.8, 5.1, 5.2). GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiye t verebilecek karaciğer 
metaztazları görülmesi olasıdır.  
 
İmatinib ile karaci ğer yetmezli ği ve hepatik nekroz dahil karaci ğer hasar ı vakalar ı 
gözlenmi ştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi 
hepatik reaksiyonlarda bir a rtış bildirilmiştir.  İmatinib, karaciğer fonksiyon bozukluğu 
potansiyeli olan kemoterapi kürleriyle birlikte kullanılacaksa, karaciğer fonksiyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8).  
 
Sıvı retansiyonu:  
İmatinib alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık % 2,5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, asit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir.  
Bu nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Bekl enmedik, ani bir kilo 
artışı dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik 
önlemler alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık 
hikayesi bulunanlarda bu olayların insidansları nın arttığı saptanmıştır.  Kardiyak 
disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Kalp hastalığı ya da böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği 
hikayesi olan hastalar di kkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Miyokardiyum i çinde hipereozinofili sendromu (HES) h ücrelerinin gizli s ızdırmas ının 
görüldüğü hastalarda izol e kardiyojenik şok/sol ventrik ül disfonksiyonu olgular ı, imatinib 
tedavisine ba şlanmas ıyla beraber olu şan HES h ücre degran ülasyonu ile ili şkilendirilmi ştir. 
Bu durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve 
imatinib tedavisini geçici olarak durdurarak düzeltilebileceği bildirilmiştir. Yayg ın olmayan 
kardiyak yan etkiler bildirildi ği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) popülasyonunda 
İMATENİL tedavisine ba şlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) de ğerlendirm esi 
yapılmalıdır.  
 
Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek 
eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu 
MDS/MPD vakalarında, sistemik mastositoz (SM) vakalarında ve HES vakalarında imatinib 
uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik 
inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik 
tespit edilirse kardiyoloji uzmanı i le beraber takip edilmeli ve tedavi başlangıcında imatinible 
birlikte 1 -2 hafta boyunca 1 -2 mg/kg dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmad a gerek 
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Eldeki verilere 7 dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan 
herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümö r büyüklüğü, tümör yeri, 
pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, GIST’in doğasında 
yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji 
izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamala r ve prosedürler uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, KML, ALL ve di ğer hastal ıkları olan hastalarda pazarlama sonras ı deneyimde nadir 
bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vask üler ektazi (GAVE) bildirilmi ştir 
(Bkz. B ölüm 4.8). Gerekti ğinde, İMAT ENİL tedavisinin b ırakılmas ı düşünülmelidir.  
 
Tümör lizis sendromu:  
Tümör lizis sendromu (TLS)  meydana gelme olasılığı nedeniyle İMATENİL başlatılmadan 
önce klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin 
tedavisi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B vir üsü (HBV) kronik ta şıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibit örleri 
ile tedavi sonras ı, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Baz ı vakalar, karaci ğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaci ğer yetmezli ği veya fulminan hepatit ile sonu çlanır.  
İMATENİL tedavisine ba şlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu a çısından test 
edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastal ığı olanlar dahil) ve tedavi s ırasında 
HBV enfeksiyonu i çin pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi ba şlatılmadan önce 
karaci ğer hastal ığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere dan ışılmalıdır. İMATENİL 
ile tedaviye ihtiya ç duyan HBV ta şıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonland ırıldıktan sonra 
birka ç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri i çin yak ından izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Fototoksisite:  
İmatinib tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek 
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler almaları 
söylenmelidir.  
 
Trombotik mikroanjiyopati:  
BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TKI’lar), imatinib için bireysel vaka raporları dahil 
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Eğer 
İMATENİL alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti -ADAMTS13 - antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme y apılmalıdır. Eğer düşük 
ADAMTS13 aktivitesi ile birlikte anti -ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, İMATENİL 
tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.  
 
 
 8 Laboratuvar testleri:  
İMATENİL ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML 
hastalarında  İMATENİL tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni eşlik etmiştir. Bununla 
birlikte, bu sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik 
fazda KML bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast k rizinde 
bulunan hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda, 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde önerildiği gibi İMATENİL tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  
 
İMATENİL alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalen fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir. B öbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma 
maruziyetinin, b öbrek fonksiyonu normal olan hastalara k ıyasla daha y üksek oldu ğu 
görülmektedir; bunun olas ı nedeni imatinibi ba ğlayan bir protein olan alf a-asit glikoproteinin 
(AGP) plazma d üzeylerinin bu hastalarda daha y üksek olmas ıdır. Böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda en d üşük ba şlangıç dozu verilmelidir. Şiddetli b öbrek bozuklu ğu olan hastalar 
dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere edilmiyorsa azalt ılabilir (Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Uzun s üreli imatinib tedavisi, b öbrek fonksiyonunda klinik olarak anlaml ı azalma ile ili şkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine ba şlanmadan önce b öbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve tedavi s ırasında yak ından izlen meli, b öbrek fonksiyon bozuklu ğu 
açısından risk fakt örleri g österen hastalara özellikle dikkat edilmelidir. B öbrek fonksiyon 
bozuklu ğu gözlenirse, standart tedavi k ılavuzlar ı uyarınca uygun kontrol ve tedavi re çete 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İmatinib kullanan çocuklar da ve ergenlik öncesi çocuklarda  görülen b üyüme gerili ğine ilişkin 
vaka raporları alınmıştır. KML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki 
küçük alt kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma 
skorlarında 12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir 
azalma bil dirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından 
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını de ğiştiren ilaçlar  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibit örleri; ketokonazo l, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal 
ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı 
azaltabilir ve imatinib konsantrasyonlarını arttırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz 
ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma 
durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama C maks ve EAA değerleri 
sırasıyla % 26 ve % 40 artmıştır). İMATENİL, CYP3A4 izoziminin inhibitörleri ile birlikte 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 9 İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen 
Hypericum perforatum ) ile eşzamanlı uygulama İMATENİL’e maruz kalmayı belirgin şekilde 
azaltabilir ve bu durum tedavinin başarısız olma riskini arttırabilir. Tedavi öncesi verilen 
birden fazla 600 mg rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg imati nib dozunun 
uygulanması, C maks ve EAA (0-∞) değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili 
değerlerin en az %54 ve %74’ü oranında düşüşe neden olmuştur. İmatinib ile tedavi edilen 
malign gliomalı hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fen itoin gibi enzim indükleyici 
antiepileptik ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma 
EAA, EIAED kullanmayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin veya diğer güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 
İMATENİL ile plazma konsantrasyonu de ğişebilen ilaçlar:  
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 - ve 
3,5 kat arttırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edild iğini 
göstermektedir. Bu nedenle İMATENİL, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygul andığında 
dikkatli olunmalıdır. İMATENİL, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların da 
plazma konsantrasyonunu arttırabilir (örn. triazolo -benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. stati nler, vs.).  
 
İmatinib kullan ımı ile birlikte bilinen artm ış kanama riski nedeniyle ( örn. hemoraji), anti -
koag ülasyon gerektiren hastalar varfarin gibi kumarin t ürevleri yerine d üşük molek ül ağırlıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir.  
 
İn vitro  ortamda İMATENİL, CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini de inhibe 
etmektedir. Günde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP2D6 -aracılı metoprolol 
metabolizması üzerinde zayıf bir inhibitör etkisi vardır; metoprolol C maks ve EAA değerleri 
yaklaşık %23 kadar artar (%90 GA [1, 16-1,30]). İmatinib, CYP2D6 substratlar ı ile bir arada 
uyguland ığında doz ayarlamalar ının gerekli olmad ığı görülmektedir ancak metoprolol gibi  dar 
terap ötik pencereye sahip CYP2D6 substratlar ı ile dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. Metoprolol 
ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem g öz önünde bulundurulmal ıdır. 
İmatinib in vitro  ortamda parasetamol O -glukuronidasyon 58,5 mikromol/L Ki değeri ile 
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg imatinib ve 1000 mg parasetamol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib ve parasetamol dozları 
çalışılmamıştır. Bu  nedenle yüksek dozda imatinib ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında imatinib eşzamanlı kullanıldığında 
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir. 
Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir.  10  
Tüm Ph+ ALL hastalar ında kemoterapiyle e şzamanl ı olarak imatinib uygulanmas ıyla ilgili 
klinik deneyim vard ır (Bkz B ölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi rejimleri aras ındaki 
ilaç-ilaç etkile şimleri iyi tan ımlanmam ıştır. İmatinibin advers etkileri, örn. hepatotoksisite, 
miyelosupresyon ya da di ğerleri art ış gösterebilir ve L -asparaginaz ile e şzamanl ı kullan ımın 
hepatatoksite art ışıyla ili şkili olabilece ği bildirilmi ştir (Bk z. B ölüm 4.8). Bu nedenle, 
İMATENİL’in kombinasyonda kullan ımı özel dikkat gerektirmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.   
 
Gebelik dönemi  
Imatinibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakoloj ik etkileri 
bulunmaktadır. İMATENİL, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İmatinibin gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin klinik çalışmalar mevcut de ğildir. 
İmatinib alan kad ınlarda spontan d üşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama 
sonras ı raporlar mevcuttur. İMATENİL, beklenen fayda, potansiyel riske a ğır basmad ığı 
sürece gebelik s ırasında kullan ılmamal ıdır. Gebelik s ırasında kullanılması durumunda, 
hastaya fetüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar hem imatinibin hem de aktif me tabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma oranı, imatinib için 0,5 ve metabolit için 0,9 
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür.  İmatinib ve 
metabolitinin toplam konsant rasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri 
bilinmediğinden, anneler İMATENİL tedavisi s ırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 
15 gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir.  
 
 11 Üreme yetene ği/Fertilite  
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi 
ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3) İMATENİL alan hastalarda 
ilacın fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. 
İMATENİL tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine 
danışmalıdır.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanmaya etkisi  
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, somnolans ya da bulanık görme gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken 
dikkatli olunması önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün eşzamanlı uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers 
reaksiyonların nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştı ran sayısız karmaşıklaştırıcı 
tıbbi durum mevcut olabilir.  
 
KML klinik çalışmalar ında ila çla ili şkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilac ın kesilmesi 
durumu, yeni tan ı konan hastalar ın %2, 4’ünde, interferon tedavisinin ba şarısız olmas ından 
sonra ge ç kronik fazdaki hastalar ın %4’ ünde, interferon tedavisinin ba şarısız olmas ından 
sonra h ızlanm ış fazdaki hastalar ın %4’ ünde ve interferon tedavisinin ba şarısız olmas ından 
sonra blast krizindeki hastalar ın %5’inde g özlenmi ştir. GIST çalışmasında ilaç, hastal arın 
%4’üne ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.  
 
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar t üm endikasyonlarda benzer olmu ştur. GIST ile 
karşılaştırıldığında KML hastalar ında daha fazla miyelos üpresyon g örülmüştür, bu durum 
olasılıkla altta yatan hastal ık ile ili şkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li 
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), 
tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör  bölgeleri GI 
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları ciddi ve bazen 
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en s ık bildirilen ( ≥%10) ila çla ili şkili advers 
reaksiyonlar hafif bulant ı, kusma, ishal, abdominal a ğrı, yorgunluk, kas a ğrısı, kas kramplar ı 
ve döküntü olmu ştur. Y üzeysel ödemler t üm çalışmalarda yayg ın bir bulgu olmu ş ve temelde 
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmi ştir. Bununla birlikte, bu ödemler 
nadiren şiddetli olmu ş ve di üretiklerle, di ğer destekleyici önlemlerle veya imatinib dozu 
azalt ılarak kontrol edilebilmi ştir. 
 
İmatinib, Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğinde, transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisites i gözlenmiştir. S ınırlı 
güvenlilik veritaban ı göz önünde bulunduruldu ğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen 
advers olaylar, eri şkin Ph+ ALL hastalar ında bilinen g üvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ 
ALL hastas ı çocuklardaki g üvenlilik veritaban ı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni 
güvenlilik endi şesi tan ımlanmam ıştır. 12 Plevral ef üzyon, assit, pulmoner ödem ve y üzeysel ödemin e şlik etti ği ya da etmedi ği hızlı 
kilo art ışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu ” şeklinde tarif 
edilebilir. Bu reaksiyonlar genellikle İMATENİL tedavi ge çici olarak durdurularak ve 
diüretiklerle ya da di ğer uygun destekleyici bak ım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. 
Diğer yandan, bu reaksiyonlar ın baz ıları şiddetli ya da ya şamı tehdit edici  olabilmektedir ve 
blast krizi olan çeşitli hastalar plevral ef üzyon, konjestif kalp yetmezli ği ve b öbrek 
yetmezli ğinden olu şan kompleks bir klinik öykü ile ya şamlar ını kaybetmi ştir. Pediyatrik  
klinik çalışmalarda özel bir g üvenlilik bulgusu s öz konusu olmam ıştır. 
 
Advers reaksiyonlar en sık görülen en önce olmak üzere ve şu sınıflandırma uygulanarak 
sıklıklarına göre sıralanmıştır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1 /10.000 ila < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10 .000) 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Aşağıda bildirilen advers 
reaksiyonlar ve sıklıkları, KML ve GIST için yürütülen çalışmalara dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Herpes zost er, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit, selülit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis  
Seyrek: Fungal enfeksiyon  
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve k ötü huylu neoplazmalar  
Seyrek: T ümör lizis sendromu  
Bilinmiyor: T ümör kanamas ı/tümör nekrozu*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın: Pansitopeni, febril nötropeni  
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili, lenfadenopati  
Seyrek: Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları: 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok* 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Hipokalem i, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon, gut, 
hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete  
Seyrek: Konfüzyon  13  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı2 
Yaygın: Baş dönmesi -sersemlik , parestezi, tat duyusu bozuklukları, hipoestezi  
Yaygın olmayan: Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, siyatik, 
huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması  
Seyrek: Kafa -içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit  
Bilinmiyor: Serebral ödem*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, göz 
kuruması, bulanık görme  
Yaygın  olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina kanaması, 
blefarit, maküla ödemi  
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem  
Bilinmiyor: Vitröz kanama*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı  
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3 , 
pulmoner ödem  
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokart enfarktüsü, angina pektoris, 
perikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponad ı* 
 
Vasküler hastalıklar4  
Yaygın: Al basması, kanama  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: D ispne, burun kanaması, öksürük  
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon5 , faringolaringeal ağrı, farenjit  
Seyrek: Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama  
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6 
Yaygın: Aşırı miktarda bağırsak  gazları, karında gerilme, gastro -özofageal reflü, kabızlık, 
ağız kuruması, gastrit  
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, melena, 
özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, pankreatit  
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuar bağırsak  hastalığı  14 Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divert ikülit*, gastrik 
antral vasküler ektazi (GAVE)*  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği8 , hepatik nekroz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yayg ın: Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü  
Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, ışığa duyarlılık 
reaksiyonu  
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğiliminde a rtış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif dermatit, tırnak kırılması, 
folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erüpsiyonlar  
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, an jiyonörotik 
ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson 
sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP)  
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, likenoid keratoz*, 
liken plan uz*, toksik epidermal nekroliz*, eozinofili ve sistemik semptomlarla ila ç döküntüsü 
(DRESS sendromu)* psödoporfiri*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji9 , artralji, kemik ağrısı10  da da hil olmak 
üzere kas -iskelet ağrıları  
Yaygın: Eklemlerde şişme  
Yaygın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik  
Seyrek: Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor: Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu*, çocuklarda büyüme geriliği*  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış  
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel 
disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi  
Çok seyrek: Hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk  
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, keyifsizlik  
 
 15 Laboratuvar bulguları Çok yaygın: Vücut ağırlığı artışı  
Yaygın: Vücut ağırlığı azalması  
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselme si, kandaki kreatin fosfokinaz 
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin 
fosfataz düzeyinin yükselmesi  
Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi  
 
* Bu tür reaksiyonlar, esas olarak imatinib ile edinilen pazarlama  sonrası deneyimlerden rapor edilmiştir. Bu 
veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan alınan ciddi advers olayları, genişletilmiş 
erişim programlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalış malarını 
içermektedir. Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir 
şekilde tahmin etmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.   
1 Transforme KML hastalarınd a ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 GIST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.  
3  Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar transforme KML 
hastalarında kronik KML hastalarından daha s ık gözlemlenmiştir.  
4  GIST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GIST ve transforme KML (KML -AF ve KML -BK) 
hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).  
5  Plevral efüzyon, GIST hastalarında ve transforme KML (KML -AF ve KML -BK) hastala rında kronik KML 
hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6/7 Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık GIST hastalarında görülmüştür.  
8   Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
9  Pazarlama sonrasında, im atinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra müsküloskeletal ağrı 
gözlenmiştir.  
10  KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok  daha sık gözlemlenmiştir.  
11  İleri evrede hastal ığı, ağır enfeksiyonlar ı, şiddetli  nötropenisi ve di ğer ciddi e şlik eden rahats ızlıkları olan 
hastalarda fatal vakalar bildirilmi ştir. 
 
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji  
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz 
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, aynı zamanda aç ıkça hastalığın 
evresine de bağlı olmuştur. Sitopeniler, yeni tanı konulan KML vakalarında, diğer vakalara 
kıyasla daha seyrektir. Evre 3 veya 4 nötropenilerin (ANC < 1x109/L) ve trombositopenilerin 
(trombosit sayısı < 50x109/L) blast krizindeki ve hızlanm ış fazdaki sıklığı, yeni tanı konulan 
kronik faz KML vakalarındakinin 4 -6 katıdır. Yeni tanı kronik faz KML vakalarında % 16,7 
nötropeni ve % 8,9 trombositopeni görülürken, bu oranlar hızlanmış ve blastik fazda sırasıyla, 
% 59 -64 ve % 44 -63 olarak bildiril miştir. Yeni tanı konulmuş olan kronik faz KML 
vakalarında evre 4 nötropeni (ANC < 0,5x109/L) ve trombositopeni (trombosit sayısı < 
10x109/L), sırasıyla yalnızca % 3,6 ve < %1 oranında görülmüştür. Nötropenik ve 
trombositopenik periyotların ortalama süresi  genellikle sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasında ve 3 
ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, genellikle İMATENİL ile tedavinin dozu 
azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, ancak bazı nadir vakalarda kalıcı olarak 
tedavinin bırakılm asına neden olabilir. Pediyatrik KML hastalarında en sık gözlenen 
toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. derece 
sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle ilk birkaç ay içerisinde gerçekleşmektedir.  16  
Rezeke edilemeyen ya  da metastatik malign GIST (çalışma B2222) bulunan hastalarda, 
sırasıyla hastaların % 5,4 ve % 0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en 
azından bazı hastalarda gastrointestinal ya da intra -tümöral kanamayla ilişkili olabilir. 
Sırasıyla has taların % 7,5 ve % 2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların % 0,7’sinde evre 
3 trombositopeni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle 
tedavinin ilk 6 haftasında beyaz kan hücresi ve nötrofil sayılarında azalmalar ort aya çıkmış, 
bu değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.  
 
Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< % 5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi artışlar  olmuştur 
ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi yaklaşık 1 haf ta 
olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların % 1’inden azında karaciğer laboratuar 
anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının (çalışma B2222) 
% 6,8’inde 3. veya 4. evre ALT (alanin aminotransferaz); % 4,8’inde 3 . veya 4. evre AST 
(aspartat aminotransferaz) yükselmeleri kaydedilmiş; bilirübin düzeyi yükselen hastaların 
oranı %3’ün altında kalmıştır.  
 
Nadir sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaci ğer yetmezli ği olgular ı söz konusu olmu ştur; 
yüksek doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunlar ın baz ıları ölümle 
sonu çlanm ıştır. 
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımlanmas ı 
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR -ABL TKI’lerle ili şkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmi ştir. Baz ı vakalarda, 
karaci ğer nakliyle veya ölümle sonu çlanan akut karaci ğer yetmezli ği veya fulminan hepatit 
ortaya çıkmıştır (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İmatinib doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen 
sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Doz aşımı halinde, hasta gözlem altında 
tutulmalı ve uygun semptomatik tedav i uygulanmalıdır.  
 
 
 
 17 Farklı doz aralıklarında bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Erişkinlerde doz aşımı:  
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş 
ağrısı, iştahta azalma.  
1800 ila  3200 mg (6 gün boyunca günde 3 200 m g’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.  
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde 
şişme, nötrofil sayısında azalma, transami naz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmiştir.  
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi; 
980 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında 
azalma ve diyare görülmüştür.  
 
Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uygun destek tedavisi verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup: Antineoplastik ajan, Protein -tirozin kinaz inhibitörü  
ATC kodu: L01EA01  
 
Etki mekanizmas ı: 
İmatinib k üçük bir molek ül yap ısına sahip bir protein -tirozin kinaz inhibit örüdür; Bcr -Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve bir çok resept ör TK’y ı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c -KIT proto -onkogen taraf ından kodlanan k ök hücre fakt örü (Stem cell factor - SCF) 
resept örü, diskoidin etki b ölgesine ait resept örler (DDR1 ve DDR2), koloni uyar ıcı faktör 
resept örü (CSF -1R), trombosit k ökenli  büyüme fakt örü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) resept örleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib ayn ı zamanda bu 
resept ör kinazlar ın aktivasyonunun arac ılık etti ği hücresel olaylar ı da inhibe edebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İmatinib, in vitro , hücresel ve in vivo  düzeylerde kırılma noktalarının yoğunlaştığı bölge - 
Abelson (Bcr -Abl) tirozin kinazı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein -tirozin kinaz 
inhibitörüdür. Bileşik, Bcr -Abl pozitif hücre dizilerinde, Philadelphia kro mozom pozitif KML 
ve ALL hastalarının yeni lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte ve 
apopitozisi uyarmaktadır.  
 
Bileşik in vivo olarak, Bcr -Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek 
ajan olarak anti -tümör ak tivite gösterir.  
 18 İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT için reseptör tirozin kinazların 
bir inhibitörüdür ve PDGF - ve SCF - tarafından yönlendiril en hücresel olayları inhibe eder. In 
vitro  olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden GIST hücrelerinde 
proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır. PDGF reseptörünün veya Abl protein tirozin 
kinazların çeşitli ortak proteinlere füz yonunun veya yapısal PDGF üretiminin bir sonucu olan 
yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES ve DFSP'nin patojenezinde rol oynadığı öne 
sürülmüştür.  Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu SM’nin patojenezinde 
rol oynayan muhtemel nedendir. İmati nib, düzensizleşen PDGFR veya ABL kinaz 
aktivitesinin yönlendirdiği  sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder.  
 
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalı şmalar  
İmatinibin etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını ve 
hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tan ı almış KML harici, hastal ık ili şkili 
semptomlar ın iyile şmesi veya sa ğkalım süresinin artmas ı gibi klinik faydalar ın oldu ğunu 
gösteren kontroll ü çalışma yoktur.  
İleri evre, blast veya hızland ırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) 
KML, diğer Ph+ lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferonalfa 
(IFN) tedavide başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü 
olmayan Faz II çal ışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph+ KML hastalarında büyük, açık 
etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki 
Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.  
 
Bütün klinik çalışmala rda hastaların %38 -40’ının en az 60, %10 -12’sinin en az 70 yaşında 
olduğu bildirilmiştir.  
 
Kronik faz, yeni tanı konulmu ş: Bu faz III çalışmasında, imatinib monoterapisi, interferon -alfa 
(IFN) + sitarabin (ARA -C) kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. Yanıts ızlık (6 ayda tam 
hematolojik yanıt (CHR) olmaması, artan WBC, 24 ayda majör sitogenetik yanıt (MCyR) 
olmaması), yanıt kaybı (CHR veya MCyR kaybı) veya tedaviye şiddetli intolerans gösteren 
hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin verilmiştir. İmatinib grubundaki hastalarda 
günde 400 miligramlık doz kullanılmıştır. IFN grubundaki hastalar, 10 gün / ay boyunca 
subkutan Ara -C 20 mg / m2 / gün ile kombinasyon halinde subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün 
hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.  
 
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı 
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18 -70 yıl) olup, hastaların % 
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9' u beyaz ve % 4,7'si 
siyah hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib 
ve IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. 
İmatinib ile ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydı r. Genel olarak, birinci basamak 
olarak imatinib alan hastalarda verilen ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. Çalışmanın 
primer etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki 
olaylardan herhangi biri olarak tanımlanmıştır: hızlan mış faz veya blast krizine progresyon, 19 ölüm, CHR veya MCyR kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan 
hastalarda WBC artışı. Ana sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal 
rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), h ızlandırılmış faza kadar geçen süre veya blast krizi ve 
hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 2'de gösterilmektedir.  
 
Tablo 2.  Yeni tanı konulan KML çalı şmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)  
 İmatinib  IFN+Ara -C 
(En iyi yanıt oranları)  
Hematolojik yanıt  n=553  n=553  
THY oranı n (%)  534 (96,6)*  313 (56,6)*  
[%95 güven aralığı]  94,7, 97,9  52,4, 60,8  
   
Sitogenetik yanıt    
Majör yanıt n (%)  490 (88,6)*  129 (23,3)*  
     [%95 güven aralığı]  [85,7, 91,1]  [19,9, 27,1]  
     Tam CyR n (%)  456 (82,5)*  64 (11,6)*  
     Kısmi CyR n (%)  34 (6,1)  65 (11,8)  
   
Moleküler Yanıt**    
12 aydaki majör yanıt (%)  50,2 9,6 
24 aydaki majör yanıt (%)  70,2 25 
84 aydaki majör yanıt (%)  87,9 75 
* p<0, 001, Fischer’s exact test  
** Molek üler yan ıt oranlar ı erişilebilir verilere ba ğlıdır.  
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):  
Kandaki lökosit sayısı < 10 x109/L, trombosit sayısı < 450 x109/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast 
hücresi veya promiyelosit yok, bazofiller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok .  
Sitogenetik yanıt kriterleri:  tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1 -35), minör (%36 -65) veya minimal (%66 -
95). Majör yanıt (%0 -35), he m kısmi hem tam yanıtları içerir .  
Majör moleküler yanıt kriterleri:  Gerçek -zaman kantitatif revers kriptaz polimeraz zincir reaksiyonuyla 
ölçülen  Bcr-Abl transkriptlerinin periferik kanda, başlangıç düzeyine göre en az 3 log azalması.   
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik 
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan -Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, imatinib ile birinci basamak te davi 
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde 
düzelme göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.  
 
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16,8) olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış faz/blastik 
kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) majör sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2,7) tam 
hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da white blood cell (beyaz kan hücresi) (WBC) artışı ve 10 
(%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29,8) olay olmuş 
ve bunların 130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  
 
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı 
azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık % 1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz 20 sağkalım tahmini oranı imatinib grubunda % 81,2 ve kontrol grubunda % 60,6 bulunmuştur (p 
<0,001). İmatinib için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranları da zamanla azalmıştır.  
 
İmatinib ve IFN+Ara -C gruplarında, sıra sıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta 
ölmüştür. 84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara -C gruplarında tahmin edilen genel 
sağkalım, sırasıyla %86,4 (83,90) ve %83,3 (80,87) düzeyindedir (p=0,073, log -rank testi). 
Bu olaya kadar geçen zaman sonlanım no ktası, IFN + Ara -C'den imatinibe yüksek geçiş 
oranından büyük ölçüde etkilenir.   
 
İmatinib tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde IFN+Ara -C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil  
verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı olarak 
incelenmiştir. Bu yayında, genel sağkalım bakımından imatinibin IFN+Ara -C karşısındaki 
üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) imatinib  hastası ve 63 (%19,4) 
IFN+Ara -C hastası ölmüştür.  
 
İmatinib tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur.  12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların 
tahmini %96’sında (%93) a kselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda MSY’si 
olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı 
görülmüştür (genel p<0, 001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr -Abl 
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık a zalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine 
progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine 
dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 80 0 mg’a doz 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında 
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800 
mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekra r elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları 
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı 
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile  karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a 
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya 
bilirubinde yükselmeyi içe rmiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla 
bildirilmiştir.  
 
Kronik faz, interferon tedavisinin ba şarısız kaldı ğı hastalar: 532 hasta, 400 miligramlık 
başlangıç dozuyla tedavi edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitog enetik 
başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır.  
Hastalar, daha önce medyan 14 ay boyunca ≥25 x106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi 
görmüştür ve hepsi de geç kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. 
Çalışmanın birincil etkililik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı kısmi 
yanıt, kemik iliğinde %0 ila %35 Ph+ metafaz).  21 Bu çalışmada hastaların % 65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde 
(doğrul anmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır.  
Hızlanmı ş faz: Bu fazdaki 235 KML vakasının ilk 77’sinde tedaviye günde 400 mg ile 
başlanmıştır; daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib dozlarının kulla nılmasına 
olanak tanıyacak şekilde tadil edilmiştir ve geriye kalan 158 hasta, başlangıçta 600 mg 
imatinib kullanmıştır.  
 
Tam hematolojik yanıt, hiçbir lösemi kanıtının mevcut olmaması (kemik iliğindeki ve kandaki 
blast hücrelerinin kaybolması, ancak perif erik kan tablosunda, tam yanıt için gereken 
düzelmenin gerçekleşmemesi) veya kronik faz kronik miyeloid lösemiye dönüş olarak 
tanımlanan tam hematolojik yanıt elde edilme oranı, bu çalışmanın etkililik konusundaki 
değerlendirilen primer parametresi olmuştu r. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların % 
71,5’inde elde edilmiştir  (Tablo 3) . Bu hastalardan % 27,7’sinde ayrıca majör sitogenetik 
yanıt (% 20,4’ünde tam sitogenetik yanıt) alınmış olması önemlidir. 600 mg imatinib kullanan 
hastalarda bugünkü saptama lara göre tahmini ortanca medyan hastalıksız sağkalım ve genel 
sağkalım oranları, sırasıyla 22,9 ay ve 42,5 ay olarak hesaplanmıştır.  
 
Miyeloid blast krizi:  Bu çalışma, blast krizi gelişmiş olan 260 hasta üzerinde yapılmıştır. Bu 
hastaların 95’i (%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de 
kemoterapi görmüştür (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha 
önce kemoterapi uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). Başlangıç 
dozu, ilk 37 hastada 400 miligramdı; daha sonra yapılan protokol tadilatı, daha yüksek 
dozların kullanılmasına olanak verdiğinden, diğer 223 hasta, başlangıçta 600 mg imatinib 
kullanmıştır.  
 
Primer etkililik parametresi, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi yine tam hematolo jik 
yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak tanımlanan, 
hematolojik yanıt oranı olmuştur. Hastaların %31’inde hematolojik yanıt elde edilmiştir (daha 
önce tedavi görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş hastalarda %22) . 600 mg 
imatinib kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg imatinib kullanmış olanlara 
kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0,0220). Daha önceden tedavi edilmemiş ve 
tedavi edilmiş hastaların mevcut tahmini ortalama sağkalımı sırasıy la 7,7 ve 4,7 aydır.  
 
Lenfoid blast krizi:  Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2 -3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 22 Tablo 3. KML vakalarında elde edilen yanıtlar  
 Çalışma 0110  
37 aylık veri Kronik faz, 
IFN başarısızlığı  
(n=532)  Çalışma 0109  
40,5 aylık veri 
Hızlanmış faz  
(n=235)  Çalışma 0102  
38 aylık veri 
Miyeloid blast krizi  
(n=260)  
 Hastaların yüzdesi (%95 güven aralığı)  
Hematolojik yanıt1 % 95 (92,3 -96,3)  % 71 (65,3 -77,2)  % 31 (25,2 -36,8)  
Tam hematolojik yanıt (THY)  % 95  % 42  % 8 
Lösemi kanıtı yok (NEL)  - % 12  % 5 
Kronik faza dönüş (RTC)  - % 17  % 18  
 
Majör sitogenetik yanıt2 % 65 (61, 2-69,5) % 28 (22,0 -33,9)  %15 (11,2 -20,4)  
Tam % 53  % 20  % 7 
(Onaylanmış3) [% 95 CI]  %43 (38,62 -47,2)  % 16  (11,3 -21,0)  % 2 (0,6 -4,4) 
Kısmi  % 12  % 7 % 8 
1Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış  olmalıdır):  
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/L, trombosit sayısı <450 x109/l, miyelosit + metamiyelosit <5% ;  
kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller < %20, kemik iliği dışında hastalık yok]  ve çalışma 0102 ve 0109 
[ANC≥1, 5 x109/L, trombosit sayısı ≥100 x109/l, kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi oranı <%5 ve BM 
dışında hastalık yok]  
NEL: THY ile aynı  kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit sayısı ≥20 x109/L (çalışma 0102 ve 
0109’da)  
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil 
oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç BM dışında hastalık yok ( çalışma 0102 ve 0109’da).  
ANC = mutlak nötrofil sayısı, BM = kemik iliği, PB = periferik kan, WBC = lökosit sayısı  
2Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Majör yanıt = tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (%1 -35) yanıt  
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
 
Pediyatrik hastalar : Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi a şamas ında KML’si ya da 
Ph+ akut l ösemileri (n=15) olan, 18 ya ş altı toplam 26 pediyatrik hasta bir faz I doz y ükseltme 
çalışmasına kaydedilmi ştir. Bu, yo ğun ön tedavi g örmüş hastalardan olu şan bir 
popülasyondur: hastalar ın %46’s ı önceden BMT ve %73’ ü önceden çoklu ajanl ı kemoterapi 
görmüştür. Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5),  340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 
570 mg/m2/gün (n=5) imatinib dozlar ı ile tedavi edilmi ştir. Sitogenetik verileri mevcut olan 9 
kronik faz KML hastas ının 4’ünde (%44) ve 3’ ünde (%33) s ırasıyla tam ve k ısmi sitojenik 
yanıt elde edilmi ş olup bu oranlar %77 MCyR de ğeri ile sonu çlanm ıştır. 
 
Yeni tan ı almış ve tedavi edilmemi ş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediyatrik hasta 
açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmi ştir. Hastalar 340 
mg/m2/gün imatinib ile t edavi edilmi ş, doz s ınırlayıcı toksisitesi hari ç ara verilmemi ştir. 
İmatinib tedavisi yeni tan ı konmu ş pediyatrik KML hastalar ında, 8 haftal ık tedavi sonras ında 
%78 CHR oran ı ile hızlı yanıt sağlamaktad ır. Yüksek CHR oran ına, hastalar ın %65’inde tam 
sitojenik yan ıt (CCyR) geli şimi e şlik etmi ş olup bu oran, eri şkinlerde g özlenen sonu ç ile 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastalar ın %16’s ında k ısmı sitojenik yan ıt (PCyR) 
gözlenmi ş, bu da %81 MCyR de ğerini vermi ştir.  23 CCyR’ye ula şan hastalar ın büyük çoğunluğu, Kaplan -Meier tahmine dayal ı 5,6 ayl ık yan ıta 
kadar ge çen medyan s üre ile CCyR’ye 3 ila 10’uncu aylar aras ında ula şmıştır. 
 
Avrupa İlaç Ajans ı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz 
kronik miyeloid l ösemide pediyatrik pop ülasyonun t üm alt k ümelerinde imatinib ile 
çalışmalar ın sonu çları sunma zorunlulu ğunu iptal etmi ştir (pediyatrik kullan ım ile ilgili bilgi 
için Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Ph+ ALL i çin klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:  
Kontrol grubuna yer vererek yap ılan ve imatinibin, 55 ya ş ve üzeri yeni tan ı almış 55 hastada 
kemoterapi ind üksiyonuyla kar şılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullan ılan 
imatinib, kemoterapiye k ıyasla anlaml ı derecede daha y üksek tam hematolojik yan ıt oran ı ile 
sonu çlanm ıştır (%50’ye kar şılık %96,3, p=0,0001). Kemoterapiye yan ıt vermeyen veya zay ıf 
yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullan ıldığında, 11 hastan ın 9’unda 
(%81,8) tam hematolojik yan ıt elde edilmi ştir. Bu klinik etki, 2 haftal ık tedaviden sonra, 
kemoterapi kolu ile kar şılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr -abl 
transkriptlerinde daha b üyük bir azalmayla ili şkilendirilmi ştir (p=0,02). T üm hastalar 
indüksiyon sonras ında imatinib ve konsolidasyon kemoter apisi alm ış (Bkz.  Tablo 4) ve bcr -
abl transkriptlerinin d üzeyleri sekizinci haftada iki kolda ayn ı olmu ştur. Çalışma tasar ımı 
doğrultusunda beklendi ği üzere, iki grup aras ında remisyon s üresi, hastal ıksız sağkalım veya 
genel sa ğkalım açısından herhangi bi r fark g özlenmemi ş, ancak tam molek üler yan ıt elde 
edilen ve minimal rezid üel hastal ık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon s üresi 
(p=0,01) gerekse hastal ıksız sağkalım (p=0,02) bak ımından sonu çlar daha iyi olmu ştur. 
 
Kontrol gruplar ına yer verilmeyen  dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) 
yeni tan ı almış 211 Ph+ ALL hastas ından olu şan bir pop ülasyonda g özlenen sonu çlar, 
yukar ıda tarif edilen sonu çlar ile uyumludur. Kemoterapi ind üksiyonu ile kombinasyon 
halindeki imatinib ( Bkz.  Tablo 4)  %93’l ük bir tam hematolojik yan ıt oran ı 
(değerlendirilebilir 158 hastan ın 147’si) ve %90’l ık bir maj ör sitogenetik yan ıt oran ı 
(değerlendirilebilir 21 hastan ın 19’u) sonu çlarını vermi ştir. Tam molek üler yan ıt oran ı %48 
bulunmu ştur (de ğerlendirilebilir 102  hastan ın 49’u). Hastal ıksız sağkalım (DFS) ve genel 
sağkalım (OS) her durumda 1 y ılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) ge çmiş 
kontrolden üstün olmu ştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 Tablo 4. İmatinible kombinasyon halinde kullan ılan kemoterapi rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3,4,5  
MTX 12 mg intratekal, gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral, g ün 6-7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., g ün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0, 5 h), g ün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 1; 
Ara-C 60 mg/m2 i.v., g ün 22-25, 29 -32 
Konsolidasyon tedavisi I, III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), g ün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, g ün 1-20 
Konsolidasyon tedavisi II,  IV 
 Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 1-5; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 1-5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi ( de novo Ph+ ALL)  Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., g ün 1-3, 15 -16; 
VCR 2 mg toplam doz i.v., g ün 1, 8, 15, 22;  
CP 750 mg/m2 i.v., g ün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, g ün 1-7, 15 -21; 
IDA 9 mg/m2 oral, g ün 1-28; 
MTX 15 mg intratekal, g ün 1, 8, 15, 22;  
Ara-C 40 mg intratekal, g ün 1,8, 15, 22;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, g ün 1, 8, 15, 22  
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), g ün 1-4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., g ün 3-5; 
MTX 15 mg intratekal, g ün 1; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, g ün 1 
Çalışma ADE04  
Faz öncesi DEX 10 mg/m2 oral, g ün 1-5; 
CP 200 mg/m2 i.v., g ün 3-5; 
MTX 15 mg intratekal, g ün 1 
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral, g ün 1-5; 
VCR 2 mg i.v., g ün 6, 13, 20;  
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., g ün 6-7, 13 -14 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h), g ün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 28-31, 35 -38, 42 -45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, g ün 26-46 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, g ün 1-5; 
Vindesine 3 mg/m2 i.v., g ün 1; 
MTX 1, 5 g/m2 i.v. (24 h), g ün 1; 
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) g ün 4-5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), g ün 5 
Çalışma AJP01  
İndüksiyon tedavisi  CP 1, 2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 1, 3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;  
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi k ürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) g ün 1 ile 
yüksek kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 g/m2 i.v. (q 12 h), 
gün 2-3 
İdame VCR 1, 3 g/m2 i.v., g ün 1; 25 Prednizolon 60 mg/m2 oral, g ün 1-5 
Çalışma AUS01  
İndüksiyon -konsolidasyon tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), g ün 1-3; 
Vinkristin 2 mg i.v., g ün 4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), g ün 4; 
Değişimli olarak DEX 40 mg/g ün gün 1-4 ve 11 -14 ya da MTX 1  
g/m2 i.v. (24 h) g ün 1 ve Ara -C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), g ün 2-3 
(toplam 8 k ür). 
İdame 13 ay boyunca ayl ık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 g ün 
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi i çin steroid uygulamas ı içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -MP: 6 - 
merkaptop ürin; VM26: Teniposide; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intraven öz 
 
Pediyatrik hastalar:  I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve 
genç yetişkin hasta (1 ila 22 ya şları arasında) a çık etiketli, çok merkezli, s ıralı gruplu, 
randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmi ş ve ind üksiyon tedavisinden sonra yo ğun 
kemoterapi i le kombinasyon halinde imatinib (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmi ştir. İmatinib 
1. gruptan 5. gruba do ğru artan s üre ve daha erken imatinib tedavisi olacak şekilde aral ıklı 
olarak uygulanm ıştır; en d üşük imatinib yo ğunluğu grup 1’de ve en y üksek imatinib 
yoğunluğu grup 5’tedir (ilk kemoterapi tedavi k ürleri s ırasında s ürekli g ünlük imatinib doz 
uygulamas ı ile g ün olarak en uzun s üre). Grup 5 hastalar ında (n=50) kemoterapi ile 
kombinasyon halinde tedavi k ürünün erken d önemlerinde imatinibe s ürekli g ünlük ma ruziyet, 
imatinibsiz standart kemoterapinin uyguland ığı tarihsel kontrollerle (n=120) 
karşılaştırıldığında 4 y ıllık olays ız sağkalımı (EFS) art ırmıştır (sırasıyla %69,6’ya kar şılık 
%31,6). Grup 5 hastalar ında tahmini 4 y ıllık GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 de ğeri ile 
karşılaştırıldığında %83,6 olmu ştur. 
 
Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır.  
 
Tablo 5 Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi 
rejimi  
Konsolidasyon bloğu 1 (3  
hafta)  VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1 -5. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 6 -1. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2 (3  
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 6 
doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü I T tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1  
ARA -C (3 g/m2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 4 -13 günler en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
Yeniden indüksiyon bloğu 1  
(3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (4 5 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  26 CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1  ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 1 (9  
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 
6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
ARA-C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  
Yeniden indüksiyon bloğu 2  
(3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv) : 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 2  (9 
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 
6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 4 4 
İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 1 -4 MTX (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 
6 doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1,5 mg/m2, IV): 1, 29. gün ler 
DEX (6 mg/m2/gün PO): 1 -5.; 29 -33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 8 -28. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
CPM (300 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
MESNA IV 29 -33. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 34-43. günler  
İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 5  Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy Tanıda 
CNS3 olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy  
VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  27 DEX (6 mg/m2/gün,  PO): 1 -5; 29 -33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11 -56. günler (Döngü 5'in 1. gününde 
başlayarak 6 -10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6 -MP durdurulur. 
Kraniyal ışınlama tamamlandıktan sonra 1. gün 6 - MP'ye başlanır.)  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8 , 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 6 -12 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29 -33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 1 -56. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = intravenöz, SC = 
subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA -C = sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR = 
vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN = daunorubisin , 6-MP = 6 -merkaptopurin, E.Coli L -ASP = 
Lasparaginaz, PEG -ASP = PEG asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX 
düzeyi <0,1 pM olana kadar, 6 saatte bir = her 6 saatte bir, Gy = Gray  
 
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halin de imatinib ile tedavi edilen 128 hastayı (1 
ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu 
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hastalarında güvenlilik 
profili ile uyumlu olduğu gö rülmektedir.  
 
Nüksetmiş/tedaviye dirençli Ph+ ALL  
İmatinib, yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411 
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve 
majör sitogenetik yanıt oranı i se %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer 
yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 
yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progre syona kadar 
geçen medyan süre 2,6 il e 3,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hastada medyan 
genel sağkalım 4,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.  
 
SM ile İlgili Klinik  Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalış mada tedavi edilen ve 45’inde 
hematolojik hastalıklar, 140’ında da çeşitli solid tümörler bulunan 185 hastadan 5’inde SM 
saptanmıştır. SM hastaları günlük 100 mg ila 400 mg imatinib ile tedavi edilmiştir. 
Yayımlanmış 10 vaka raporu ve vaka serisinde, yaşla rı 26 ila 85 arasında değişen 25 SM 
hastası daha bildirilmiştir. Bu hastalara da günlük 100 mg ila 400 mg dozda imatinib 
uygulanmıştır. SM için tedavi edilen toplam popülasyonun (30 hasta) 10’unda (%33) tam 
hematolojik yanıt, 9’unda (%30) kısmi hematolojik  yanıt elde edilmiştir (toplam yanıt oranı 
%63). Sitogenetik anormallikler yay ımlanm ış raporlarda ve çalışma B2225’te tedavi edilen 30 
hastanın 21’inde değerlendirilmiştir. Bu 21 hastanın sekizinde FIP1L1 -PDGFR -alfa füzyon 
kinaz saptanmıştır. Çalışma B2225 ’te tedavi edilen hastalarda ortanca medyan tedavi süresi 
13 ay olmuş (aralık: 1,4 -22,3 ay), yay ımlanm ış literatürde yanıt veren hastalarda ise aralık 1 
ay ila 30 ayın üzerinde bir süre arasında değişmiştir.  
 28 HES/CEL ile İlgili Klinik Çalı şmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES’i olan 14 ha sta günde 100 
mg ila 1000 mg dozda imatinib ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka 
serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında imatinib 
almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117'sinde sit ogenetik anormallikler 
değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır. 
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1 -PDGFRα pozitif olduğu 
bulunmuştur. 65 FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz pozitif hastanın tüm ü, aylarca sürdürülen bir 
CHR elde etmiştir (raporlama sırasında sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir 
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13 -67 ay) ortalama bir takip 
süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmışt ır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında 
olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer 
organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/deri altı 
doku, solunum/göğüs/medi astinal, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.   
 
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bild irilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila 
16 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 300 mg / m2 veya günlük 200 ila 400 mg 
arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik 
yanıt ve/veya tam moleküler yanıt elde e tmiştir.  
 
Rezeke edilemeyen ya da metastatik GIST’de yapılan klinik çalışmalar  
Rezektabl olmayan veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral olarak 400 mg veya 
600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar 18 ila  83 yaşında olup, rezektabl 
olmayan ve/veya metastatik Kit -pozitif malign GIST patolojik tan ısına sahiptir. 
İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A -4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; DAKO 
Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin -biotin -peroksidaz 
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür.  
 
Birinc il etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji 
Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 6’da sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 29 Tablo 6  STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı  
  
 
 
Yanıtlar  Tüm dozlar (n=147)  
400 mg n=73  
600 mg n=74  
n (%)  
 Tam yanıt  
Kısmi yanıt  
Stabil hastalık  
İlerleyici hastalık  
 
Değerlendirilemeyen  
Bilinmeyen  1 (0,7)  
98 (66,7)  
23 (15,6)  
18 (12,2)  
 
5 (3,4)  
2 (1,4)  
 
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara 
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi 
yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay).  Yanıta kadar geçen medyan süre 13 hafta 
olmuştur (%95 GA 12 -23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan 
süre 122 hafta (%95 GA 106 -147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71 -
109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır. 36 aylık izlem 
sonrasında Kaplan -Meier sağkalım tahmini %68’dir.  
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a 
yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6 
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik yanıt 
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkıl arak, 400 mg veya 600 mg daha 
düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, 
imatinibin güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.  
 
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar  
Adjuvan tedavi koşullarında imatinib, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun 
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları 18 -
91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile KIT proteini eksprese eden primer GIST 
yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 mm tümör büyüklüğüne sahip olan, 
çalışmaya kayıt öncesindeki 14 -70 gün içersinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile 
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar şu iki koldan 
birine rando mize edilmiştir: bir yıl süreyle imatinib 400 mg/gün veya plasebo.  
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS) 
olmuştur.  
 
İmatinib RFS’de anlamlı uzama sağlamış, imatinib grubunda hastaların %75’i 38. ayda 
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla 
%95 GA [30 -hesaplanamaz]; [14 -hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0,398 [0,259 -0,610], 
p<0,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82,3) karşısında imatinib için anlamlı 30 düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0,0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya oranla 
%89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049 -0,264]).  
 
Primer GIST’ler ine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz 
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik 
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluşturan 7 13 
hastanın 556’sı için mevcut idi. Birleşik Devletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı 
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup 
analizlerinin sonuçları Tablo 7’de gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük ris k gruplarında 
herhangi bir fayda gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  
 
Tablo 7        NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 çalışması  RFS analiz özeti  
Risk 
kriterleri  Risk 
seviyesi  Hasta 
yüzdesi 
(%) Olay sayısı/  
Hasta sayısı  Genel 
tehlike 
oranı (%95 
GA)*   RFS oranları  
(%) 
12 aylık  24 aylık  
İmatinib 
plaseboya karşı  İmatinib 
plaseboya karşı  İmatinib 
plaseboya karşı  
NIH Düşük  29,5 0/86’ya karşı 2/90  NE. 100’e karşı 98,7  100’e karşı 95,5  
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78  0,59 (0,17; 
2,1) 100’e karşı 94,8  97,8’e karşı 89,5  
Yüksek  44,8 21/140’a karşı 
51/127  0,29 (0,18; 
0,49)  94,8’e karşı 64  80,7’ye karşı 
46,6 
AFIP  Çok düşük  20,7 0/52’ye karşı 2/63  NE. 100’e karşı 98,1  100’e karşı 93  
Düşük  25 2/70’e karşı 0/69  NE. 100’e karşı 100  97,8’e karşı 100  
Orta 24,6 2/70’e karşı 11/67  0,16 (0,03; 
0,7) 97,9’a karşı 
90,8 97,9’a karşı 73,3  
Yüksek  29,7 16/84’e karşı 
39/81  0,27 (0,15; 
0,48)  98,7’ye karşı 
56,1 79,9’a karşı 41,5  
*Full takip periyodu - NE-Tahmin edilebilir değil  
 
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST 
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 
mg/gün imatinib ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çap ı > 5 cm ve 
mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir 
mitotik sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da 
periton boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olu r alınmış ve bu 
hastalar çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) 
medyan yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan 
veri kesme tarihine kadar) ilk hastanın randomize edili şinden veri kesme tarihine kadar geçen 
medyan süre 83 aydır.  
 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.  
 31 36 aylık imatini b tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de anlamlı 
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0,46 [0,32, 0,65], p<0,0001) (Tablo 8, 
Şekil 1).  
 
Buna ek olarak, 36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile  karşılaştırıldığında 
genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0,45 [0,22, 0,89], p=0,0187) 
(Tablo 8, Şekil 2).  
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sağkalım üzeri ndeki etkisi halen bilinmemektedir.  
 
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde 
olmuştur.  
 
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği 
analizde, 12 aylık tedav iden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapılan planlı bir 
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike 
oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56].  
 
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle,  daha az yaygın olan mutasyon alt 
grupları için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.  
Tablo 8  12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)  
 
RFS  
12 ay  
24 ay  
36 ay  
48 ay  
60 ay  12 aylık tedavi kolu  
%(GA)  
93,7 (89,2 -96,4)  
75,4 (68,6 -81) 
60,1 (52,5 -66,9)  
52,3 (44 -59,8)  
47,9 (39 -56,3)  36 aylık tedavi kolu  
%(GA)  
95,9 (91,9 -97,9)  
90,7 (85,6 -94) 
86,6 (80,8 -90,8)  
78,3 (70,8 -84,1)  
65,6 (56,1 -73,4)  
Sağkalım  
36 ay  
48 ay  
60 ay   
94 (89,5 -96,7)  
87,9 (81,1 -92,3)  
81,7 (73 -87,8)   
96,3 (92,4 -98,2)  
95,6 (91,2 -97,8)  
92 (85,3 -95,7)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 Şekil 1 Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan -Meier tahminleri 
(ITT popülasyonu)  
 
 
Şekil 2 Genel sağkalım için Kaplan -Meier tahminleri (ITT popülasyonu)  
 
 
C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 7 yayında GIST'li (Kit 
ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların 
yaşı 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metast atik koşullarda 
günde 300 ila 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GIST tedavisi gören pediyatrik 
hastaların çoğunda c -kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler bulunmamakta olup 
bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.  
 
33 5.2. F armakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İmatinibin farmakokinetiği 25 - 1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir.  
 
Emil im: 
Kapsül formülünün ortalama mutlak biyoyararlanımı % 98’dir. Bir oral dozu takiben plazma 
imatinib eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik 
(% 40 -60) görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim 
oranı minimal düzeyde azalmış (C maks’ta % 11 azalma ve t maks’ta 1,5 saatlik uzama), açlık 
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (% 7,4) olmuştur.  Geçirilmiş 
gastrointestinal cerrahinin ilaç absorpsiyonu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine 
bağlanması yaklaşık % 95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa - asit- 
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine b ağlanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro  benzer etki gücünde 
(potens)olduğu gösterilmiş N -demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu metabolitin 
plazma EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece % 16’sı olduğu bulunmuştur. N -
demetile metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, asıl bil eşiğinkine benzerdir.  
 
İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuştur (EAA (0 -48 saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur.  
 
İn vitro  sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flukonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin 
V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 μM) ve flukonazol (IC50 118 μM) imatinib 
metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisyon göstermiştir.  
 
İn vitro  koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlar ının 
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında Ki değerleri 
sırasıyla 27, 7,5 ve 7,9 μmol/l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonları 2 –4 μmol/l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçlar ın CYP2D6 ve/veya 
CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5 -fluorourasil 
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (Ki = 
34,7 μM) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu Ki değeri,  hastalarda 
beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5 -fluorourasil ya da 
paklitakselin imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim 34 beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
İmatinibin 14C-işaretli tek oral dozundan son ra, dozun yaklaşık % 81’i 7 gün içinde feçesle 
(dozun % 68’i) ve idrarla (dozun % 13’ü) itrah edilmiştir. Değişmemiş durumdaki imatinib, 
dozun % 25’ini (% 5 idrar, % 20 feçes) oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmay an durum:  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t ½ değeri yaklaşık 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25 -
1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortal ama EAA artışı doğrusal bir 
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir 
kez uygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1,5 -2,5 katı olmuştur.  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ili şkiler:  
Popülasyon  farmakokinetiği:  
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmüştür. Vücut ağırlığının im atinib klerensi üzerindeki 
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırl ığındaki bir kişide klerensin 8, 5 l/s, olması beklenirken, 100 
kg ağırlığındaki bir kişideki klerens 11,8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut 
ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması  için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin 
imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
GIST hastalarında farmakokinetik  
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için 
gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olm uştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon 
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib 
farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri 
daha düşük klirense (CL/f) sebe p olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına 
neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön 
plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak 
karaciğer yetmezliği ne ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Bir Faz I ve Faz II çalışmasında oral imatinib, pediyatrik hastalarda da, erişkin hastalardaki 
gibi hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen EAA değerleri, 
erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin 
birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilacın, tekrarlanan dozlardan sonra 
1,7 kat biriktiğini gösterm iştir. 
 
Hematolojik bozukluklar ı (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen di ğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birle ştirilmi ş popülasyon farmakokineti ği analizine 
dayal ı olarak imatinib klerensi v ücut y üzey alan ının (VYA) artmas ına paralel olarak 35 yükselmektedir. VYA etkisi i çin düzeltme yap ıldıktan sonra, ya ş, vücut a ğırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi di ğer demografik fakt örler imatinib maruziyeti üzerinde klinik a çıdan anlaml ı 
etkiler yapmam ıştır. Yap ılan analiz, g ünde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ ı geçmemek 
üzere) ya da g ünde bir kere 340 mg/m2 alan (g ünde 600 mg’ ı geçmemek üzere) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, g ünde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yeti şkin 
hastalardakine benzer oldu ğunu do ğrulam ıştır. 
 
Organ fonksiyonu bozuklu ğu: 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha 
yüksek plazma değerlerine sahip görünme ktedir. Artış yaklaşık olarak 1, 5-2 kattır ve 
imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit  glikoprotein (AGP) değerinde 1, 5 
katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç 
klerensi muhtemelen böbrek fo nksiyonları normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü 
böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (Bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu  
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir 
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Çoklu doz toksisite çalışmalar ı sıçanlarda, k öpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik de ğişiklikler ortaya koymu ş, sıçanlarda ve k öpeklerde bu de ğişikliklere kemik 
iliği değişiklikleri e şlik etmi ştir. 
 
Karaci ğer, sıçanlarda ve k öpeklerde hedef organ olmu ştur. İki türde de transaminazlarda hafif 
ila orta dereceli art ışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve alb ümin d üzeyle rinde hafif 
düşüşler g özlenmi ştir. S ıçan karaci ğerinde herhangi bir de ğişiklik g örülmemi ştir. İki hafta 
süreyle tedavi edilen k öpeklerde y ükselmi ş karaci ğer enzimleri, hepatosel üler nekroz, safra 
kanal ı nekrozu ve safra kanal ı hiperplazisi ile şiddetli kar aciğer toksisitesi g özlenmi ştir. 
 
İki hafta s üreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal t übüllerin 
dilatasyonu ve t übüler nekroz ile renal toksisite g özlenmi ştir. Bu hayvanlar ın birka çında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde art ış gözlenmi ştir. 13 haftal ık çalışmada s ıçanlarda ≥ 6 
mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde de ğişiklikler olmaks ızın mesane ve renal 
papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi g özlenmi ştir. Kronik imatinib tedavisi ile f ırsatçı 
enfeksiyonlar ın oran ında art ış gözlenmi ştir.  
 36 39 haftal ık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin g örülmedi ği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanm ış olup bu doz, beden y üzeyi baz ında 800 mg’ lık maksimum insan 
dozunun yakla şık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde bask ılanm ış olan malaryal 
enfeksiyonlarda k ötüleşme ile sonu çlanm ıştır. 
 
İmatinib, bir in vitro  bakteriyel h ücre testinde (Ames test), bir in vitro  memeli h ücre testinde 
(fare lenfomas ı) ve bir in vivo  sıçan mikron ükleus testinde test edildi ğinde genotoksik etki 
göstermemi ştir. Metabolik aktivasyon varl ığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu) 
yönelik bir in vitro  memeli h ücre testinde ( Çin hamster ı overi) imatinib i çin pozitif 
genotoksik etkiler elde edilmi ştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü 
Ames testinde mutajenisite a çısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayr ıca fare lenfoma 
testinde de pozitif sonu ç vermi ştir. 
 
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 g ün süreyle dozlar uygulanan erkek s ıçanlarda 
testik üler ve epididimal a ğırlıklar ve hareketli sperm y üzdesi, beden y üzey alan ı bazında 800 
mg/g ün maksimum klinik dozu ile yakla şık olarak e şit olan 60 mg/kg dozunda azalm ıştır. Bu 
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda g örülmemi ştir. K öpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda  spermatogenezde 
de hafif ila orta dereceli bir azalma g özlenmi ştir. Di şi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 g ün 
süreyle ve 6. gestasyon g ününe kadar dozlar uyguland ığında çiftleşme ya da gebe hayvan 
sayısında herhangi bir etki s öz konusu olmam ıştır. 60 mg/kg dozunda di şi sıçanlarda önemli 
ölçüde implantasyon sonras ı fetal kay ıp ve canl ı fetüs say ısında azalma olmu ştur. Bu etki ≤ 20 
mg/kg dozlarda g örülmemi ştir. 
 
Sıçanlarla y ürütülen bir oral prenatal ve postnatal geli şim çalışmasında 45 mg/kg/g ün 
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. g ününde k ırmızı vajinal ak ıntı kaydedilmi ştir. Ayn ı dozda 
ölü doğan yavru say ısı ve ayr ıca do ğum sonras ı 0-4 günler aras ında ölen yavru say ısı da 
artmıştır. F1 yavrularda ayn ı doz d üzeyinde ortalama v ücut a ğırlıkları doğumdan öldürülene 
kadar ge çen sürede azalm ıştır ve prepusyal ayr ılma kriterine ula şan yavru say ısı da hafif 
azalm ıştır. 45 mg/kg/g ün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemi ş, diğer yandan rezorpsiyon 
sayısında art ış ve canl ı fetüs say ısında azalma tespit edilmi ştir.  
Gerek  anne hayvanlar gerekse F1 nesil i çin etkinin g özlenmedi ği düzey (NOEL) 15 
mg/kg/g ün (800 mg ’lık maksimum insan dozunun d örtte biri) olmu ştur. 
 
İmatinib organogenez s ırasında, v ücut y üzey alan ı bazında 800 mg/g ün maksimum klinik doz 
ile yakla şık olarak e şit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda s ıçanlara uyguland ığında teratojen etki 
göstermi ştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin 
olmamas ı/eksik olmas ı ve parietal kemiklerin olmamas ını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg 
dozlarda g örülmemi ştir. 
 
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında bilinen hedef organlara göre yeni hedef 
organ belirlenmemiştir (doğum sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikolojisi çalışmasında, 
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz  olan 340 mg/m2 düzeyinin 
yaklaşık 0,3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve 37 prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşı k 2 katı düzeylerde, juvenil 
hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.  
 
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib 
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥30  mg/kg/gün dozunda yaşam 
süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan 
histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati 
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (diş iler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya 
koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra, 
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -
olmayan mide olmuştur.  
 
Prepusyal/k litoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 veya 0,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 
340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 0, 4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30 
mg/kg/gün do zundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün 
olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1,7 
veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 
1,2 katı na karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, 
mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri 
adenomaları, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan 
mide papi llomaları/karsinomaları görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30 
mg/kg/gün olmuştur.  
 
Sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için anlamı 
bilinmemektedir.  
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non -neoplastik le zyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı 
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu 
içermiştir.  
 
Etkin madde imatinib, tortul tabaka org anizmaları için çevresel risk oluştur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Aerosil 200  
Kapsül:  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 
 38 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 kapsül PVC/Al blister içinde kullanma talimatı ile beraber karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Logus İlaç San. Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@logusilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
248/12  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.02.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  