 
 
1 / 9  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1.   BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DYNACIRC   SRO  5  mg kapsül 
2.        KAL İTAT İF VE KANT İFAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler : 
Her bir kapsül, 5 mg isradipin içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral kullanım için modifiye salımlı (SRO) kapsül 
Açık sarı renkte, sert jelatin kapsül. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1. Terapötik endikasyonları 
• Hipertansiyon tedavisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
 
Hafif-orta şiddette hipertansiyon tedavisi için önerilen doz, günde 1 defa 5 mg’lık bi r SRO 
kapsüldür. 
 
Günde 1 defa 5 mg’lık SRO kapsül kullanılması en az 4 haftalık tedaviy e ra ğmen yeterince 
etkili olmazsa buna, ba şka bir antihipertansif ilacın (tercihen tiyazid sınıfı bir diüret ik, ACE 
inhibitörü veya bir beta-bloker)  ilave edilmesi önerilir. 
 
DYNACIRC SRO, kullanılan antihipertansif tedaviye de ilave edile bilir. 
 
DYNACIRC SRO simetidinle birlikte veriliyorsa, DYNACIRC S RO dozu %50 oranında 
azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 “Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri”). 
  
Uygulama şekli: 
DYNACIRC SRO kapsüller bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda DYNACIRC 
SRO dozajının her hastada bireysel olarak belirlenmesi önerilir.  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, uygun ba şlangıç dozu günde 2.5 miligramdır.  
 
2 / 9  
 Pediyatrik Popülasyon:  Kalsiyum kanal blokerlerinin çocuklarda kullanıldı ğı, iyi 
düzenlenmi ş klinik çalı şmalar yapılmamı ştır. Pediatrik popülasyonda sınırlı retrospektif 
verilerin mevcut olmasına ra ğmen DYNACIRC SRO’nun, bu hastalarda kullanılması 
önerilmez. 
Geriyatrik Popülasyon:  Ya şlı hastalarda DYNACIRC SRO dozajının her hastada bireysel 
olarak belirlenmesi önerilir.   
Ya şlı  hastalarda, uygun ba şlangıç dozu günde 2.5 miligramdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• İsradipine, dihidropiridin tipi di ğer kalsiyum kanal blokerlerine veya DYNACIRC 
SRO’nun yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılık. (Bkz. 
Bölüm 6.1 Yardımcı maddeler)   
• Dihidropiridin tipi di ğer kalsiyum blokerleri gibi DYNACIRC SRO da, a şağıdaki 
durumların bulundu ğu hastalarda kullanılmamalıdır: 
o Kardiyojenik şok 
o Stabil olmayan angina 
o Miyokard infarktüsü sırasında veya miyokard infarktüsünü izleyen ilk ay 
içerisinde 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Ya şlılarda ve böbrek ya da karaci ğer disfonksiyonu veya kronik kalp yetersizli ği olanlarda 
DYNACIRC SRO dozajının her hastada bireysel olarak belirlenmesi  önerilir. 
 
Hasta sinüs sendromu oldu ğu do ğrulanan veya bu sendromun varlı ğından güçlü bir şekilde 
şüphelenilen, kalp pili takılmamı ş hastalarda ihtiyatlı olmak gerekir. Sistolik kan basıncı 
dü şük olan hastalarda da dikkatli davranılması önerilir. 
 
Ciddi aort stenozu olan hastalara dihidropiridinler verilirken, son derec ece ihtiyatlı olunması 
önerilir. 
Genellikle önceden mevcut koroner arter hastalı ğı olan hastalarda olmak üzere angina pektoris 
görülebilir. Önceden mevcut angina pektorisi olan hastalarda, hızlı doza j artı şları nedeniyle ya 
da tedavinin ba şlangıcında angina ataklarının sıklı ğı, süresi ve şiddeti artabilir. 
 
İlaca kar şı a şırı duyarlılık geli şirse, DYNACIRC SRO tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Rifampisin veya  enzim indüksiyona yol açan di ğer ilaçların DYNACIRC SRO ile birlikte 
verilmemesi gerekir (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri). 
 
Çocuklarda DYNACIRC SRO’nun etkilili ği ve güvenlili ği henüz kanıtlanmamı ştır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer ilaçların/enzim sistemlerinin isradipin üzerindeki etkisi 
Birlikte rifampisin verilmesi, isradipinin plazma konsantrasyonlar ını büyük ölçüde 
azalttı ğından; rifampisin veya enzim indüksiyonuna neden olan di ğer ilaçlar (örn. 
karbamazepin, fenobarbital gibi antikonvülsanlar), DYNACIRC SRO ile  birlikte 
kullanılmamalıdır . 
  
 
3 / 9  
 Bir vaka raporu  ve fenitoinin kalsiyum kanal blokerleriyle birlikte kul lanılmasına e şlik etti ği 
bilinen riskler göz önünde bulundurularak, fenitoinin DYNACIRC SRO ile bir likte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Dihidropiridinlerin sitokrom P450 3A inhibitörleriyle birlikte kullanılmas ı durumunda plazma 
düzeylerinin yükseldi ği, ilacın aktivitesinin arttı ğı ve periferik ödem gibi advers olayların 
geli şti ği bildirilmi ştir. Bu gibi etkile şimlerin isradipinde de söz konusu oldu ğunu gösteren 
kanıtlar az sayıda mevcut olmasına ra ğmen DYNACIRC SRO’nun makrolid sınıfı 
antibiyotikler (örne ğin eritromisin, klaritromisin, troleandomisin), HIV proteaz inhibit örleri 
(örne ğin ritonavir, indinavir, nelfinavir) veya revers transkriptaz inhibitör leri (örne ğin 
delavirdin) ve azol sınıfı antifungal ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol , vorikonazol) gibi güçlü 
CYP3A inhibitörleriyle kullanılması sırasında ihtiyatlı olmak ge rekir. 
 
Bütün antihipertansif ilaçlarda oldu ğu gibi birlikte oral baklofen kullanılması, kan basıncında 
beklenen azalmayı daha da artırabilir. Bu nedenle kan basıncının izle nmesi ve antihipertansif 
ilaç dozajının buna göre ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Birlikte simetidin verilmesi, isradipinin biyoyararlanımını %50 dol ayında artırır (bkz. Bölüm 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Diklofenakla birlikte verilen isradipinin maksimal plazma konsantrasy onu, %20 kadar artar 
ama kararlı plazma düzeylerindeki maruz kalım de ğişmedi ğinden bu artı şın, klinikte önem 
ta şıması beklenmemektedir. 
 
Birlikte digoksin, propranolol, varfarin, hidroklorotiyazid veya siklosporin verilmesi, isradipin 
farmakokineti ğinde de ğişikli ğe neden olmaz.  
 
İsradipinin di ğer ilaçlar/enzim sistemleri üzerindeki etkisi 
İsradipin, özellikle CYP3A4 olmak üzere sitokrom P450 enzimleri üzerinde  klinik önemi olan 
inhibitör bir etkiye sahip gözükmemektedir. 
 
Digoksin, varfarin, hidroklorotiyazid, diklofenak, teofilin, triazolam ve ya  siklosporin 
farmakokineti ğini etkilemeyen isradipin, propranolol biyoyararlanımını (EAA de ğerini) az 
miktarda (%27) artırmaktadır . 
 
Gıda etkile şimleri 
Eş zamanlı olarak greyfurt suyu alımı isradipinin biyoyararlanımını  artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması 
yürütülmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: Gebelik kategorisi C’dir.  
  
 
4 / 9  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DYNACIRC SRO’yu reçete eden sa ğlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan 
kadınlara bu ilacın gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalı dırlar.  
 
Gebelik dönemi 
Gebeli ğin son 3 aylık döneminde DYNACIRC SRO kullanan sınırlı sayıda (63) kadı na ait 
veriler isradipinin, gebelik veya fetus ya da yenido ğan sa ğlı ğı üzerinde olumsuz etkiye sahip 
olmadı ğını göstermektedir. Bugüne kadar bu konuda herhangi ba şka  bir epidemiyolojik veri 
mevcut de ğildir. Gebeli ğin son 3 ayında oral DYNACIRC SRO kullanılmasına, fetus kalp 
atım sayısında ya da uteroplasental kan geçi şinde herhangi bir de ğişiklik e şlik etmemi ştir ve 
ilaç, zayıf bir tokolitik etkiye sahip gözükmektedir . 
 
Ancak bu ilacın gebelik sırasında kullanılması için, anneye sa ğlayaca ğı faydanın, fetus 
üzerindeki potansiyel riski haklı çıkaracak derecede yeterli deneyi m yoktur. 
Laktasyon dönemi 
İlacın, anne sütüyle beslenen bebeklerdeki ilaç emniyeti saptanmı ş de ğildir. Bu nedenle 
DYNACIRC SRO tedavisi altındaki kadınlar bebeklerini emzirmemel idir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
DYNACIRC SRO’nun üreme yetene ği /fertilite üzerindeki etkileri konusunda veri mevcut 
de ğildir. 
 
4.7.  Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
DYNACIRC SRO’nun araç ya da makina kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine dair veri 
mevcut de ğildir. Di ğer kalsiyum kanal blokerlerinde oldu ğu gibi, özellikle tedavi 
ba şlangıcında göz kararması görülebilece ğinden hastalar, araç ya da makine kullanırken 
ihtiyatlı olmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Günde 5 mg’a varan dozlarda kullanılan DYNACIRC SRO kapsül tedavisine bi r bütün olarak 
eşlik eden advers reaksiyon insidansının, plaseboya e şlik edenden, istatistik anlam ta şıyacak 
şekilde farklı olmadı ğı bulunmu ştur.  
 
Klinik çalı şmalarda gözlemlenen advers reaksiyonların çok büyük bölümü hafif, genelli kle 
doza ba ğlı ve DYNACIRC SRO’nun damar geni şletici özelli ğiyle ili şkili olmu ştur. Göz 
kararması, ba ş a ğrısı, flushing, ta şikardi, palpitasyon ve kardiyak kökeni olmayan lokalize 
periferik ödem (sıvı tutulmasına de ğil, lokal arter geni şlemesine ba ğlı) şeklindeki bu advers 
reaksiyonlar, tedaviye devam edildi ğinde ortadan kaybolma veya azalma e ğilimi ta şır. 
DYNACIRC SRO kapsül, tablet formülasyonuna kıyasla daha iyi toler e edilir ve göz 
kararmasına, ba ş a ğrısına flushing ve periferik ödeme daha az neden olur. 
 
Klinik çalı şmalarda (isradipine, plaseboya kıyasla daha sık e şlik etti ği) gözlemlenen ve 
spontan raporlardan derlenen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına  göre, a şağıda 
gösterilmektedir. 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10); Yaygın olmayan  ( ≥ 1/1000, < 1/100); Seyrek 
(≥ 1/10000, < 1/1000), Çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahm in 
edilemiyor).  
 
5 / 9  
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Çok seyrek:  Trombopeni, lökopeni, anemi.  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Çok seyrek:  İş tah kaybı ve anoreksi. 
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok seyrek:  Depresyon, anksiyete, sinirlilik. 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın:  Ba ş a ğrısı 
Yaygın:  Ba ş dönmesi 
Çok seyrek:  Hipoestezi, parestezi, somnolans, . 
Göz bozuklukları 
Çok seyrek:  Görmede rahatsızlık, bulanık görme. 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın:  Ta şikardi, palpitasyonlar. 
Çok seyrek:  Ventriküler aritmi, miyokard infarktüsü, kalp yetmezl i ği, angina 
pektoris (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), at rial 
fibrilasyon, bradikardi. 
Vasküler bozukluklar 
Çok yaygın:  Yüzde ve boyunda ani kızarıklık, periferik ödem. 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon. 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın:  Dispne. 
Çok seyrek:  Öksürük.  
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın:  Karında rahatsızlık hissi. 
Çok seyrek:  Kusma, bulantı, gingival hiperplazi.  
Hepato-bilier bozukluklar 
Çok seyrek:  Karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme, sınırlı sayıda hepatit 
vakaları.  
Deri ve derialtı doku bozuklukları 
Yaygın:  Döküntü 
Çok seyrek:  Alerjik deri reaksiyonu, pruritus, terleme, anafila ktik reaksiyonlar ve 
anjiyoödem, sınırlı sayıda fotosensitivite vakaları. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Çok seyrek:  Artralji, sırt a ğrısı, kas krampları, ekstremitelerde a ğrı. 
Böbrek ve idrar bozuklukları 
Yaygın:  Poliüri.  
Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Çok seyrek:  Erektil fonksiyon bozuklu ğu, sınırlı sayıda jinekomasti vakaları.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygın:  Yorgunluk, kırıklık. 
Çok seyrek:  Asteni.  
  
 
6 / 9  
 Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Kilo artı şı. 
DYNACIRC SRO’nun onay sonrası kullanımı sırasında, sıklı ğı bilinmeyen a şağıdaki advers 
olaylar bildirilmi ştir: inme, senkop, geçici iskemik atak, letarji, a ğız kurulu ğu, kabızlık, 
diyare, uykusuzluk, gö ğüs a ğrısı. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
DYNACIRC SRO doz a şımı konusundaki deneyim sınırlıdır. Mevcut veriler doz a şımının, 
hem kalp-solunum fonksiyonunun hem de dola şımdaki kan hacminin izlenmesiyle birlikte 
kardiyovasküler destek (örne ğin intravenöz sıvı veya plazma hacim geni şleticileri verilmesi) 
gerektiren, belirgin ve uzun süren hipotansiyona neden olabilece ği izlenimini vermektedir. 
Vazokonstriktörler, herhangi bir kontrendikasyon bulunmadı ğı sürece faydalı olabilir. 
İntravenöz kalsiyum da denenebilir. 
 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vasküler etkisi baskın olan selektif kalsiyum kanal blokerleri, 
dihidrodipin türevleri 
ATC Kodu: C08CA03  
 
DYNACIRC SRO’nun aktif maddesi olan isradipin, voltaj-kontrollü kalsiy um kanalları (L-
tipi veya “uzun etkili”) üzerinde selektif etkiye sahip, dihidropiridi n türevi güçlü bir kalsiyum 
kanal blokeridir. Isradipin’in arterlerin düz kaslarındaki kalsiyum kana llarına affinitesi, 
miyokarddaki kalsiyum kanallarına affinitesinden daha fazla oldu ğundan, kalp fonksiyonunu 
olumsuz yönde etkilemeden, özellikle kalpteki, beyindeki ve iskelet kası nda bulunanlar olmak 
üzere arteriyel damar yataklarının geni şlemesini sa ğlar. Periferik vazodilatasyonun sonucunda 
arteriyel kan basıncı dü şer. 
 
Hayvanlarda ve insanlarda yapılan deneyler isradipinin sinoatrial dü ğüm otomatisitesi 
üzerindeki olumsuz etkisinin minimal düzeyde oldu ğunu, ancak A-V impuls iletimini veya 
miyokard kontraktilitesini azaltmadı ğını göstermektedir. İsradipine e şlik edebilen refleks 
ta şikardi, bu nedenle orta şiddettedir ve P-Q aralı ğı, daha önce beta-bloker kullanılmı ş bile 
olsa uzamaz. Kan basıncını dü şüren dozlardaki isradipinin ayrıca, hayvanlarda ve insanlarda 
orta şiddette, ancak anlamlı sodyum diürezine yol açtı ğı gösterilmi ştir. 
 
İsradipin tedavisi, ilk 3-6 ay boyunca, böbre ğe giden plazma miktarını ve glomerül filtrasyon 
hızını hafifçe artırır, renal vasküler direnci hafifçe azaltı r. Bu de ğişiklikler, süresi 1 yılı a şan 
tedavilerde ortadan kalkar ama böbrek fonksiyonu, tedavi edilmeyen hipertans iflerdekine 
kıyasla korunur. İsradipin tedavisi, devamlı natriüretik ve diüretik etki sa ğlar ve bunlar, ilacın 
antihipertansif etkisine katkıda bulunur. Kalsiyum kanal blokerlerinin, böbr ek 
transplantasyonu sonrası siklosporin kullanan hastalarda böbre ği korudu ğu da gösterilmi ştir. 
Afferent arteriollerde sa ğlanan dilatasyon burada, özellikle önemli bir role sahip 
gözükmektedir. 
  
 
7 / 9  
 Hipertansif hastalarda sırtüstü yatarken, otururken ve ayakta dururken ölçülen kan basıncı; tek 
bir kapsülün alınmasını izleyen 2-3 saat içerisinde, dozla orantılı olarak dü şer. Terapötik 
kullanım sırasında DYNACIRC SRO’nun etkisinin uzun süre devam etmesi , bir tek SRO 
kapsülün günde bir defa alınmasıyla, arteriyel kan basıncının 24 saat boyunca kontrol altına 
alınmasını sa ğlamaktadır. Bir haftalık tedaviden sonra kan basıncında anlamlı azal ma 
kaydedilir ama bu bakımdan maksimal etki elde edilebilmesi için, 3 -4 haftalık tedaviye ihtiyaç 
vardır. DYNACIRC SRO kapsülleriyle kalp atım sayısı de ğişiklikleri, genellikle 
gözlemlenmemi ştir. 
 
Hipertansiyonu veya stabil angina pektorisi olan hastalarda günde 20 ve 22. 5 mg’a kadar 
yükselebilen dozlarda verilen DYNACIRC SRO, iyi tolere edilmi ştir. 
 
Tek oral DYNACIRC SRO dozları, astım hastalarının efora verdi ği bronkospastik cevabı 
azaltmı ştır. 
 
Glikoz homeostazı üzerinde klinik önemi olan herhangi bir etkiye sahip bulunm aması 
nedeniyle isradipin, diyabetli hastalara verilebilir. 
 
Süresi 2 yıla kadar uzayan çalı şmalar sırasında DYNACIRC SRO’nun antihipertansif 
etkisinde azalma görülmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Emilim:  
Verilen dozun %90-95’inin gastrointestinal kanaldan emilmesini takiben ge ni ş kapsamlı bir 
ilk-geçi ş metabolizmasına u ğradı ğından DYNACIRC SRO’nun biyoyararlanım oranı, %16-18 
kadardır. 
 
20 mg’a varan dozlardan sonra maksimal plazma konsantrasyonu ve EAA de ğeri, dozla lineer 
ili şkiye sahiptir.  
 
DYNACIRC SRO kapsülündeki isradipinin yakla şık %50’si, 10 saat içerisinde emilir ve 
plazmadaki maksimal konsantrasyonlar, dozdan 5-7 saat sonra elde edilir . Maksimal plazma 
konsantrasyonu (C max ), 5 mg’lık bir tek DYNACIRC SRO kapsülden sonra 1 nanogram/ml, 
kararlı plazma düzeylerine ula şıldı ğında ise 1.8 nanogram/ml’dir . 
 
SRO kapsülün yemeklerde alınması, plazma konsantrasyonlarını hafifçe  artırır ve 
DYNACIRC SRO’nun biyoyararlanım oranını %20 kadar yükseltir. 
 
Da ğılım:  
%95’i plazma proteinlerine ba ğlanan isradipinin sanal da ğılım hacmi 283 litredir. 
 
Biyotransformasyon:  
İsradipin karaci ğerde, dihidropiridin bölümünün de-esterifikasyonu ve aromatizasyonuyla 
geni ş kapsamlı olarak biyotransformasyona u ğrar. Asıl bile şiğin dozunun %95’i, 5 metabolite 
dönü şür. Bu metabolitlerin hiçbiri, isradipinin kardiyovasküler etkilerine in vitro  katkıda 
bulunmaz. İdrarda, ölçülebilir düzeylerde de ğişmemi ş isradipin bulunmaz.  
 
8 / 9  
  
Eliminasyon:  
DYNACIRC SRO’nun total klerensi 43 L/saattir. Eliminasyonu iki f azda gerçekle şir ve 
terminal eliminasyon yarı-ömrü 8.4 saattir. Verilen dozun %60-65 kadar ı idrarla, %25-30 
kadarı dı şkıyla vücuttan atılır.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
DYNACIRC SRO’nun farmakokineti ği, plazma ilaç konsantrasyonunun uygulanan dozla 
orantılı oldu ğu 5-20 mg doz aralı ğında do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  Mevcut veriler, isradipin farmakokineti ğiyle böbrek fonksiyonu arasında 
net bir ili şki bulundu ğunu göstermemi ştir; isradipin biyoyararlanımı, böbrek fonksiyon 
bozuklu ğunda artabilir veya azalabilir. 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer fonksiyonu bozuk olanlardaki biyoyararlanım oranının 
artabildi ği ve %27’lere kadar yükselebildi ği bildirilmi ştir. 
Pediyatrik popülasyon : DYNACIRC SRO’nun çocuklardaki farmakokineti ği ile ilgili veri 
mevcut de ğildir. 
Geriyatrik popülasyon : Ya şlı hastalarda biyoyararlanım oranının artabildi ği ve %27’lere 
kadar yükselebildi ği bildirilmi ştir. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek ve ço ğul-doz toksisitesiyle genotoksik, klastojen ve karsinojen potansiyelin inc elendi ği 
geleneksel çalı şmaların sonuçlarından elde edilen klinik-öncesi veriler, insanlarda öze l bir 
tehlikenin söz konusu olmadı ğını göstermektedir. Embriyo üzerinde toksik etki ancak, anne 
için de toksik olan dozlarda görülmü ştür. İsradipinin teratojen potansiyeli yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
• Kolloidal silika anhidr  
• Magnezyum stearat 
• Setil palmitat  
• Mikrokristalin sellüloz 
• Metilhidroksipropilselüloz 
 
Jelatin kapsül :   
• Demir oksit sarı  
• Titanyumdioksit 
• Jelatin 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır.  
 
9 / 9  
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PVDC blister ambalajda 30 kapsül 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetm eli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy - İstanbul 
Tel no: 0216 482 47 77 
Faks no:0216 482 42 06 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
183/26 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.04.2009 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:   
- 
 
 